BIJVOEGSEL.
-£«}_-.£ fianurü-- 6taten-6cn_rat.L
VGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 7 October 1872,
Do Voorzittek beeft kennis ontvangen, dat de heeren de Bruyn Kop 3 wegona sterfgeval in zijne familie, Saaymans Vader door ongesteldheid, de Brauw door ambtsbezigheden, Godefroi en Storm van 's Gravesanda om andere redenen, verhinderd zijn dezo zï .tin? bij te wonen. Tot rapporteurs over de b-»rootiug der Staatsspoorwegen zijn door de afd eolipgen gekozen de heeren: van Kerkwijk, Snift, Dam, Sandberg en van Reenen. De Kamer gaat vervolgens over tot de benoeming van een lid der huishoudelijke commissio in de plaats van don heer Heemskerk Bzn. Tot stemopnemera worden benoemd de heeren Gratama, v. „vpeateyn, Sandberg er Pjjls. — Do uitslag der eerste stemming was als volgt: de heeren de Bruyn Kops b.kwam 18, Gevers Deynoot 10, Cremers 7, Bbs.é 6 en de Roo 5 van d» 95 uitgebrachte stemmen. Da overige waren verdeeld. Bij tic tweede vrije stemmins. erlangden da h.eren de Bruyn Kops 40, Cremera 5, Jonckbloet 4 en de Roo 5 stemmen; torwfi de overigen waren verdeeld; zoodat do hoer de Bruyn K»J» wordt verklaard als lid van de huishoudelijke commissie derKamer te zijn benoemd. ~ ■ . Overe-nkomstig het vroeger bepaalde is alsnu aan de orde: I" her, ontwerp tot toekenning; van pensioen aan de beide dochters van wijlen den minister van staat en van binne*. land=cbe zaken. mr. J. R. Thorbecke. De heer Nikbstbasz waagt het niet zonder schroom over een ontwerp van zoo feederen aard het woord te voeren. W_»-_ »r toch een degelijk buitengewoon wetsontwerp, zonder eente antecedent, ingediend wow., dan meent hij dat het «oo moest ingericht zijn, dat zu, dia geen aanbidders van de politiek van den heor Thorbecke zun geweest, zich daarbij konden nederleg?en. Wanneer alleen eene eenvoudige memorie van toelichting ware voorgedragou, dan gelooft hii dat g»en enkel woord daarover zou zyn gesproken, en het wetsontwerp door alle partijen bij acclamatie zou zijn aangenomen, la het geen onhandigheid vau de vorige regeering, dat zij, die geen politieke voorstanders van den heer Thorbecke waren, werden geplaatst m mt dilemma, of verloochening hunner eigene be^Mel™ • 5 den 8c..,)n aan te neffi 0* ze!f3 na 's mans dood dragen te doen, die hem bij zijn leven onaangenaam zouden zijn geweest. Tegen het eenig artikel .._n bü geen bezwaar nebben, maar wel te.mi den considerans. O» dT C0!,8,ciei*aMB aan te nemen, zou hij zijne beginselen verloochenen, en zoo jan_ hjj m der Ka,ner is wil gij consequent blijven, en hij wil _aame zeggen, dat b. g«f het minste plan heeft van politieke vla» te veranderen. Als de beirourde staatsman nog in leven ware, zou hij zich genoodzaakt zion ham raet de geringe krachten, die hij heeft, te beatrijnen; en dii 3 blijft hem niets anders over dan, of een. ■wijziging van den coraidtrans te vragen, öf togen do wet te £t___ne:_. Ik herhaal, zegt jpreker,' op.a. s;ceno verkeerde cïtleggiog aan mijne woorden worde, gegeven, dat ik geen bezwaar heb tegen het eenig artik.l Blijft de considerans, dan zal ik voor het eenig artikel, donk tegen Ac wet stemmen. De heer van Loon kan in dezo „eer kort ztin, want het éénig artikel ia zoo eenvoudig, dat hij niet gelooft dat daartegen eene enkele stem zal opgaan, maar bet is noodig, dat 2$ die vóór stemmen, r.k.es.nap geven van hun (jevoelen, omdat een éénig artikel met een considerans verbonden la. Spr za! stommen vóór de wet, omdat het gepast is lat m deze hulde w«rde toeg. bracht aan deu staatsman, die 25 jare». met meer dan gewen., kunde, ijver, scherpzinnigheid en overffetfeveuheid aan 'o belan,', in mindere of meerdere mate, aan let roer van den staat keelt gestaan. Maar eer ik dat doe; zegt spr , dan is het noodig rekenschap te goven voor mij welven en voor hen, die met mij eenstemmig denken en prot-teeren tegen een woerd van meer algemeene strekking, m den considerans vervat Ik zal g.0..0 wijziging ia den wnsi„eran. voorstellen. Ik zal niet cisehen w«**«2 die misschien thans ondoenlijk is Maar d l°es_«t^e^ «H-ldeniii niet van verdiensten, maar ?°a£Z*e%eï, diensten door hem aan ven Koning er. ?™ £" te w^zan dan ben ik verplicht, a's orgaan dier P«g •.«£*. wn%n£ dat de richting door Thor_écke «SÏÏSS*___ .Ia een dienst staatsbestuur g-geven, m ons oog volstre-. den lande of der dynastie ,ad (lat Het woord zen bd dan a^P ong de richting, door T^*_«HSg t*d hebben wij gezien, werd goedgekeurdL 6eiwrenaeene erd voor<eBtol,j ( dal telkens m *™»«™!^a«'__m van het nationaal Christelijk the wq -o"";» ««-°^o *oorai bij de onderwijswet, be,i. ■ZTl'ell zoooenaamix Christendom boven geloofsverdee'dhcid. __■ „i er niet meer vau zeggen, Dit zy genoeg, om aan te l ne- ''at de Christelijke historische richting geen vrede hêert me.'de richting en de politiek van wijlen den heer Tiiorjjecke. Ah ik vfió'r -.ein, dan doe ik dit ond_r deze verklaring, dat ik niet instem mot da "diensten den lando on den Souvereïa bewEzen," di eb dat ik r-istteinin hoog apprecieer _<& belsngejooï.n ijver van sen staatsman, persoonlek door oiig hooggeacht. De MisisTEH vay ms____._. z_._;i_k, _g heor Geertsema, antwoordt, dat, ala bij 't wèl begrijpt, de bezwaren, evenwel in anderen vorm ingekleed, nederkouien op dit hoofdargument, dat zij, die zich niet vereenigen met den considerans van het ontwerp, meenen, dat de ïicl.tiïig van den grooten staatsman, — dat al wat deze ten gevolge van dia richting voor het land heeft gedaan, niet (altijd in de opvatting van dis heeren) diensten zijn aan den lande of aau de dynastie bewezen. Het Spreekt van zelf, dat ieder lid dezer vergadering volkomen het recht h^ei'. over iecUr ooéerarerp gym. meening openlijk en rond ujt te cp»e_>en, en bij hot uitbrengen vaa zijne stem, deze \p motiveéren, zóó al§ hij fcoêd acht. Maartevens is het een recht ijar regeering, eep spreker met op elk argument te volgen, en su komt fcos der regeering vour, dat bet bezwaar, door don tnt, geopperd, vau d» zg te der regeeriag uir.t vatbaar is voor discussie. Ala ik dit zeg, merkt de Minister op, dan is liet niet dat de regeeriag zich iv 't mitste wil ontlasten vau de verantwoord_yk!idd, die '_.<..:_• de ov_rne__;.g vaa dit ontwerp op haar ni:_ Intcgerdee!, hoogst aarg.i___.in was hat haw .tit weisoctwtrp over te nemen, en zij hetft het met voïla sympathie gedaan. Kn meent de heer Nier._tr.wj. dat het gemakkelijk zou zij.', het bezwaar weg te nenvn door wijziw.g van den considerans; maar de heer van Loon heeft te recht daarop geantwoord, dat de wijiigiug van deri considerans, in de phase, waarin het eatwtrp t.acs verke_t, zooal niet onjriogelijk, dan toch hoogst inoeieltjk zon zijn. Kn alshetwerkeinï zoo gemakkelijk waro eeno wijzi..i.ig voor to atelier, &egt de Minister, daa zou ik hem wenschen nit te noodi.en, aoodanige w_zis.ing iv den consii^rans voor te dragen. Vaa de zijde def regeeriag wordt bij den conaideraLs. dien zij reort,'elde, geperaisteer.i. Aangenomen met 5_ tegen 4 stemmen : (de heeren Wintgens, Kien, Taats en Nieritr.isz). _■ 2°. Tot onteigening ten. behoeve van de verbetering van de liturl i-de Zulderkuipen" Ie Groningen. De minisïebl van BMSBKL. ïakkh maait geen bezTV««r cm over te nemen de weging, door da commissie van rapporteurs voorgesteld, strekkecde om in het eenijc artikel te verklaren, #dat het algemeen nut onteigening vor.ert, ten name van -e gemeente Groningen, van do eigendommen, noodig tot, verbetering van de buurt, »de Zuideikuipen" aldaar. Het ontwel p wordt daarop met algemeene ste_u_ue_i aargenomen. 3°. Tot onteigening te-i behoeve vaneen spoorweg van Amersfoort naar Zul/en. , ~_ • De mikisteb'vak ..innexl zak:** beantwoordt eenige punten uit het verslag d_r commissie van rapporteurs, als: a. In § 1 worde ia h*- algemeen de v. nsch getut, dat by het aanleggen van bruggen _;o capaciteit in hoogte of breedte zoo ruim gemaakt vrorat, dat üsaibij op toekomstige verbetering of verbreeding van hot vaarwater worde gerekend." De Minister geeft do wrzekerjDjf, dat de aandacht der regeering er op gevestigd is en or by de uitvoering op zal gelet worden. b. Er was geklaagd, dat de regeering menigmaal de aansluiting van spoorwegen aan bestaande "spoorwegen wel eens door het opleggen i__ Hooge contributie voor verbouwing en uitbreiding van terrein eo gebomven te zeer bemoeilijkt. Bepaaldelijk w.rd gewezen np d..-n tocßtand van het stationsgebouw en stationsterrein ie Zutfen. De Minister antwoordt, dat dit msorcndeela het gevolg is Jan kosten v> .r de vescingwerken. lutussc.on, er zijn onderhandelingen aanba. gig, maar de regoeritsg veronderstelt niot, dat de Kamer zal willen, dat al dergels ke kosten ten laste Jan den Stalt komen. Voor zoover evenwel van mij aCbangt, *egt de Munster, zal ik zorgen, dat geene klachten, dio ge- Bfond zijn, over het hooli zullen worden gezien. e. Br wa 3 gewezen op de wenschelijk beid om te Hoevelaken eene halte to maken, opdat tusschen Amersfoort en Barneveld gelegenheid zy op den spoorweg te komen. Daarover is gecorrespondeerd met de directie der Spoorwegmaatschappij, die moer.t dat, dit nog niet noodig is. In allen gevalle zal men moeten afwachten de exploitatie, om daarna te zien of de halt bepaald noodig is. De beer Sïibltjeb deelt eenige opmerkingen mode nopens de bruggen, in het belang van den Bijnhandel op Amsterdam en van 's lands verdediging. De mikisteb, vak BINKEN!, zaken zegt, dat hij voornemens is de aandacht van zijn ambtgenoot voor oorlog daarop te vestigen. Het ontwerp wordt daarop met algemeene stemmen aangenomen. 4*. Schonking aan de gemeente Hillegersbsrg van de onverdeelde helft ia een schoolgebouw met huis, erf en bergplaats voor de brandspuit te Terbrugge. Zonder dissussïe met algemeene stemmen aangenomen. , , . . , s°. Vaststelling van het slot der rekening vau de koloniaie uitgaven en ontvangsten voor Suriname, over het dienstjaar 18fi7.
6°. Idem voor Curacao. De minister vak KOLOKi.K heeft naar aanleiding der gewisselde stukken eene wijziging in de omschrijving van art 1 aangebracht door aanwijzing waaruit het nadeelig slot dier belle rekeningea zal worden gevonden. De beide ontwerpen worden daarop met algemeene stemmen aangenomen. 7°. Bekrachtiging vau den onderhandschen verkoop vaa uiterwaarden aaa baron van Avlva vaa Pallandt van Waardenburg en Heerrijneu. Da minister vak riNAKcieK betoogt naar aa.l. _-ling van liet verslag der commissie van rapporteurs, de billijkheid *an den koopwijs, die hooger is dan de gefaseerde waatdo en hooger zelfs dan voor andere gelijksoortige gronden. Hét ontwerp wordt aangenomen met 44 tegen 11 stemmen. Tegen cle heeren: van ___rk*ij_, Zijlker, Virniy, Smit, 'lak, Hirgst. Moens, vaa Bouten, Gratama, Idzerda en Bergsma. B°. Begrooting wegens dea arbeid der gevangenen voor 18,3. De misistmi vak jüstihb geeft naar aanlèldine van net verslag van da commissie van rapporteurs, eeuige inlichtingen omtrent do hoedanigheid van het schoeisel in de gevangenissen vervaardigd en' verzekert, dat zoowol voor hier ah voor Ind^'S steeds gerapporteerd wordt over de goede qualiteit. Hat ontwerp wordt daarop aangenomen. En 9°. verdrag van handel en scheepvaart tusschen Nederland en Spanje gesloten. Zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens komen ia behandeling de coneiusiëa van conimissiën tot onderzoek van: a. inlichtÏDgen op het adres van J. D. Holtheijor te Dordrecht, omtrent het in het openbaar verhuren van alle staatsgebouw-n, onnut voor den eigenlijken dienst van het krfcgswezen. Pe-0 con-lu.ie wordt zonder staaimiiig goedgekeurd. b. inlichtingen op da adressen van J. J. van Angelbeek over zijn ontslag nit 's lands dienat. Deze conclusie luidt aldus: »aan >_en miaister van koloniën dank te betuigen^ voor de toezegging d«r wijiiging van bet besluit vaa 28 Mei 1863, in de verwachting, dat die toegezegde wijziging zonder verder ver wyl zal plaats' hebben, en dat de zaak van den heer van Augelbeek op oeue billijke wijze zal worden beëindigd." De heer Gsatama zegt zich niet mot de conclusie te kunnen vereenigeu om twee redenen: I°. uit de door de Kamor gepomeu besluiten vau 18 Maar. JB7l en van 28 Februari 1873 kan niets anders worden afgeleid dan dat de Kamer wenschte de oplossing van de publiek rechterlijke vraag zonder eenigermate in de private belangen van den heer van Angelbeek te treden. Dit hipt te meer hieruit, dat het 2de lid der conclusie van de commissie van 18 Maart 1871 juist dus werd gewijzigd, dat het pri'.aat belaag van den heer van Angelbeek aaaruit geheel werd weggenomen. Ook is punt 3 dier con- Ciusie toen met groote meerderheid gewijzigd. Al de redenaren, die bij die discussie het woord voerdon. de heeren v.d. ïniiden, _ Jacob, Spreker zelf, hebben vermeend wel de teßngnjlce publiek rechterlijke vraag te moeten oplossen, maar zijn no_ privaat belang van den heer van Angalbeek voorbijgegaan, trouwens, nl hadden die leden het gedaa.u, de uitspraak van 18 Maart 1871 hield zich a.leen bezig met de publiek rechterlijke vraao. En wat nu de beslissing van 2-1 Februari betreft, nieeat spreker dat het woordje en in dia conclusie meer had eene uithaaende dan eene copula'iere beteekenis. Do commissie heeft blijkbasr zMhtkous de Kamer wil_ea leiden, dat zij van de rea-éring vroeg herstel vaa hetgeen met den heer Angelbeek gebeurd is. Do coma_esie doet het voorkomen, alsof van de zijde van deu heer van Bosse misverstand hai plaats gehad , en toch is dit, naar sprekers hraeu, niet het geval. De h.el' van fiosse heeft in zija antwoord, naar spr. meent, dea geest der Kamer goed gevas. De tweede stelling van spreker is d?ze: al had deze Kamer zich in h._t onzekere uitgelaten, en a! had zij neiging gehad zien over de private belangen van den heer van A-gelbeek hit te laten — dan nog meent spr. dat da Kamer zeer verkeerd zou Banielen, op dien weg vaor. to gaan. Snr. heeft er me..s tegen dat de private belangen van den heer van Angel beek worflon hersteld, maar de Kamer kun dat niet doen, zij brengt haar verheven standpunt in gevaar, wanneer zjj zich voor private belangen interesseert. De Kamer kau niet treden in de partic-Jariieiten der regeering. Spreker voort voorbeelden en antecedenten aan, d _t de regeering zich volstrekt niet stoort aan de be'slaiten der' Kamer, en beroept zica op een gezegde van den heer Thorbecke, in het bakende boekje van üen heer Olivier medegedeeld, omtrent den aard van de controle der Kamer in regewingszaken, waaruit blijkt dat die controle p.r.ders moet zija dan die der huismoeder over het keukenboekjo. Op al deze gronden stelt apr. voor, de üno luatate regels der conclusie te doen vervallen. , . . D. heer MiraKDOLLE, rapporteur der commissie, zegt; oav het bezwaar van een heer Urataraa zich hierin oplost dat ac Kamer op privaat terrein treedt en het publiek terrein verlaat, door in de eonclasie do verwachting mt te spreken, dat de zaak vau den heer van Angelbeek <* *J«k|i*«* ™ worden beëindigd. Waarom beeft de cou_mi*.ie d t voomesteld? Omdat de Kamer haf zelfde reeds Muite» van 18 Maart aak^dfn & Angel-U»-_-*. »-» beëindigd woreu gemeend die n de motu casio regeering. mDc hS? G!___^ wS. »« °? hit "M taBSCht'n d"Z9. conclusie en do^Jo^'"^ Gratama, hierop in stem- P^iCehT^«_KP» «et 31 tegen 24 stemmen. "vfófd.te"»- Blu»é v.Eek, Jorckbloet, Zijlker s'Jacob, wXiana v Sypestcya, MacK.y, Ivutgcrs, Gevers, Wqbenga, Voo.?h_y_fn, W, Wintgens, de Bieberstein, v. Eeenen, v. d Ltodeu, Bargcftinn, f.-.aamen, Gratama, Sandberg, lizerda nn de Voorzitter. De conclusie wordt daarop onveranderd goedgekeurd. Al de overig conclnsiën, als: c. de opgaaf betrcii'endc deu verkoop van domeinen, enz. over 1871--d. het koloniaal verslag betreffende West-Indië en de Ku3t van Guinea over 1871. e. het postverdrag met Sjianje. En f het verslag omtrent den toestand der Btjksacadcmie van beeldende kunsten te Amsterdam over 1871, worden hierop zooder stemming goedgekeurd. Niets meer aan de orde zijude, worüt de vergadering gescheiden tot a. s. Woensdag, te 11 uren. Aladaa komt in behandeling het Indisch tarief!
---

Afrikaansche Staten.
KA AP-TA D, 5 Sept. (Part. Corr). Het is hier thans op staatkundig gebied stil. Het parlement is naar huis, de gouverneur e-i vele hooge beambten, die ZExc, vergezellen, zgn op reis naar de diamantvelden. Te Port Elizabeth zou de gouverneur eene deputatie ontvangen van het zoogenaamde ♦ Separatieboud", eene vereeniging, die een van de Kaapstad afgescheiden bestuur voor de oostelijke provincie verlangt Doch wegens de vermoeienis van de reis, is het Oüderho" d tot eene latere gelegenheid uitgesteld. Tegenover het Separatiebond is in de oostelijke provincie o .„ een -Urensbona" samengesteld, dat eene verklaring \mii_ Bit gegeven, waarin sterk op de nadeelen eener afscheiding £_T wezen wordt, welk stuk aU een tegenhanger kan worden h schouwd van een soortgelijk, in tegenovergestelden geest langa door het //Separatiebond" uitgevaardigd. '!_* g' on,~ Town is den 29sten Aug. weder eene vergadering cc.w fü 3 waarin de voorstanders der afscheiding geheel werden v. r .n' De Engelsche bisschop alhier, de hoogeerw. hoer tt pgen' die ten gevolge van een val van het paard sedert emir, *J' gen ongesteld was, is den lsten dezer overleden .„ '. aa~ met veel plechtigheid ter aardo besteld. Hij Wordï -Stèren treurd. Hij zou eerlang zijn 64ate jaar zijn -iget_eie_. Veel ge-iaan en nij nsra steeds ijverig deel aan alles wat strekken SaP^ {fb^ffi?** * '^Aff toestand der maat- Hot Volksblad wijdt een arükel de Kaapstad, en doet uitkomen hoe, ten gevolge v?a a*aanetv^tea, kier welvaart en bloei toegenomen zSn. De prfizen der womcgen zijn stagende. Vele P^uuen, dle , « £g|l^den gest*an, EijQ weder vol. .De hoofdstad van Zuid-Afrika" - zegt het blad - //za wellicht op een met ver verwilderd tijdstip de voorname positie hernemen die zn als de eerste enveiligste haven der kolome nimmer had behooren te verliezen' 7 De opening van de gemeenschap met het binnenland zal daartoe veel bijdragen. Het blad dringt aan op eenige verbeteringen, waaronder ___X?_-fl£^ thans tot ruim 30,000 £kh__m~ De bevolking dezer stad is De rederijkerskamer Aurora _____ _, tj n„,_,i____, ST -ffitoh.o°__ttfet«^ te Dutoitspan hee t men daar beeft kunnen bijee,lbro_S mot d° mlddelen' dlB RehMHer_enf wefke Sotd,°.__'Weder een 9 tentoonstelling van gtodMo^e'rtn&^f »W behoeft onder te doen. d.ry in olieverf: zonsondergang t 8 7«„Vo°.-d_i He_~ man; voor de beste aquarel: «H.t ,LttTDt' d _ Jl»,wr door W. Schröier; voor de b. .tV^w'va_eenßoS;,eS v. ?_' daal landschap, twee van S. Ba?* .?hoto2rafie Va" 6en * Ten gevolge van den tijdleen ro„„„ _ • ._ -„„_. districten gehad heeft, laat zU 5a ' <ll6n me. in dö b°?__ aanzien. Men verwacht _lli K^™?^" . PDBi'. __ _. meer _T__.n ?al ,»_>.., .at ln sommige districten wel eizPeen *& xl^*U dan '"i^ «iwd al» voor Mauritius en A^ofS *?™n MOW0_ Tr SJg riizing in den pr ij, T^fia ttW lan-* aanhouden, en men verwacht _,_•„ 'j.. J • ~_* Zgn, een 9 £*&f*^g* schepingen die dan weder voor _____ j ft,? . * v. .. her. Het is veelbelovend toot dev-^*1- Mi,-ea T'laatS h°b" haar onderhond naar eldermot- o™.-01110',0!6 ••I'.^er Y°-°l ïi „_ „..noef leren vnv . s" omzien, dat zq thans niet Kren k-l. 61gen VMbrnik kweekt, maar ook v™radaW__.frï _____& Tan o__ handel km etrekh_._ aaft^ iQ/_ni „ at 7._d_ <*--_- uo"ontvangen is eene som van stek vLPIB7Ï. '/0/ P* Ët" mBer daa betzelfde tijdsbe- Ten -««fee 'an de herhaalde diefstallen van diamanten, dia met de postkar verzonden werden, hoeft de transportmaatscnappil vaa Cercs eene gelegenhe d geopend tot verzekering van diamanten, muntapecio en banknoten, tot de loopende noteerwgsn, wanneer zij met hare wasrens verzonden worden. Deze schikking is getroffen iv verband met de .Zwitsersche Lloyd transport Assurantie-Maatschappij." die een kapitaal va . 20f»OOQ p. st. ter harer beschikking heeft. In de oo.>tciijkn provincie bestaat thans vrij wat schaarfchte aan arbeiders en dienstboden, en wel door net gedurig verloop naar de diamantvelden. Eea der plaatselijke bladen zegt, dat gebouwen te Grahamstad onvoltooid blijven, verbeteringen niet ondernomen, en contracten niet ten uitvoer gebracht kunnen worden, daar di aannemers geen arbeiders kunnen krijgen. Ten platten lande zijn de boeren soms genoodzaakt, zelve hun voo te hoeden. De bedoelde schaarsohte zal er niet op verminderen, wanneer de groote werken, als spoorwegen, telegraaHijnen, die beraamd zijn, van regeeringswege zullen ondernomen worden. Van de diamantvelden zijn de berichten wegens de jongste vondsten gunstig. Een gezelschap, waaraan zekere heer Pearson verbonden is, schijnt ongemeen gelukkig ta zijn. In één week tijds vond dit f_ «elschap 20 | ju een stuk grond .>t ietsgrooter *£&%* ia hot vierkant ia. Br W ___? 17de" A-*is -i? do Nieuwe Bn* «ra der beate pun- I ♦ __n de diamaiitvelden, de nieuwe Gereformeerde kerk in-Hd en ds Louw a'.stoen ingezegend. Talrijk was de op_oko_-_ schare. De .Delvers Courant"behelst eene beschrrj?_>g van het nieuwe kerkgebouw; bet ziet er zeer goed en net uit, is 30 bö 70 voet groot en geschikt voor ecu 800 zitplaatsen. Dak en muren zijn van gegalvaniseerd ijzer. De kosten van 't geheel hebben 1000 p. st. bedragen, die reeds grootendeels zijn afbetaald. ~_.,. ~ De .Diamond. News" van 14 Augusto bevestigt, dat op Dutoitspan een diamant van 93 karaat gevonden is, en wel door Powell, vau Beaufort West. Een ander heeft een pracht g juweel van 40 karaten gevonden, dat daags daarna Toor 300 p. st. verkocht is. .„ .„_ :i _..ni. President Brand heeft onder datum van .6 Avg. Ugeant woord op Sir Henry Barkasbrief.««t»>!s£*«£ £££ nog drie ambassadeurs aau da band ge_* J b over men het reeds eens ge wordea was, «.*;" * m..j. noemd moest worden die een super, rb J* kezen moet voorde bekende arbitrage in zake het geschil omtren* Ac Uuuuotvelden. _HEd. verklaart nog bereid tej*^™ tot een van de vier ambassadeurs, door ZE»-*?»*""ito»bm ciaal in de akte yan onderwerping opgenoemd mo^t "worden als degene die den superarbiter kiezen moet en geen gegronde reden daartegen te kunnen zkn, daar.hq/f [riaten welw van die heeren weigeren zal, zich die keuze te laten^welgovallen. Zoodra ZEIEd. 's gouverneur, consent tot dit voorstel ontvangst, zou de akte van submi.sie wordaii opg^ roor de onderteekening der beide hoofden. Z^JSoLtfbofö eene algemeene beschrijving vau wat in te houden, on zegt, dat het natuurlijk a!s^o«|emaakte zaak beschouwd wordt, dat do superarbiter «oo<U.n ge bezoldiging ontv_nsen zal, als door ham b^a,l"Xtalon Zai I_ wozing en dat do verliezende partij de koa tenbaaien^zal. Aan het voorstel, dat inde akte aan den secretaris van■ ««t'oor de koloniën do macht gelaten zal worden om^« P »* ""te vullen van den amba..-deur die w_garen m° tB,a|oe«n, tazß_.to^s____f___sa^?'t__r ö-Sr_-___^.iK?^s^**fc ar-ï __ _ffS_*SS«'_. volgens van beide kanten de drie comnnssanssen aan te stellen, die dan dadelijk tot het onderzoeken der documenten eB het getuigenverhoor kunnen overgaan, tsrwfllimen :mtussche n do hmp van den gekozen ambassadour inroepen kan Voor of kort nadat d» commissie haar werk atgeila^n zal hebben, 2al het reeds hekend zijn, of de gekozenambassadeur de hem opgedragene taak al dan niet amvaardfi "Jl, en lng6val met, Kunnen de beide re-eeringen oen andw en imöassadeur benoemen. Na nog omiiM?_S__a_^-^iï" et ."«Uen in de akte van bereidwiS'd van beide Pf^^ m de einduitspraak te berusten z»_ t ZHHM-. de aKt;e Tan onderwerping niet te kunnen omt.iMg alvorens de ™9™™^s punten in geschil tusschen ïeme^'dei^ go"erßeU-r' zelt . lL_itgemaakt *._. ."Ten slotte heb ik op te mci^n, jegt ZHSd „dat de fegeoring Tan den Or__ie-_ rfiataat bereid ia, om ten duide- M£to v.„r do scheidS terfhaar VeSif^ te *- wqzen op de gronden „elegen b nnen de vetDergign e de cirie landceuiiic, .".pffin ten 'fZdervvotl,^^ waaraan ons gouvernement zün ge*B*? °,naer,Protest onttrok toen dezelve tot S „etóed verklaard en door uwerE_ce_ l-ntie*s regeermg eeweWü-di- in bezlt Sf°*.on Werd op 27 October IS7I, IZ*%ftf'campbellgrond.n, ten noordenvan -o Vaalrivier" .. „„ ~.. .De dagbladen van den Vrii___t ïlKB g aU°d z"er verbolgen ofer ly wegens de aanhechting van de betwiste^rtwek. J?8/0 . van deßloenlontein,dieeen«ro6ksbe^ aan de toekomst van Zuid-Afrika^?wyftatnene^t boorea, waarbg de onderscheiden Zuid-Aft*- tJ_,^^«_?o lg,u «<>>»-uaaa aaa Engelands bewind zouden !fSa"T-. 5" , Het blad staat voor //een vrij -«/:£"!&, IC i..ZBokust, tot de verste lemieten. De Znid-A_*f^ï%n dPU .Ü9k' *»«« het strand des Atlantischen tot aan deJßol™» des Indischen Oceaans; en het gelooft dat dit eenmaal oe toekomst van -md-Afrika zal zgn. -~r7-kprt De president Brand zal, naar ««S^deriMi'nS8!?^1* met president Burgers, van de Transvaal een onderhoud hebben_ . Maa' had nu in den Vrijstaat, -cl«^^trekenB-DBtig we" der; doch de winter was er in B°mmsL wfa k°nder geweest, dan men zich van eenigen vroege- en mjinneren kan! Te Philippolis had men nog bali Aug-_us saoeuw gehad Ook te Bloenfontein heeft het gesnf U*.(J- ~ v .. Het gaat met die hoofdstad van den V^JrVnjstaat vooruit; ac prijzen der vaste eigendommen zgn '"mimetiC[e_ j._a__ stelijk heeft de heer Matthey aldaar, het eerst. IJzeren huia opgericht, en denkelijk zal zh'n voorüeeiu wtiara veelvuldig worden nagevolgd. , ___ m Uit de Transvaal luiden de berichten vru gunstig. Men is zeer ingenomen met den nieuwen presittent, aen lieer Burgers. Deze heeft, met toestemming van den V oißsraad, eene ieoniug uitgeschreven, waarvoor hg een aanbod van /0,000 d. st. aan goud ontvangen moet hebben. De jongste verkooping van gronden heeft ongeveer 15,000 n. st opgebracht, voor wolk bedrag sedert papieren munt vernietigd is. De advocaat Buchanan, van de Kaapstad, is tot staats-procureur in de Transraal benoemd (het ia echter nog niet zeker of die heer de benoeming aannemen zal.) mDc Transvaaische Volksraad was, na eene kortstondige zitting van bijkans anderhalve maand, uiteengegaan; doch had in die zitting veel tot stand helpen brengen, waarvan men voor de zedelijke en stoffelijke behoeften des lands veel goeds verwacht. President Burgers handelt met veerkracht in deu geest, zooals hij vroeger geschreven heeft, om den rijken grond tot ontwikkeling te brengen. Grootelijks is zijne aandacht gevestigd op het aanleggen van een spoorweg, aaar van de verbeterde gemeenschap de toekomst van de Transvaal zeer afhangt.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE EXPLOITATIEKOSTEN VAN HET PNEUMATISCH RIOOLSTELSEL.
Aan de Redactie! In het tijdschrift voor Nijverheid, Deel 5 en G, van dit jaar, ia op blz. 213 het rapport gepubliceerd, dat prof. Gunning aan bet Gemeentebestuur van Amsterdam ingediend heeft, omtrent een door ZEd. ingesteld scheikundig onderzoek van de fa.caalstof, welke volgens mijn stelsel hier tor stede verzameld wordt. Dit rapport is vooral daarom van belang, omdat door de voorgenomen analysen, die op een gebied plaats badden, waaromtrent nog weinig bekend is, het resultaat van andere onderzoekingen, welke elders onder gelijke omstandigheden gelaan zijn, volkomen bavestigd is geworden. Op dit punt schgut prof. Gunning evenwel eene andere moening te hebben, want naardien het mestgehalte, dat ZEd. beschouwd heeft als het juiste te zgn, voor de buurten, waarin de mest verzameld was, niet verkregen is, voegt ZEd. eenige opmerkiugen aan zyn verslag too, die een zeer ongunstig licht worpen op do financieele zgde van mgn stelssl. Deze opmerkingen na, steunende als zg doen op verkeerde opvattingen, behooren met het oog op het belang dor zaak, zouder .twijfel weerlegd te worden. Maar hiervan word ik teruggehouden door de beschouwingen van personeolen aard, waarin Z.Ed. zich verdiept, daar doze het behandelen van een wetenschapnelük onderwerp uiterst onaangenaam maken; met andere woorden: wegens de uitdrukkingen gebezigd, en de houding aangenomen door Z.Ed., besloot ik zgne critiek onbeantwoord te laten. Talrijke vrienden van mijn stelsel evenwel, waarondor vele bekende mannen van vooruitgang en wetenschap, waren geenssius tevreden mst de ljouding, die ik hier innam. Zjj verzekerden mij, dat de opinie van prof. Gunning bii zekere invloedrijke burgers, die liever alles bij het oudó lieten reeds eau gewillig oor gevonden had, zoodat zij die ter yordediging hunner denkwijze overal aanhaalden, on, wat meer is, dat de uitslag hunner pogingen, om de uitbreiding van het stelsel togen to gaan, reeds zeer merkbaar geworden was; dat ik ook geen rec*at had, om red] der verdediging eener stelling te onttrekken, die zij nu zelven, vertrouwende op de juistheid mijner beweringen, hadden ingenomen, en dat het dus iniju plicht was om prof. Gunning te weerleggen, indien ik dit Son, en wel zonder uitstel op de meest publieke wgze, omdat eerstdaags een besluit omtrent de al - of niet uitbreiding van mijn stelsel genomen moest worden, waarbij eene juiate voorstelling va» den waren stand der zaken niet aniers dan van grooten invloed kon zijn. Hieraan nu gehoor gevende, zal ik eerst den uitslag van het onderzoek van prof. Gunning en zgno daarop gebaseerde beschouwingen kortelfjk herhalen. Na het gehalte van de voor den landbouw de meeste waarde hebbonde bestand deelen van den verzamelden mest te hebben opgegeven, merkt ZKd op dat deze veel geringer zijn, dan door mij werd bepaald niet alleen in mpn schriften, maar ook in de voorwaarden die omtrent hot pachten van den meet voorgeschreven en op van ing uitgaande opgaven gebaseerd zijn. Daar nu d« fioancieele berekening van mijn stelsel met laatstgenoemde opsave m innig verband staat, komt ZKd. tot het besluit, dat hoe volkomen mgne inrichting zg, en in hygiënisch en technisch opzicht aan het doel beantwoordt, (hetgeen gnl wordt toegegeven) de voordcelen er door behaald, //duur, zeer duur" zullen betaald worden. En op dit punt beschuldigt ZEd. mij het publiek misleid te hebben, door overdrijving in mijne voorapiegelingen omtrent do waarde Oor verzamelde mestspecie en neemt hij de vrijheid mij niet alleen daar duchtig de les over te lezen, maar ook belanghebbenden tegen geloof aan mij ac beweringen te waarschuwen. Dus b. v. leest men woordelijk net volgende: //Alle berekeningen, op de geldswaarde der te verzamelen W*___gKBr?u' zlJa i\iül en BlöclltB geschikt om teleurstelrl.L_?„ i " .n<M: Ëen vaste «rondslag voor de waardebe£r____ _£_. _ .- dlor lan-dur-° ervaring op den akker -.or het vo__.i.aalde cheJn»3C'lß a^yeen worden verkregen, bel! wit. t b'3. en van die waarheid wordt echter op dub!________. WnB€Bticht: 563S63 eissht en verwacht vau de baart d« LJ f tell,Bn' _.wat "* niet SeTen ku™en, en later schattin- ™??d_ teleurstelling maar al te licht geringbeteekems van hLgT°?de' da. ,or.door &esticht wordt- De ware _____Sï i_. L!fü_rstelsel « hierin gelegen, dat het op _______voord wf*de .ta?cale stoffen verwijdert, - ni_t in Ie rouw zii_*?!_?. nitviader _ou S^wis meer d'erwaarheid ben geb-atJ gt? '' ?■■ daa.door zin 0 zaak m^ »wbvoordeelen dï__roneer _!J fkend- had' de hygiënische betoalen dal_?_"„verbondeQ ZIJ?- d™ - *«»■ duur worden vei-oedirt »«,, v UengB en na Vtirlo°P van veel tijd eenige ______£ gO?JT™ getrotten ™&* ni* den verkoop d.r l.ke leuWn /n ring.1S even S°ed «"waarheid als opzettespoor... g.' U bmigt evenz«« de dingen in een verkeerd v_r_«D-anU j?K^W. dat de' 'fa.caalVtóffen té Amsterdam'óp vooWti,?1. kunuo ~ „opbrengen, wat men er zica vau had voorgesteld, kan moeilijk meer door iemaud ontkend worden, «*6 ue voorstanders zica z.lven teleurstellingen, en der Lier„ l?.verzam_iuiisw.ze eene ongunstige beoordeeling dooreen kortzichtig publiek hadden kunnen besparen, wanneer zij ook pp deze zgde der quaestie het volle daglicht hadden doen vallen. Hierin ligt echter slechts esne waarschuwing, geene reden voor oatmoediging." Het hier geciteerde bevat ongeveer den goest der redeneering van prof. Gunning. Ik zal nu pogen aan te toonen, dat deze op geheel valsche gronden rast, en dat indien //overdrgving evenzeer onwaarheid is als een opzettelijke leugen," ZEd. —en niet ik — zich vergrepan heeft. ZEd. baalt als eeno van mij uitgaande analyse de samenstelling van faecahën aan, die in mijn //riool-quaestie. te vinden is, vergelijkt die met wat in de aangewezen buurten bij proefneming verkregen was en maakt dan den lezer op het groote verschil opmerkzaam. ZEd zi.t echter over het hoofd, of verzwijgt, dat die analys. het resultaat is van onderzoekingen, niet vaa mij, maar vau beroemde scheikundigen, zooals uitdrukkelijk doer mij gezegd is; en ziet verder over 't hoofd, dat ZEd. zelf, na eerst da juistheid daarvan in twijfel gotrokken te hebben, die rechtstreeks bewijst en toegeeft op grond van een door hem gedaan onderzoek //van de I'aecalia van een behoorlijk gevoed persoon." De redeneering dorhalfe, waaruit hij zgne beschuldiging tegen mij geput .heeft, bestaat daarin öf dat ik verkeerd deed mij op de analyse van groote scheikundigen te verlaten, öf dat er in Amsterdam //g-ene behoorlijk gevoede personen" zullen aanwezig zijn, wanneer mijn stelsel over de geheele stad in werking komt, zoodat alsuan het gehalte der mestspecie hetzelfde zal blijven, als van die welke nu in de armste buurten dor proefneming gevonden wordt. Is dit geen over- Gunning neemt vervolgens zonder verder onderzoek aan, dat mgne berekening der waarde van faecaalmest op bovengenoemde analyse gebaseerd is. Niets toch is onjuister dan dit! Uitdrukkelijk is zg in het door hem geciteerde boekje (zie pag. 57-58 der Bioolquaestie) gegron§ op den vermeerderden oogst, welke volgens voorzichtig goiüide £nder_ zoekingen door do eerste mannon_ van het vak, bleek verkregen te worden, zoodat ik leitcii__ juist dien maatataf gebruikt heb, welke ZEd. voorschrgtt do eenig juiste te zijn. Het boek, waaruit ik alles daaromtrent niet opgave der bladzijden aanhaal, is zouder twijfel aan OA.'even goed bekend als aan mg. Het is dus niet waar, dat ik mgne waardeberekening steun op abstracte theoriën; zq berusten op teiten, vastgesteld dooide ondervinding. Wanneer het resultaat, door mg verkregen, aanmerkelijk verschilde, met wat door anderen is opgegeven, dan zou prof. Gunning, na wetenschappelgk aangewezen te hebben waarin de fout lag, eenig recht tot zijn verwijt gehad hebben, maar het stemt geheel overeen met wat in ieder landbouwkundig \ boek dat over de samenstelling van mestsoortsn handelt, is | aangegeven ZEd. spreekt evenwel, alaof or in ons land nog , nooit secroetstoilen als mest gebruikt, en alsof de opbrengsten, daardoor verkregen, volkomen onbekend waren. Groningen | met zijne gunstige financieele resultaten door verkoop van tae- i eaalstoffen bestaat schijnbaar voor ZEd. niet, en de algemeene : praktijk in Noord-Brabant, sedert eenige honderden van jaren, is zonder eenige beteekenis 1
Doch schoon mij die alom bekende feiten voor de hand lagen, heb ik er toch voor Amsterdam geen gebruik van gemaakt, (zooals prof. Gunning aanneemt) voor eenige voorspiegeling omtrent de geldelijke winst, die de toepassing van mijn stelsel van den beginne af aan kan afwerpen, omdat in ieder geval de amienbuurten, voor de proefneming aangewezen, nooit het gemiddelde van eene geheele stad, arm en ryk door elkander, kon opleveren. Nooit heb ik voor die buurten berekend of opgegeven meer dan bijv. >/, pCt. stikstof, en het gemeentebestuur verlangde ook geenszins door de proefneming een financieel vraagstuk omtrent de utilisatie van stadsvuil op te lossen, maar allé__i een technisch vraagstuk omtrent de verurijderinc, van dat vuil. Het wilde namelijk alleen zien of mgn plan, om' de privaten van zestig tot honderd huiten te gelijkertijd doormiddel van luchtdruk te ledigen, en de verzamelde stoffen in vaten voor laudbouwkundig gebruik transportabel te stellen, zonder de in weners op eenigerlei wijze lastig te vallen, practisch uitvoerbaar is of niet; omdat de mogelijkheid daarvan door groote geleerden bestreden werd. Het is bekend, hoe dit in alle opzichten gelukte; hoe al de technische meeielijkheden, waarop de bezwaarmakers van beroep, en de tegenstanders van iets nieuws, zooveel gewicht gelegd hadden, zgn te boven gekomen, en dat, indien er hier of daar nog iets aan ontbreekt, dit slechts een vraag van vormen of iets dergelijks is, waarbij verbetering volkomen in ons bereik ligt. Ik geloof ook, dat het nu van allo zijden wordt toegegeven, dat mijn plan niet alleen uitvoerbaar, maar ook het eenige tot nog toa is, dat aan alle cisehen dor gezondheidsleer en economie voldoet, en dat, schoon misschien met andere inrichtingen hetzelfde kan worden verkregen, de oplossing der moeielijke stadsreinigingsvraa? a'leon in do richting door mij ingeslagen, te vinden is. Het plan, do ex.-reta ia emraera te verzamelen en dagelijks per hand af te halen, is walgelijk, en hygiënisch ver van volkomen, terwijl het plan, dio stoffen met veel water weg te spoelen, niet alleen razend duur is, maar eok nooit iets kan opbrengen, om die kosten wéér éenigermate goed te maken. Mijne mn_-nl__ding.n daarenteg«n goven het voordeel, dat, terwijl zij den inwoners alles waarborgen, waartoe het spoelstclsel in staat ia ten opzichte vau comfort en aangenaam gebruik, zg' daarenboven lacht en bodem volkomen zuiver houden, en ook hnnne eigen exploitatiekosten dekken Dat dit evenwol niet het geval kan ziju, tenzij het op genoegzaam groote schaal uitgevoerd en mot de daarvoor bestaande toestellen bedreven wor_a, Bpreekt wel van zelf Maar zooala hierboven is opgemerkt, omtrent de flaancio.. e winsten die verkregen kunnen worden, heb ik niet, _uo_la prof Gunning beweert aan het gemjentebestuur van A „-.tor Jam LThe\orr_^S^ .fm5aU* Ik beb het voMo_nde ge- ™m¥, gemiddeld gehalte der voornaamste m.stbestandi.e---_. _Vl Rf™' ZOOf.S dle Proefondervindelijk voor grootsteden bekend is, om alles daarua a .11 het natuurlijk ontwikkelingsproces over te laton, zooals dit ook nitirukkolijk in 1 mijne «.noolqnaestie". pag. 123—130 ia mteengefc*t. Dit .gemiddelde" nu is hetzelfde als verkregen is door prof. dr. Alexander Muller, landbouwkundige ta Berlijn, aan het Teltower Landwirth- Verein, en door dr. Ky'l aan het Landwirth Casino te Keulen. Ook prof. dr. Robert Holman, te Praag, kwam na vele onderzoekingen tot hetzelfde resultaat; hij vond onder de anno en arbeidende klassa gemid l »11 O 326 püt. stikstof, onder de gegs.io kla.s. 1.734 püt., maar voor het gemiddelde van een. geheele stad 0.9_5 püt. Ik gaf op grond hiervan voorde paciitvoorw-arlen 0.9 püt., als het gemiddelde normaalgohalto van stikstof aaa, daar deze voorwaarden voor de uitbreiding van het stelsel ca niet sieohts voor de arme proefaeiaiugs-buurt, ingericht moesten worden. Trouwens blijkt oók uit de gegevens van prof. Guanisn. lulven, dat myn geuiid-eid cijfer het juiste is. want volgens ZSd. levert een behoorlijk g.voed persoon (middeistand) 1.37 pCt.en arme buurten 0.4 püt. Wanneer men nu bedankt, dat do gagoedo klasse 1.7 pCt., ja volgens prof. Hofman soms 2.25 levert, en dat de urine Uer arbeiders, dio in hnune woningen niet wordt ternggelaten elders weer verkregen wordt, dan is het zeer verklaarbaar, dat 0.9 pCt. niet ver van de waarheid zrjn kan _i .___ f _-°-_ is _3er '*JraomfdatPMf'Jnniiiug,ni,ittegen3taaiide al deze feiten hem voor do hand lagen, toch bij zijne Ivoor of^i Tl, dö :lunrtl _-.r "WW__i_M___ het oo - aZ: op het allerlaagste stikstofgebalte govesti_rd hnLt * _ daaruit aanleiding neemt om, terwfif ha* __.ihï_>_l«!2 d°U naar het hoofd slingert, tete_»4°_lJ__ni-_ -SSS& .ffi met anders dan de toepassing van htt stelsellzoTnh _'__, hinderen, dan toch vertragen. ZEI. zegt, dat de by„ Sniachë voordeelea daardoor verkregen groot zijn, maar . duw Te.. duur' betaald worden. Ik ontken dit laatste in alle onzich ten, on herhaal dat, wanneer het stelsel behoorlijk uitgevoerd en m geregeld bedrijf ia, de exploitatiekosten door verkoop van den mest ruimschoots gedekt kunnen worden; in andere woorden, dat die hygiënische voordeden niet alleen niets zullen kosten, maar nog eene beduidende winst zullen afwerpen Maar aangenomen dat prof. Gunning gelijk had, en dat de exploitatiekosten do inkomsten zouleh over.r.ffm, dan vraag ik: is dat eene reden om eene gemeente van de invoering van het stelsel af te schrikken ? . Z.Ed- )Tl3ot toch zeer goed, dat er b.la__ nog eene menigte invloedrijke personen zijo, die iederon cent, voor affoer van vuil uitgegeven, eene verkwisting achten, hetzij omdat zü uaann geen_maatregel ten bate der publieke gezondheid erkennen, hetzij omdat zij het leven hunner medeburgers op een uiterst lagen prijs stellen. Is geen dezer twee gevallen waar, zoo kan hunne tegenkanting tegen mgne plannen alleen te zoeken zgn in het feit, dat zg' zeis. eon beter plan hebben. Maar waarom komea zij daarmede niet voor den dag? Het mag waar zijn, dat het ten opzichte van reputatie veiliger is Ac plannen van anderen af te keuren of in verdenking te brengen, maar in overweging van het groote belang der za. . behoort men toch iets te wagen! Indien zij evenwel zulk een beter plan niet hebban, dan schijnt het mij in datzelfde belang geboden te ziju, de toepassing van het voorhanden plan zoolang het eenijjszins uitvoerbaar is, niet onnoodig tegen te' houden. Dat de exploitatie van mgn stelsel nu zooveel geld kost, heeft, schoon dit geheel lijdelijk is, eone geheel andere oorzaak dan die, welke prof. Gunning aangeeft. Die ligt namelijk niet in het lage stikstof gehalte vau den gewonnen mest, maar feitelijk in het welgelukken der proefneming. Het eerste pla^ was namelijk die to beperken tot eeno enkel, straat ca d_i__* mede overeenkomstig werd te^en den goedkoopst iuogeliiï_n prgs eeae uiterst lichtgebouwdo luchtpompmanhine voor de noodige beweegkracht aangeschaft, — iets dat tooreikend was voor de proef, maar niet voor eene uitgeprate exploitatie. De bergplaats dezer machine met een daarbij behoorenden kleinen aftaptoestel zoudo in eene looda op die straat zelve geplaatst worden, en wagc_tra_si.or. ten hoogste over een honderd meter noodig gev. c:fet ziju. Ware nu alles op die schaal uitgevoerd, dan zouden ook de exploitatiekosten vee). geringer dan de opbrengst van den nies; gebleven zijn. zoo gering do betrekkelijke waarde daar«an oo_ zijn moge. De reuen daarvan is, dat alsdan niet alleen het zoo dure gebruik van twee spau paarden, maar ook alle reparatiè'a van de machine, die nu over bruggen en slecht plaveisel een veoi zwaarderen dienst moot doen, dan waarvoor zij b-__ran_ is, zouden zijn vermeden geworden. Men zou ia andore woonon alsdan door da proefneming een wezenlij, beeld van het stelsel op kleino schaal ook iv zooverre gehad hebben, dat het zijne eigen kosten dekte en er nog eea aardig winstje overbleef. Ik twijfel or niet aan, maar dan zu eane algemeene toejuiching, niet gemengd mot kort„ichtige aanmerkingen, mij tan deel gevallen zijn, zonder evenwel dat daarvoor, ten opïichte van de deugdzaamheid van üet ste'sel, eenj bijzondere reden zou geweest zijn. Alles evenwel kwam anders. Datgene wat uitgevoerd werd beloofde zooveel, dat het Gemeente bestuur, te recht inziende, dat het breken met den tegen woordigen hoogst elleud .__> toestand da hoofdzaak was, besloot, om, zonder op -'instye" venda uitkomsteu te wachten, van iedere gelegenheid, die «; o tot uitbreiding van het stelsel aanbood,. gebruik te<™™'»- Zoo kwam het, dat de 69 arbeiders*"ü™.£%e__ef _Tda_ bijna gelijktijdig met de LteW «£*-J» *euT_ "£_ tfXvafi6 ________ pWnemingaterreinen ver- Woo.gffl!»• In-n-ew woorden: i„ plwta % TOn de exploitatie eens winst overbleef, moeßt er maandelijks efm aoLr bedrag toegelegd worden, en dat nog wel zonder dat men een bijzonder fonds daarvoor ter beschikking had. Deze uitkomst, zoo verschillend van wat eenigen zich hadden voorgesteld , is de oorzaak zoowel van het hoetah roepen mijner tegenstanders, als van de teleurstellingen, waarvan professor Gunning in zijn rapport gewag maakt, zonder evenwel schijnbaar geweten te hebben, wat er eigenlijk van do zaak was. Nog bohooit hier opgoÉfcpkt te worden, dat het Gemeentebestuur het volkomen in ac hand had, om do hooge exploitatiekosten, waarover nu geklaagd en koeltjes weg als een fout van het stelsel geschreven wordt, tot zulk een laag cijfer te verminderen, dat deze door verkoop van den mest gedekt konden "Worden, ook wanneer zgne waarde zoo gering bleef als het nu is en de schaal van toepassing onvergreot blijft; namelijk door de adoptie van een plan, waarbij het gebruik van paar-1 den en wagons wegvalt. Eeeds in April is dit plan door mij nitgewerkt en geheel gereed voor uitvoering ingediend, en zal nu, zooals mg medegedeeld is, na door de commissie van voorbereiding goedgekeurd te zgn, door B. en W. tot uitvoering aanbevolen worden. Dat dit niet vroeger is geschied, is eene zaak geheel buiten mij om, maar zonder twijfel heeft het dagelijksch bestuur zeer goed geweten vvat het deed. Ik vermoed, dat zoovele andere zaken van hoog belang voorlagen, dat er weinig tijd overbleef om zich'met de tijdelijke exploitatiekosten van mgn stelsel bezig te houden, en dat de kleine uitgaven, die dit vorderden, weinig bezorgdheid gaven, zoo lang men wist het geheel in zijn macht te hebben, die tot onder de opbrengstsem te kunnen reduceeren. Dat dit gedaan kan worden, is licht aan te toonen. Zoolang, zooals wezenlijk het geval is, in Noord-Brabant gereedelgk ƒ 1 per hectoliter voor secreetmest of *beer" betaald wordt van veel minder qualiteit dan nu uit de proefnemings______ komt, en zoolang spoorwegvracht daarheen nog geen 30 cents per fust van 150 liter kost, zooals ook wezenlek het geval is, is het duidelijk dat twee zulke fusten, die per hoofd en jaar geproduceerd worden, ten minste ;over / 2 kunnen opbrengen, en dit is veel meer dan noodig voor ieder plan van exploitatie van mijn stelsel, waarbij het gebruik van paarden en wagens vermeden wordt. Dat ik thans het ondoenlijke inzie van eene winstafwerpende utilisatie der faecaliën in vloeibaren vorm, zooals prof. Gunning aanneemt, die daarom tot poudrettebereiding mgn toevlucht begin te nemen, is op verre na niet het geval. Poudrettebereiding is door n_j alleen voorgeslagen om kleine dagelgksche restanten te utiliseeren en ook om misschien, in geval van nood, tegen collusies van «economen enz., enz. gewapend te zgn. __-__________.. CHAELES T. LIERNTJR.
---

