BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Aan de koninklijke militaire academie, te Woolwich, worden toebereidselen gemaakt voor do ontvangst van den ex-keizerlyken Prins, die, naar men verwacht, terstond na de wintervacantie, als cadot by die inrichting zal wordon ingeschreven. — Het Londensche Atlienaeum meldt, dat de heer Alma Tadema, de bekende kunstschilder van Nederlandsche geboorte, pogingen 'in het werk stelt om als Engclschman genaturaliseerd te worden. — De werkstaking onder de Londensche timmermansen metselaarsgezellon is thans geheel geëindigd, daar de eenige firma, welke tot dusver geweigerd had in de -ichen der werklieden toe te stemmen (die van Corbett en M.'Clymont, te West-Brompton) zich tot inwilliging daarvan bereid heeft verklaard. Ook de werkstaking der bakkersknechtg schijnt haar einde te naderen ; over het algemeen zijn do gevolgen van deze werkstaking niet zoo sterk gevoeld als men te Londen gevreesd had. Indien de knechts thans niet spoedig een schikking treffen, zullen do meeste hunne plaats door anderen ingenomen vinden. — Op een verzoek der Kamer van Koophandel van Liverpool, dat do regeering pogingen mocht aanwenden, om eene verlaging der onlangs op het Suezkanaal ingevoerde doorvaartrechten te bewerken , heeft de ministor van buitenl. zaken ten antwoord gegeven, dat reeds sedert eenigen tijd onderhandelingen met de Porte «n met de andere belanghebbende mogendheden waren aangeknoopt, ton einde tot den door do Kamer verlangden uitslag to komen. To Dublin is in den avond van 4 dezer, op den openbaren weg, door zekeron Edward O. Kclly, een schoenmaker, eene poging tot moord gepleegd op zekeren David Murphy, die daarby door een pistoolschot aan den hals gewond is. Men vermoedt, dat de mismaad met fenianisme in verband staat. — Een reiziger op den onlangs nabij Carlislo verongeiukten sneltrein geeft de volgende beschrijving van zyne gewaarwordingon tydens dat verschrikkelijk voorval -. ./Wij hadden gozellig zitten praten; onjuist wilde ik mij neerleggen om wat te rusten, toen ik plotseling ecu vreeselijk gekraak hoorde. Ik herinner my dat ik met kracht van myn plaats werd gesmeten, toen kwam Ue wand van den waggon met ijselijk geweld naar binmen. Ik geloof dat ik terugweek om den schok te vermijden. Onmiddeliyk daarop scheurde de vloer vaneen, en een groote ijzeren staaf boorde er doorheen. Alles rondom my scheen met oorverdoovend geraas verpletterd te worden. Instinctmatig liet ik mij toen zakken door do opening in den vloer, od, na den val, bevond ik mij op den bodem van een ander rytuig, naast een paar wielen es een gebroken deur. Ik kroop onder den puinhoop uit, Goddank ongedeerd!" De puinhoopen vormden eon stapel van brokken yzer en hout, vermengd met de ledematen van elf personen.
---

Duitschland.
De Bank- und Hand.-Zeüung deelt het volgende mede in zün jongst verschenen nommer: Uit het onderzoek, ingesteld naar den stand van het catholicisme in Pruisen, is een verrassend resultaat aan het licht gekomen: gedurende de jongst verloopen twaalf jaren is het aantal Katholieken in verhouding tot dat der Protestanten afgenomen. Dit verschynsel vertoont zich in alle deelen «ler monarchie. In Pommeren, in Saksen is het aantal Katholieken feitelijk verminderd gedurende het opgenoemde tijdperk. Ia de overige provinciën des lands wordt daarentegen een vermeerdering der Katholieke bevolking waargenomen, maar ook daar is het aantal der Protestanten vooruitgegaan. Bjj een onderlinge vergelijking van de toeneming der -Katholieken en Protestanten is wijders gebleken, dat de evenredigheid, waarin de laatstgenoemde toenemen, Steeds klimmende is, terwijl die by de oorstbedoelden afneemt. Tot heden zyn de resultaten der //optie," van het kiezen der Fransche of Duitsche nationaliteit, in Elzas- Lotharingen, nog niet met juisthoid bekend. Zoo veel is echter thans reeds zeker, dat er tusschen Elzas en Lotharingen in dit opzicht een zeer groot onderscheid zal bestaan. Algemeen genomen mag worden beweerd, •dat het aantal personen, die zich in den Elzas ter gunste wan de Fransche nationaliteit hebban verklaard, betrek___elykerwyze zeer goring mag worden genoemd. Hierop iiebben natuurlyke oorzaken, in verband metdenphyme___n toestand des lands, een zeer gewichtigen invloed uitgeoefend. Om zich hiervan een denkbeeld te vormen, behoeft men slechts het oog op de kaart te slaan. Voor zoover de stad Metz zelve betreft, zal de ■talid &0T zaak ongeveer zyn als volgt: In vroeger iaren haa Metz met inbegrip der bezetting een bevolking van ralv- 54,000 zielen. By do jongste telling in December van het afgeloopen jaar telde de stad een tosvolking van 51,000 zielen, waaronder een garniaoen moet worden opgenomen,, dat ongeveer 3000 man. sterker is dan het f?-9"0110 Fransche garnizoen van _-o-i_e iaren Het deficit bedroeg destyds derhalve tusschen de 5000 en 6000 zielen. Sedert dien tyd tot aan den eersten dezer maand is dat aantal zeer aanmerkelyk gestegen, zoodat het thans ongeveer 16,000 per- -t«t ht f-t,dat de bevolking door Duitsche immigranten is vermeerderd met ongeveer 12 000 zielen en dat hun aantal nog dagelijks toeneemt, .zoódat de verwachting mag gekoesterd worden, dat de ibevolking der stad Metz tot het vroegere cyfer zal van het omringende platteland kan tot heden niets met zekerheid worden opgegeven; alleen dit is zeker, dat een groot aantal personon de provincie heeft verlaten. , . , ______ Tusschen den Elzas en Frankryk verheft zich een aaatuurlyko scheiding; een hoog gebergte vormt als nee ware een muur tusschen de beide landen. lemand, ene woonachtig is aan gene zyde van den bergpas le Lol _e la Schlucht, gelyk me» dien pas gelieft te noemen, «n die husderyen bezit in het M«nßterdaV' z*^ er niet aan denken om die zelf te bebouwen. $ebee} anders üs het gelegen langs do grenzen van Lotharingen. I}aaj. wordt geenerlei hinderpaal yan dien aard bjj het verkeer ondervonden. De Lotharinger, die zijn domicilie naar da overzijde der grenzen verlegt, vindt later geen bezwaar om zijn goederen, landerijen of ander eigendom te administreeren; het is voor hem volkomen hetzelfde alsof h\j Duitscher ware gebleven, en tevens hoeft hy zijn zonen gewaarborgd tegen do gehate wet op den militairen dienst. De invloed daarvan vertoont zich schier allerwege in do beide deolen der nieuwe Duitsche provincie. Zelfs te Mulhausen schynt men ter laatster uro weinig geneigdheid aan den dag te hebben gelegd, om zich definitief ten gunste van Frankryk te verklaren. Zooveel is althans zeker, dat in den Industriel dAlsace, het Fransche hoofdorgaan in gemelde stad, weinig sporen daarvan worden aangetroffen.
In Lotharingen heoft hot tegenovergestelde plaats gehad, waartoe behalve de zoo even genoemde physieke oorzaak vele andere hebben medegowerkt. Liet zich dat alles in zekcro mate voorzien en mocht op grond daarvan met zekerheid worden aangenomen, dat Duitschland met byzondore moeielykheden zou hebben te kampen in hot Lotharingsche gedeelte der nieuwe provincie, toch moest over dat alles worden heengestapt. Het bezit van Metz, als strategische positie , was voor Duitschland van het hoogste gewicht; die overweging beheerschte de quaestie. En de bezwaren zullen mettertijd worden overwonnen door de welwillende gozindheid on do rechtvaardigheid der Duitsche regeering.
— Het Braunsb. Kreisblalt deelt het volgende bericht mode betroffende het inhouden van het traktement van den heer Krementz, bisschop van Ermeland; de bedoelde mededeeling is aan het blad toegezonden uit Frauenburg, de woonplaats van gemelden goostelyke. Met het eindigen van het derde vierendeeljaar is in de bisschoppelijke kas gestort, in plaats van als gewoonlijk 8150 th., slechts 3500 th. (in een rond cijfer genomen). Uit dit bedrag moet worden gekweten de bezoldiging der leden van hot domkapittel en van de beambten der hoofdkerk; de eerstbedoelde genieten ongeveer 3000 th., de laatstgemelde 500 th. per kwartaal. Het ingehouden gedeelte beloopt derhalve 4650 th.; het traktement van den bisschop is per kwartaal 2250 th.; de rest, namelijk 2400 th., strekt tot voldoening der traktementen van bisschoppelijke beambten. Op den gewonen tijd is hun bezoldiging op last van den bisschop betaald, zoo voegt de berichtgever er bij.
---

Frankrijk.
Do offieieele co_rant deelt in een harer laatste nummers do samenstelling mede van den nieuwen Hoogen Raad van Oorlog. Deze Raad zal een soort commissie van voorbereiding wezen. Hy heeft tot taak alle wetsontwerpen enz., betreffende het leger, het oorlogsmaterieel, de uitrusting der soldaten on de administratie over het algemeen aan een onderzoek te onderwerpen. Het Journal efficiel voegt by do lijst van namen een kleine memorie van toelichting, waarin het zich moeite geeft te doen uitkomen, dat do Raad geenszins, gelijk men buitenslands, waar ook dergolyke instellingen bestaan, beweerde, de bevelhebbers in den weg zal zitten. Met de leiding van krijgsoperatiën, zoo die weder noodig mochten wezen, kan bij zich niet bemoeien en de generaals zullen derhalve op de vryheid van beweging, welke zoo noodzakelijk is om het succes te verzokeren, kunnen rekenen. Do Hooge Raad van Oorlog zal 9 Oct. in het Palais de I'Elysée zijne eerste vergadering houden. De president der Republiek heeft beloofd tegenwoordig te zullen zyn. Aan do lijst in het Journal officiel ontleenen wy do volgende namen: Voorzitter is de minister van oorlog, de hoer Cissoy, en onder de leden merken wy op maarschalk Mac-Mahon, maarschalk Canrobert, de generaals Ladmirault, d'Aumale, Deligny, du Bazail, Lallemand, Forgoot, en de Chabaud-Latour; baron Larrey, inspecteur van don geneeskundigen dienst, voorzitter van den gezondheidsraad ; Lefran^ais, goneraal-intondant; vice-admiraal La Roncière le Noury; Bouchard, lid der rekenkamer; Audibert, inspecteur der financiën; Ozenne, lid van den Staatsraad, enz. — Over het gebeurde to Lourdes op G October bevatten de ultramontaansche couranten tot dusver slechts telegrammen. De depêche van den Univers is van dezen inhoud : //De processie kwam 's avonds te 6 uur terug, en haar voorbijtrekken duurde twee uren. Acht bisschoppen on aartsbisschoppen waren tegenwoordig. Allen was stilzwijgendheid aanbevolen. G-sen kreet werd dan ook vernomen. Men bad alleen. De aartsbisschop van Au ch hield een heerlijke boetpredicatie. Hot weder was prachtig en do menigte buitengewoon groot. Knielenden bedekten alle (?) bergen. Onder do aanwezige afgevaardigden merkte men op Frauclieu, Belcastel, Resseguier, Rodez, Xavier, Dufour, Chesnelong, laßouillerie, Vernay, Fóligonde, la G range, Bonald, Abbatie, Gavardie, Dumont, de Barrau, Desseigne, Labruyère, 19 in getal. 's Avonds, van 8 tot 10 uur, waren de grot, de kapal, de kloine stad Lourdes en de omtrek glansrijk verlicht." Ondanks het voorschrift geen kreten te doen hooren, werd toch Vive Metz! Vive la Lorraine! Vivel'Alsace! geschreeuwd toen de banieren van Elzas en Lotharingen in fouwfloers gehuld kwamen opdagen. Volgens andere depêches, hoorde men ook herhaaldelijk en duidelijk: //Leve Frankrijk! leve de Paus! leve Pius IX!" roepen. Het getal der pelgrims wordt zeer verschillend opgegeven. De Francais schat ze op 20,000, Paris- Journal op 30,000. Het is waarschynlyk, dat beide bladen er maar een slag in slaan. De bedevaartgangers brengen 300 banieren mede, die allen te Lourdes blyven en, naar men segt, gQO,OOO fr. waard zyn. Vier zyn uit den Elzas. De aartsbisschop van Auch kon zioh eveneens iiicf van politiek onthouden. Hij gewaagde in zyn veldpreek van de Elzassers en Lotharingers en smeekte don Hemel om hun terugkeer in den schoot van Frankryk. Als verder bewys voor het gemengd clericaal-legiti • mistische karakter dezer //nationale" bedevaart, waaraan ondanks de plechtstatige oproeping van Franclieu slechts 19 afgevaardigden (van de 900) deelnamen, diene het feit, dat in het station van Lourdes een met de leliën en het portret van den heiligen Lodewyk versierd gedicht, bij duizendtallen onder de vrouwen verdeeld word. Een steophe daaruit is voldoende om te doen zien, van welken aard deze //godvruchtige" rymel__j is; Henri! tn seras Charlemagne, De ton épée aidant la croix; France! ton ango I'accompagne Il ramene les iils des rois. Refrain. France! France! L'heure a sonne*, relève-toi' C'est la grandeur, c'eat l'espérance! I five Henri V, vive le roi!
De Palrte bevat een particuliere correspondentie uit Lourdes, dd. 5 October. In dezen brief, welke trouwens alleen de voorbereidende plechtigheden beschryft, vinden wy eenige .«zonderheden, die wel verdienen opgeteekend te worden, te moor daar de Patr'te een erkend clericaal blad is en de bron zelf dus niet verdacht is van liberalisme. Een der merkwaardigste is wel deze. Wy vertalen woordelyk: /.Ik ben do grot nog hedenochtend gaan bezoeken. Een jonge boerenknaap, met de klassieke baret van Béarn op, heeft ons, een myner collega's en mij, in een rytuig derwaarts geleid Hy deed zijn zweep op byzonder kunstmatige wyze klappon en Jj de £eer dan yoegzaam was do aardige boerinnetj es. Hij scheen aan het wonder van Lourdes slechts reinig geloof te hechten en deelde ons mede, dat de bewoners der omstreken over het geheel .dienaangaande ook nog al sceptisch zyn. Ik moet in het voorbygaan constateeren, dat dit niet de eenige getuigenis van dien aard is, welke ik mocht opvangen. Vrouwen en jonge meisjes heb ik juist zoo hooren redeneeren. De inwoners beschouwen het pelgrimschap als een bron van.inkomst, als een buitenkansje, hun door de Voorzienigheid verschaft. Hun geloof strekt zich nut verder mt. * ' — Uit Marseille komt het bericht, dat de bisschop dier stad op G October m Notre Dame de la Garde (op een berg by de haven gelegen) de mis gelezen heeft, als schadeloosstelling voor alle inwoners, die niet naar Lourdes konden gaan. Na de mis sprak de prelaat zyn zegen over Marseille uit. l v De teevloed van belangstellenden was, ondanks het slechte weder, buitengewoon groot; wanordelijkheden vielon met voor. Aanstaanden Vrydag zullen vele Marseillaansche pelgrims zich naar Lourdes begeven. __■ Do Ordre, het Bonapartistische orgaan, ontvangt van het ministerie van buitenlandsche zaken de volgende terechtwijzing: //Het dagblad l'Ordre baweort in z]ja nommer van 5 October, dat een afschuwelijk zangstukje, getiteld: les Têtes de pipes, alle avonden in een cafd-chantant van Parys wordt voorgedragen, met goedkeuring en onder de oogen zelf der overheid. Deze bewering is onjuist en misdadig (coupable). De commissie van onderzoek (censuur?) heeft nooit het zangstukje geautoriseerd, waaruit de Ordre eenigo schandelyke strophen aanhaalt. Geen enkel programma van eenig café-chantant maakt er melding van, en een proces-verbaal, waardoor blyken kon, dat het lied in strijd met de wet in een openbaar lokaal gezongen werd, is tot dusver van de agenten, welko met het toezicht der cafés-chantants bolast zijn, bij de prefectuur van politie niet ingekomen." De Ordre, dit communiqué opnemende, voegt _r de volgende noot bij: /.Wy zullen morgen bewijzen, dat zoo wij schuldig zijn, onze schuld hierin bestaat: een feit te hebben geweten, waarmede do minister van binnenlandsche zaken niet bekend was." — De Patrie van 8 October borat het volgende: /.De heer Léon Gambetta is bedenochtend te Parys aangekomen. Drie of vier vrienden wachtten hem aan het station op. Onder voorzitterschap des ex-dictators heeft in den ochtend een bijeenkomst der voornaamste aanvoerders van hst radicalisme plaats gehad. Men besprak er de verkiezingen, die de heer Gambetta van Parijs uit zal loiden." — De eerste lijst van geldelyke bydragen ten behoeve der uitgewekenen (Elsassers en Lotharingers) door don Temps openbaar gemaakt, bavat sommen tot eon bodrag van 14,000 franken. De Univers heeft meer dan 1000 franken bijeengebracht. Twee Duitsche bankiers, do heeren Bamberger en Goldschmidt hebben elk 5000 fr., de Tenys zelf heeft 2500 fr. gegeven.
---

Spanie.
De Voreeniging tot bevordering der opheffing van do slavernij in de Spaansche kolonion heelt by een adres aan den Sanaat aangedrongen op eene spoedigo afschaffing dor slavernij op Cuba en Porto Kico. In het adres wordt geklaagd, dat de regeering de m 1870 door den minister Moret gedane beloften jegens de slaven en do slavonhoudors niet heeft vervuld; wel namen t^cn de Cortes een wetsontwerp aan, waarbij da opheffing der slaverny ia beginsel beslist werd, doch de bijzondere wet, welke de wijze dier opheffing, de schadeloosstelling aan de eigenaars, het toezicht op de geëmancipeerdon en dergelyke punten zou regelen, was nog steeds achterwege gebleven. De adressanten wyzen daarenboven op de goede staatkundige gevolgon, welke de opheffing der slavernij in de tegenwoordige omstandigheden op Cuba zou hobben; aUe/"» kolonie gevestigde Spaoia-rdcu, zeggen zy, W voorstanders van de opheffing en zyn dit sedert jaren reeds geweest, zooals blijken kan uit de adviezen, welko do autoriteiten hcrhaaldelyk over dit onderwerp naar het moederland hebben verzonden, en een dergelyke maatregel zou derhalve by do kolonisten geene ontevredenheid verwekken. Van den anderen kant zou hy van gunstige gevolgen kunnen zijn op den opstand, welke hoofdzakelijk onder de slaven de ijverigste voorstanders vindt. Evenals in 1793 en 1804 de weigering der regeering, om tot de emancipatie der negerslaven op San Domingo ovar te gaan, de slavenopstanden op dat eiland onderhield en verbitterde, zoozou (volgens de adressanten), do afkondiging eener wet tot vrijmaking der slaven op Cuba hoogst waarschijnlijk het vreedzaamste en meest afdoende middel zyn, om aan den opstand een einde te maken.
---

Zweden en Noorwegen.
Het offieieele regceringsblad bevat het volgende: //Daar het noodig is op te nelderen waarom geen bevel of geene uitnoodiging is uitgevaardigd om voor den overleden hartelyk beminden Koning een algemeenen landsrouw te dragen, «ij» w- golnacutigd tot de verklaring, dat de reden hiervan gelegen is in eea door den overleden Koning te kennen gegeven wensch. Om dezelfde reden zal bij de (op 9 Uctobor bepaalde) begrafenis geene treurmuziek en geene voorlezing van het levensbericht plaats hebben. Met opzicht tot da lijkkist, tot de kleeding, waarin net stoffelijk overblyfsel $ep aarde tj33te}d mfiet worden, en oe verdere beschikkingen omtrent de begrafenisplechtigheid zyn insgelijks de wenschen van den overleden vorst nauwgezet in acht genomen, ofschoon daarby in verschillende punten is afgeweken van hetgeen tot dusver het gebruik placht te zijn." — Twee Russische onderdanen, de heeren Pohitonoff en Loukaschewitz, die reeds concessie hebben verkregen voor den aanleg run een spoorweg iv Zweden, oopende van de haven Nynoes, in de Golf van Bothniö, naar een punt van den Zweedschen Centraalspoorweg', hebben, met machtiging van de Zweedsche regeering, een maatschappij op aandeden gevestigd, met een kapitaal van 40 millioen franken, voor een dienst tot vervoer van goederen tusschen Rusland en het westen over Zweden. Deze Maatschappij zal tevens pogingen in het work stellen tot het vestigen van een dienst voor het vervoer van de Middellandsche Zee per Franschen spoorweg naar Duinkerken on Havre en van daar naar de Scandinavische landen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 9 October.
Na de schots, door den Spaanschen Minister van den staat der financiën gegeven, zeide hy: //Dat was de nalatenschap, welke aan de vaderlandsliefde van het tegenwoordig kabinet werd toevertronwd. Wat betreft de vlottende schuld is in liet bedrag weinig verandering gekomen. Op 22 Februari bedroeg zy 358 millioen peseta's en op 1 Sept. was zy 873 millioen peseta's. Heden zou zy 404 millioen bedragen, wanneer wij alle loopende zaken afdeden. De rentekoers echter dezer tijdelyke leeningen is grootelyks verminderd en dit verkregen wij, toen op de Europeesche beurzen eene leening van vroeger ongekend bedrag aan de markt kwam. Wij hebben dus op hot oogenblik de fondsen voor den halfjaarlykschen coupon en in den rentekoers van de tijdelijke leeningen hebben wy groote vermindering gebracht. Wy bevonden, dat leeningen waren gesloten tegen eene rente van 22.73 pCt.; anderen tegen 18 pCt. Wij verkregen onmiddellijk, tegen 12 pCt., fonds ter betaling van de buitenlandsche coupons. Na onderscheidene hernieuwingen (prolongatiën), waarvan de belangrijkste noodzakelijk waren , is thans de rentekoers op de geheele vlottende schuld 12 pCt., hernieuwbaar tegen dezelfde voorwaarden, naarmate de termynen verschijnen." Op grond van dit eene en andere, is do rogeering gekomen tot de voorstellen, die in de medegedeelde wetsontwerpen zyn nedergelegd. //Het moge gewaagd schijnen (zegt de Minister) eene leening te sluiten, op hetzelfde oogenblik, waarop wij voorstellen een derde dor renten in obligatiën te kwijten. Deze moeilykheid echter is niet zoo groot, daar wij ons den steun hebben verzekerd van de voornaamste Europeesche bankiers. Wat betreft deze leening, is eene overeenkomst getroffen met de Banque de Paris et des Pays-Bas. De voornaamste bepalingen zijn: //Openbare inschrijving op alle Europeesche beurzen. Genoemde bank zal gemachtigd zyn, om in het buitenland de inschrijvingen open te stellen. De regeering behoudt zich het recht voor, de inschry ving open te stellen te Madrid en te Lissabon." Nog eenige andore zaken werden door den Minister opgesomd, maar dezo blijken uit de ontwerpen. Verder blijkt, dat do Banque de Paris et des Pays-Bas op zich neemt de leeningen aan de schatkist, ten bedrage van (>0 millioen peseta's, te prolongeeren tegen 12 pCt. sjaars en aan do Spaansche flnancieclo commissiën ml het buitenland to betalen fr. 20 millioen in Sept. en fr, 11 mihoon m October, tegen dezelfde rente, /.waarmede alle verplichtingen der regoering tot ultimo October zullen zyn gekweten." //Wij gelooven (zegt de Minister), dat het eene ernstige fout zou zijn, wanneer men niot onmiddellijk zich bediende van het voordeel eener operatie, die, naar ons gevoelen, op dit oogenblik de eenig mogolyke is; weshalve ook op dion grondslag eene overeenkomst werd gesloten. Reeds nu trekt do natie ryke vruchten van deze overeenkomst. De renten van tydelijke leeningen zijn gedaald van 22.73 en 18 pCt. tot 12 pCt., en een machtige steun werd verworven voor het welslagen d«r leening, die het tekort in de schatkist moet dekken. //Desniettemin acht de regeering zich verplicht aan de Cortes de meest mogelijke vryheid te laten. 2ij kunnen deze overeenkomsten verwerpen, indien zy eene betere oplossing vinden, want dit recht van veto der Cortos is in de overeenkomsten uitdrukkelijk erkend." De bagrooting zelve bevat hoofdzakelijk do volgende bepalingen. Art. 1. De uitgaven geraamd op P. 558,853,776.86. " 2. Do inkomsten op P. 545,394,711.— * 3. Handhaving der belasting (van 19'pCt.) óp de riqueza imponible. " 5. Handhaving der tijdelyke korting op de traktementen van ambtenaren, enz. * 6. Belasting van 5 pCt. op de inkomsten uit actiën en obligatiën van spoorwegmaatschappijen. ' 7. Heffing van 10 pCt. verhooging op de tarieven voor reizigers langs de spoorwegen; van 5 pCt. op de tarieven voor goederen. « 8. Heffing van 1 peseta per ton op de goederen, vervoerd in de soheepvaart van de tweede klasse; van P. 1.50 per ton van de goederon, vervoerd in de scheepvaart van de derde klasse. » 11. Conversie van verschillende schulden ten laste der begrooting in 3 pCts. binnenlandsche schuld, _■ 12. Conversie van de obligatiSn ter subsidie van spoorwegen in 3 pCts. gevestigde schuld, door R.. 200 nominaal gevestigde schuld te geven voor R. 100 aan obligatiën. Daarbij wordt de aflossing dezer obligatiën gestaakt. * 13. Vrijwillige conversie van de verbintenissen der algemeene depositokas in 3 pCts. schuldbrieven. t 14. Bepaling, dat de vlottende schuld niet zal kunnen stijgen boven het bedrag van het thans bestaand tekort. Hierop volgen nog eenige artikelon van mindeï belang. Slechts w&rat bepaald, dat de couponbelasting van 5 pCt. op de binnenlandsche schuld voorloopig zal blijven bestaan. Als middel om te komen tot de scheiding van kerk en staat is nog door den Minister ingediend een ontwerp van wet, strekkende om, onder zekere voorwaarden, de uitgaven voor eeredienst te brengen ten laste der gemeenten. Daarover kan later nog wel eens gehandeld worden, wanneer hes ontwerp in de"[Cortes ter sprake komt. In'het algemeen zyn de ontwerpen door het publiek zeer gunstig opgenomen. Men weet seor goed, dat een Spaansch minister van finanoian geen wonderen kan doen en dus niet uit don bajert van vroegere regacringan orde kan scheppen, zjnder sommige, anders niet gansch onbedenkelyke huismiddeltjea voor te stollen. Men verwacht thans ook eene herziening van de grondslagen der belasting, die trouwens door den Minister wordt beloofd, onder opmerking, dat daarmede eenige tyd zal heengaap, In byzqndeïheden &ullen de begroeting en over het geheel genomen de verschillende ontwerpen van don Minister nog al tegenkanting vinden. Den meesten aanstoot geeft het monopolie aan de Banque de Paris et des Pays-Bas. Vermoedelijk zullen enkele punten wel gewijzigd worden, maar Spanje verkeert juist niet in eene positie, om thans byzonder keurig te zyn en het valt moeielijk te zeggen, hoe het zich op gansch andere wijze, dan nu wordt voorgesteld, uit de bezwaren zal kunnen I redden.
Aan het verslag der afdeelingen van den Gemeenteraad over de begrooting voor 1873 ontleenen wij nog het volgende (de algemeene beschouwingen zijn in haar geheel iv het Bijvoegsel afgedrukt): T.Trn/". ■ _t_-\t
---

UITGAVEN.
Hoofdstuk 1. Bestuur. De verhooging van de jaarwedde der wethouders kwam weder ter sprake; in eene afdeeling werd een voorstel aangekondigd (gisteren reeds medegedeeld) om zich opnieuw tot Ged. Staten te wenden en wel zoodanig, dat aan het initiatief van dat college meer worde overgelaten. In een andere afdeeling wenschte men zich te bepalen tot de aanneming van het voorstel van Ged. Staten, om de verhooging op ƒ 3000 te stellen. Omtrent de verhooging van de jaarwedden der ambtenaren ter secretarie werd opgemerkt, dat de weinig stelselmatige wijzo, waarop dit geschiedt, geene goedkeuring verdient. Men wenschte de voornemens van B. en W. te weten over de reorganisatie der bureaux, naar aanleiding van het uitgebrachte rapport. Over. de aanzienlijke verhooging van schrjjfloonon (ƒ 2650) werden nadere inlichtingen gevraagd. Hoofdstuk 11. Eigendommen. De verbetering in de bediening der bruggen werd geprezen, doch meer voorkomendheid jegens het publiek aanbevolen. Op den treurigen toestand van het marktwezen, bepaaldelnk de weinige zorg voor den afval, werd gewezen. Eenige leden wensch ten verplaatsing van de bloemmarkt. Hoofdstuk 111. Openbare werken. Een lid wenschte een rapport van de uitkomsten der publieke aanbestedingen van gemeentewerken; anderen meenden, dat de proefnemingen daaromtrent nog niet lang genoeg zijn voortgezet om een oordeel daarop te gronden. De organisatie dezer afdeeling werd ondoeltreffend en omslachtig genoemd, door slechte verdeeling van den arboid, blijkbaar uit een overgroot en kostbaar personeel, vooral van opzichters, die sommen kosten buiten verhouding tot de aanbestedingssommen. Toch was schier overal gebrek aan ouderhoud te bespeuren. Meer eenheid ia de administratie werd algemeen gewenscht. Men vroeg in ééne afdeeling , of B. en W. reeds een besluit hadden genomen op de uitnoodiging van den Eaad tot instelling eener commissie van bijstand. . Op een eindbesluit m de Beursquaeslie werd aangedrongen. De voorzitter in een der atdeolingen deelde mode, dat over het financieele punt onderhandeld wordt tusschen B. en W. en de regeering en dat bianenkort een voorstel hg' den Eaad zal komen. Het geven van een andere bestemming aan de Btads-Timmertuinen, nu het stelsel van aanbesteding gevolgd wordt, werd besproken • het terrein kan, volgens een der voorzitters, nog niet gemist worden. Voorts werd medegedeeld, dat de stads-architect bezig is met het maken van een plan van een politiebureau op den hoek van de Halvemaansteeg; de plannen tot verfraaiing van Botermarkt en Kaasplein moeten daarop wachten Een lid merkte op dat het lokaal de Halve Maan reeds sedert Mei il ter beschikking van B en W. had moeten zijn, voor een politiebureau, en toch nog zqn vroegere bestemming heeft behouden Een hd wenschte by de publieke werken surnumerair!au ta stellen en aldus tot kunSige ambtenaren te vorZ Men Toni h?kb^notrl._igBmiddelen T', °P Fond ™ betrekkegehafld Personen, die levenloos uit het water wordt By de bestrating werd geklaagd over het verrichten van kleine reparatiën op ongeschikte uren, over slechte steenen gebruikt voor de bestrating van Rokin, enz. De voorgedragen vernieuwing der bestrating in de Vijzelstraat werd overbodig geacht wegens de vele herstellingen daar in den laatsten tyd gedaan' De uitnemende herstelling van den Overtoomsehen weg (levendige zijde) werd geprezen. De proef met ijzeren bestrating heoft, volgens mededeeling van een der voorzitters, niet voldaan ; en zij is ook zeer kostbaar. Over de wijze van planten en slecht toezicht op de boomen werd geklaagd, De vervanging van houten ophaalbruggen door ijzeren bascule-of draaibruggen werd gewenscht, in het bijzonder de brug over de Geldersche Kade voor de Bantammerstraat. Echter werd e» de hooge kosten daarvan gewezen. De verbreeding der brug aan de Leidschebarrière werd noodzakelijk geacht. Men mist _ engaarne een rapport over de St-Anthoniessluis. Het ordenet, door d? slachterijen veroorzaakt in de goten, deed den wensoh uitspreken tot hot inrichten van gemeöatelnke abattoirs. Het getal en het schoonhouden der urinoirs werd door sommigen onvoldoende geacht. Over de werken tot waterverversching worden verscheidt.™ ?«..\?„kl.-ffe-n *f .{aak„ »• "dat van gebouwen niets tlbespeS! ren is; eenige leden betreurden dat de levering Tan steai.tn.__ voor die werken, ad f 32,000, niet publiek ww aan-esteir? n^Seta.6 aaubeßtediDg is °*P««- ™ sast n_£_ /ïoooTosa,0* tr^mfe %^T' ondoeltreffend genoemd; men meend. dTt-&_&&£«$? kooper en beter zouden werken. De vraag werd gedaan _f _^ diephouding niet kou worden aanbesteed -«<"«_. of do De verandering van het uurweik in don Munttoren zal bi» nen kort worden uitgevoerd. om~ Over de gevolgen van het rapport over het schoonhouden van markten enz., in do Raadszitting van 31 Jan. 1872 goed gekeurd, werden inlichtingen gevraagd. Men wenschte dat dit rapport zou gedrukt worden. Er word geklaagd dat do Maatschappij v. d. Werkenden Stand niet voldoende waakt togen het worpen van puin eu vuil in de grachten. Hoofdstuk IV. Veiligheid on brandweor. Do „o-brekkige toestand van het nachtwachtswezen kwam ter sprake Ve veihgheid eischt, dat twee nachtwaohts te zamen de ronde doen, doch dikwyls is er slechts één. Men keurde at' da* s zomers van 6 tot 8, 's winters van 7 tot 8 uur in den morgen geen politis op straat te vinden is. Moer eenheid tussohen pelitj. on nachtwachtswezen werd aanbevolen en op eeus reorganisatie do aandacht van don Burgemeestor gevestigd Vele leden eener afdeeling betreurden het, dat de nieüwo organisatie van de brandweer eerst in de helft van 1873 kan worden ingevoerd. Zy vreesden voor verslapping van ü ver gedurende den tyd van overgang. Hoofdstuk V. Openbare gexondheid. Meer sataenwerking by de gezondheids-polifie werd gewenscht, met name ten opzichte van het werpen van vuil in de grachten, ook tT ~vll-3,'TBn wn bedorven Tleesch 0B aan ziekte gestorvee. Eenige leden vroegen, naar aanleiding van de hooge kasten voor ontsmetting enz., n 1871 uitgegeven, of niet, op grond _£__■*____# Z. 8 °ntel>en«- ten-algemeenen nu te,Pop den Staat zulke kosten konden verhaald worden. De spoed voor ontsmetting Tereischt, werd als bezwaar opgegeven, daar een onteigeningswet tijdroovend is. (JVordt lervotgd,.
Aan de nota, gevoegd bq het gewyügd wetsontwerp houdende voorziening tegen besmettelijke ziekten, ontleenen wil hat volgende: _ " ° De Minister vond bij zijn optreden het wetsontwerp gereed voor openbare beraadslaging. Met de algemeene strekking van het bq de memorie van antwoord dd. 2 Februari jl. gewnzigd ontwerp zich vereenigende, meent hij, boven intrekking van het ontwerp, de voorkeur te moeten geven aan het brengen vau eenige wijzigingen in dat ontwerp, waardoor het tot stand komen van de wet, met bekwamen spoed, kan bevorderd worden. De eerste wijziging van eenig belang betreft eene meer uitgebreide omschrijving aangaande de onteigening van besmette of van besmetting verdachte voorwerpen (art. 5), waardoor de zin der bepaling in duidelijkheid schijnt te winnen en bij toepassing minder aanleiding te kunnen gevea tot vragen betieüende het verband tusschen deze wet ca die op de onteigening ten algemeenen nutte. Van meer gewicht is de thans voorgestelde wijziging betreffende de gehoudenheid tot vaccinatie en hervaccinatie Tan alle schoolgaande kinderen zender onderscheid; getoet verplicht voor de verpleegden in gestichten van liefdadigheid, gevangenissen, bedelaars- en krankzinnigengestichten; en voor allen die behooren tot het leger te lande en ter zee (art. 17 en )8;_ Vaccinatie moge een heilzaam preservatiei' zijn, uit dien hoofde de meest mogelijke aanbeveling verdienen, naar de meening dea Ministers moet de wetgever te dien aanzien kiezen tusschen twee beginselen. Hij zal die kunstbewerking óf voor allen gelijkelijk verplichtend moeten stellen, óf wel zich bepalen tot bevordering van hare toepassing door alle daartoe leidende midielen, behalve juist door wettelijken dwang. Het aanhangig ontwerp — en dit mag tyj dit hoofdpunt niet vergoten wordon — draagt iv het algemeen sa te recht eea repressief karakter. Maatregelen yan voorbehoodinjg worden slechts dan verplichtend voorg-sohreven, wanneer de besmetting in loco ontstaan ia w nadert. Een bevel tot vaccinatie te allen tijde aonder onderscheid stipt aa te leven is. veel meer preventief. Daaraan kan geen repressief karakter toegekend worden. In zoover valt de laatst vocreestêlde hl™ JU inderdaad buiten het kader dezer wet De Sstc-i'P__ï zich onthouden vau de ietwat _ezon_t_ __ .__?„_^ r _ schen verplichts vaccinatie ■iiffi__ff1,! tU3~ ____r____t.fr! rioi- __ _. , _ ïo°oanige als tot dusver was londfro een £Si_S __T en. el .s*oolT openbare noch bh*tozH hii Llw g "^..«a _-wijzer mag worden toegelate_, tS-a.?,, ffff1,-! verplicht voorzeker niemand tot i Is___.*8' d9&»talt de door, die welbegrepen staatsbelang I *?• ."ld mogelyk wenscht open te stellen, althans v«w vele» i ____ Da welvaart der maatschappij, nog meer .. waardeeren.dan dat belang, wordt kwalijk bevorderd door wetsbepalingen die in hare werking, ten deele althans, zouden moeten goedmaken, wat de wetgever beter achtte niet te verordenen: de verplichte vaccinatie. En toch werd deze "»°.° .de &B™>~ ners der bovengenoemde gestichten, en tot hen die in ac eerste plaats tot verdediging des vaderlands V™W*WA, Ii degelijk voorgesteld. Waarom dan niet algemeen en voor allen zender onderscheid? . . . Zoover nu wenscht de Minister in geen geval te gaan. Van zoodanige beperking der individueele vryheid zou alleen sprake kunnen zijn, zooira naar het oordeel van deskundigen ontwijfelbaar zeker was, dat door toepassing der vaccine op elk individu pokkenepidemie ondenkbaar zou worden. En zelfs dan nog zou de Minister aarzelen een daartoe strekkend voorstel aan de overweging der wetgevende macht te onderwerpen. Dwang tot hetgeen als voorbehoedmiddel nuttig is, pleegt bij ons volk weinig ingenomenheid te wekken. Veeleer schijnt bij den algemeenen wetgever het andere beginsel de voorkeur te moeten verdienen, waardoor hij als bevorderaar dier terecht gevierde kunstbewerking voorgaat, haar aanprijst daartoe opwekt, aanmoedigt met woord en daad. Mag ook' niet worden aangenomen, dat langs dien weg, het sociaal en individueel belang, dat hier inderdaad samenvalt, beter zal bevorderd en behartigd worden, dan van slaafsche opvolging van een wettelijk gebod te wachten is? De thans voorgestelde_ artt. 17 en 18 zijn het gevolg van deze zienswijze, die, het ïs reeds gebleken, ook in de Kamer vele voorstanders vindt. De Minister meent door deze wijziging van het ontwerp meer dienst aan de goede zaak der vaccine te hebben bewezen, dan door het voorstel van eenige dwangbepaling, of zelfs den schijn daarvan. Overigens bestaat het voornemen aan 's ryks veeartsenijschool eene inrichting tot voortplanting van oorspronkelpe koepokstof tot stand te brengen, waar zich de geneeskundigen, evenals bjj de gesubsidieerde vaccinatie-bureaux, te allen tijde van deugdelijke pokstof kunnen voorzien. De Minister zou gaarne aan den wensch van vele leden der Kamer gevolg geven, om bepalingen tot wering van besmetting door zeeschepen in dit wetsontwerp op te nemen, ware het niet dat wegens groot verschil van gevoelen onder de deskundigen over het al of niet raadzame van geheele afschaffing der quarantaine een grondig onderzoek geëischt werd, waarvan langer uitstel van behandeling van dit ontwerp een gevolg zou zijn. dan den ondergeteekende en zonder twyfel ook der Kamer raadzaam voorkomt. Intusschen is hy met zjjn ambtgenoot van marine in overleg getreden omtrent nieuwe wettelijke regeling van dit onderwerp. Voor het overige vertrouwt bij, dat de verdere wijzigingen hier en daar door hem aangebracht, voor zich zelve moge spreken, in zoover ze niet reeds door de ter zake van dit ontwerp gewisselde stukken worden toegelicht. De artt. 17 en 18 luiden thans als volgt: Art. 17. *De gemeenteraden zijn verplicht toepassing en herhaling van inenting der koepokken te allen tijde zooveel mogelijk te bevorderen. Tot het verleenen van subsidiën ter tegemoetkoming in de kosten van inrichtingen, welke bevordering dier kunstbewerking ten doel hebben, wordt jaarlyks eene som op de Staatsbegrooting uitgetrokken." Art. 18. '/Gelijke verplichting als in het vorig artikel vermeld rust op bestuurders van gestichten van weldadigheid, in art. len 2 der wet van 28 Juni 1854, Sthl. n°. 100, vermeld, van gevangenissen, van bedelaars- en krankzinnigengestichten, alsmede op de commandantenvan legerkorpsen of oorlogschepen, ten opzichte van hen, die aan _______ zorg toevertrouwd of onder hunne bevelen geplaatst zyn."
Oost-lndisch-tarief. De minister van koloniën heeft de volgende wijzigingen op het morgen in discussie komend tarief van rechten gewacht: «.In art. 1 de bepaling Omtrent het gedistilleerd te doen vervallen. De rechten op de artikelen: aardewerk (gebakken en porselein); eetwaren niet afzonderlijk genoemd; glas en glaswerk van alle soorten; goud- en zilverwerk, galon, passement en draad; ijzerwerk, gegoten, geslagen , geplet of gesmeed, niet afzonderlijk genoemd; kleederen , gemaakt, geweven of gebreid ; (koper) opgemaakt koperwerk, al dan niét verlakt, verguld of geschilderd, plated- en broDswerk en koperdraad ; leder en lederwerk, leod, bewerkt, niet afzonderlijk genoemd; meubelen; papier van alle soorten; meubel-, muziek-, chits, kaart- en bordpapier en registers, wit en gelijmd; reukwerken en parfumerieën; rijtuigen, alsmede gedeelten van rijtuigen; speelkaarten; staalwerk, niet afzonderlijk genoemd; uurwerken , horloges, klokken en pendules; vaat- en kuipwerk, nieuw en ledig; vleesch van alle soorten; (zink) werk van zink, al dan niet verlakt of geschilderd; vast te stellen op 6 pCt. der waarde, in plaats van 10 pCt. de bepaling Omtrent garen te lezen als volgt: *garen, waarde 6 pCt."; ? de bepaling van manufacturen te lezen als volgt: //manufacturen , lijnwaden en stoffen: van katoen, ruw, wit of gebleekt, geverfd of gedrukt, van zflde, van wol, van hennep, vlas en werk, linten en band, passementwerk, en alle andere niet afzonderlyk genoemd, waarde 6 pCt.; het recht op de JOO kilogram kaarsen (was-, spermaceti-, stearine- en compositie) te bepalen op ƒ 12; het recht op 100 kilogram meel te bepalen op ƒ 1.50; het recht van mineraalwater, bron- of kunstwater, te bepalen op ƒ 3.P0 de honderd kruiken of flesschen. Deze wet treedt in werking den lsten Januari 1874. De toelichting luidt als volgt: Na overweging van het voorloopig verslag en de mem. van beantwoording .betreffende het wetsontwerp tot vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch-Indië, is het den minister van koloniën wenschelyk, voorgekomen de bovenstaande wijzigingen in de aanhangige wetsvoordracht te brengen. Het weglaten van den post gedistilleerd, geschiedt met het doel om niet vooruit te loopen op de regeling van den accyns op het gedistilleerd, welke in Indië in bewerking is. De door velen verlangde vermindering van het invoerrecht op de meeste artikelen tot op 6 pCt- der waarde, is thans in het wetsontontwerp opgenomen. De Minister ziet daarin geen bezwaar, met het oog op de verbeterde heffing van de invoerrechten, die wordt voorbereid.
ln verband met deze vermindering van rechten, zyn ook die op de artikelen kaarsen, meel en mineraalwater verlaagd.
Door den minister van binnenl. zakenis, onder dagteekening van 5 Oct. jl., letter Q, 9de afdeeling, de volgende missive gericht aan de commissarissen des Koniügs in de provinciën: ffTer voorkoming van verdere uitbreiding der longziekte onder het rundvee, is het van veel belang, dat er zooveel mogelijk gewaakt worde tegen het gevaar, ontstaande uit het brengen van verdacht vee op de stallen. Afzondering van verdacht vee van het gezonde op de stallen heeft veelal op onvoldoende wyze plaats; het is dus te vreezen, dat de ziekte gedurende den aanstaanden winter weder zal toenemen, ten ware elle verdachte koppels vóór dien tgd werden ingeënt. //Ik acht het daarom noodzakelijk, dat het vervoer van verdachte runderen van de weide naar den stal, hetwelk volgens de eerste zinsnede van art, 21 der wet van 20 Juli 1870 (Staatsblad N°. 131) verboden is, maar, volgens de tweede zinsnede van dat artikel, // //door den burgemeester kan worden toegestaan,wanneer het noodzakelijk ia, den districtsveearts of zijn plaatsvervanger gehoord, onder de door dezen aan te wijnen voorzorgsmaatregelen" ", alleen worde toegelaten onder voorwaarde, dat aan den Burgemeester eene verklaring van een geëxamineerden veearts overgelegd worde, dat de geheele koppel van den eigenaar van het verdachte vee, zoowel het verdachte als het niet verdachte, ia ingeënt. //Zonder zoodanige verklaring geve de Burgemeester in geen geval vergunning tot vervoer naar den stel. Ik verzoek u, de burgemeesters ia uwe provincie aan te schreven, bovenvermelde voorschriften zorgvuldig na te leven en door waakzaam toezicht vóór en na de opstelling vervoer zonder vergunning op de genoemde voorwaarden te voorkomen, of, zoo het heeft plaats gehad, met de meeste gestrengheid te vervolgen." Het Nieuw-Amsterdam dat buiten do Leidschepoort verrezsn is zal van morgen — Donderdag — af door een regelmatigen omnibus-lyn met den Dam, het middelpunt der stad, verbonden zijn. Van 's ochtends 9 tot 's avonds 10 uur, zal elk half uur een omnibus, zoowel van den Dam als van de "Vondelstraat afrijden. Weldra zal ook de l^Jn Dam- Frederiksplein geopend worden. Dit bericht is voor velen te dezer Btede eon zeer aangename tijding. Van den aanvang af, dat omnibussen tusschen Dam en Plantage begonnen to rijden, heeft het gezond verstand op ouderwetsche vooroordeelen getriomfeerd en hebben de vrouwen van de hoogere standen gebruik gemaakt van de keurig nette omnibussen. Voor de dames uit de Vondelstraat, die boodschappen hebben te doen in Kalverstraat en Nieuwendyk, voor de heeren, die voor zaken naar de stad moeten, zoowel als voor de honderden, die wekelijks het Vondelpark bezoeken, voldoet deze nieuwe omnibuslijn dus aan een langge voelde behoefte. Gisterenavond is een persoon, werkzaam zijnde op een zolder van een pakhuis, dienende tot bergplaats van leer, in het 3de Waaigat by de Warmoesstraat uit het zoldervenster gevallen en ia bewusteloozen toestand naar het gasthuis gebracht. Woensdag 15 dezer wachten den hoogleeraar Donders, ter gelegenheid van zyn 25-jarig professoraat aan de hoogeschool te Utrecht, verschillende eerbewijzen. Aan den geachten gelegde zal, behalve de hem toegedachte geschenken, een gastmaal ia het gebouw van Kunsten en We enschappen te Utrecht worden a_ngeboden,terwyl hem, volgens besluit van het studentenko^s,desavonds eene luisterryke serenade by fakkeliicht gobraeht wordt. By het nachtwerk aan de sluis in het Apeldoornsche Kanaal by Hattem is de heer Maju belast metdeelectrischa verlichting ; hetgeen, naar wy vernemen, met den besten uitslag geschiedt. Het licht moet zeer sterk en standvastig zijn. Deze laatste eigenschap vooral getuigt zoowel van deugdelijkheid der toestellen als zorgvuldige behandeling.
* 's-GRAVENHAGE, 8 Oct. H. M. de Koningin bracht hedenmiddag te 2 uren een bezoek aan de bewaarschool van mej. Pijnacker, in de Kazernestraat, alhier.
— De graven van Rosen, die eerst morgenochtend vroegtijdig naar Brussel zullen vertrekken, zyn hedenavond bij H, M- da Koningin op een thé genoodigd. — De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 10 dezer niet plaats hebben. * ASSEN, 8 Oct. Gisterenavond heeft de eerste algemeene vergadering van de leden der Vereeniging tot Bevordering van Volkswelvaart, te dezer stede plaats gehad. Met algemeene stemmen is besloten, aan eene commissie op te dragen, met het bestuur der Compagnonsvaart (Friesland) de wegruiming van den bekenden dam by Appelscha te bespreken. Een tal nieuwe leden is ingeschreven. In de volgende vergadering komt in behandeling een voorstel om aan behoeftigen, gedurende den winter, in plaats van aalmoezen, werk te verschaffen.
** MAASTRICHT, 8 Oct. Jl. Zondag heeft een meisje uit het naburige Heer, in een vlaag van krankzinnigheid, aan een ander meisje met een mes vrij ernstige verwondingen in het aangezicht toegebracht. De eerste is onmiddellijk naar het krankzinnigengesticht te 's-Bosch overgebracht.
---

