DE INDISCHE BEGROOTING. (1)
u Drie belangrijke onderwerpen vormen de lichtzijde der Indische begrooting, gelyk zy oorspronkelijk is ingediend en sedert door de wijzigingen des tegenwoordigen ministers is verbeterd. In de eerste plaats de uitvoering van den gewichtigen maatregel, waarby de administratieve en de rechterlijke macht in Indië zijn gescheiden. Deze hervorming is een der uitnemendste verbeteringen, welke in de laatste jaren in het Indisch staatsbestuur hebben plaats gehad. Zy heeft ten doel de toepassing der wetten onafhankelijk te maken van het gouvernement en de inwoners te vry waren tegen de schadelijke gevolgen welke de rechten van den bijzonderen persoon kunnen ondervinden, indien de rechtbanken onder leiding staan van afzetbare ambtenaren die dadelijk ondergeschikt zyn aan de regeering. Wordt de scheiding van die beide machten in Europa als een onschatbare waarborg beschouwd voor de rechten en de vryheid van denjindividu tegenover den Staat, haast nog meer is zy noodig in het Oosten, waar het besef van gelykheid voor de wet onder de inlandsche bevolking zoo weinig wortel heeft geschoten en botsingen tusschen de belangen van den staat en die van partikulieren zoo veelvuldig zyn. "Wel verre van het staatsgezag in Indië te verzwakken, zal die maatregel der bevolking allengs de overtuiging verschafien, dat hare rechten naar eisch worden beschermd, ook tegenover de inzichten van de uitvoerende macht en zal zoodoende de gehechtheid aan Let ïnederlandsch opperbestuur veeleer versterkt worden. De uitvoering van deze hervorming is thans in vollen gang en reeds zijn, volgens de memorie van toelichting, by negen landraden op Java rechtsgeleerde voorzitters benoemd en de residenten dus ontheven van de burgerlyke rechtsmacht, aldaar door hen uitgeoefend naast het gouverneurschap, hunne eigenlijke functie. De regeering heeft verder dsn gouverneur-generaal uitgenoodigd, //niet alleen voort te gaan met de aanstelling van rechtskundige voorzitters, maar vooral ook de beschikbare jeugdige rechterlijke ambtenaren te benoemen tot griffiers bij de landraden, in welke betrekking zij dan practisch tot het voorzitterschap kunnen worden gevormd. Was daartoe op de begrooting een som van ƒ 120,000 uitgetrokken, de helft meer dan in 1872, bij de nota's van wijziging is dit cyfer tot ƒ 180,000 verhoogd, om de gewenschte verdere uitvoering te kunnen geven aan het beginsel der afscheiding van da rechter lyko en administratieve macht, ook in de Daüen-be&ialnyen." Met veel genoegen hebben wij deze voorstellen vernomen , waardoor de regeering het bewys levert, dat het haar ernst is met deze heilzame hervorming.
Een tweede vooruitgang vinden wy op het gebied van het [onderwy's, waaraan in Indië nog zoo bitter weinig gedaan is. Hoe gebrekkig deze tak van staatszorg tot dusverre behartigd is, blijkt dunkt ons welsprekend genoeg nit de volgende cijfers. Voor het onderwijs van het betrekkelijk gering getal Europeanen en daarmede gelijkgestelde werd in 1872 toegestaan een som van ƒ 776,275; maar voor de opleiding van de 16 millioen inlanders niet meer dan ƒ 411,007 ! Er bestonden dan ook in 1870 op geheel Java en Madura slechts 187 scholen voor inlanders (waarvan 79 go«vernementsscholen) met 12,221 leerlingen, terwyl m Nederland op 31 Dec. 1869, 3724 lagere scholen bestonden met 427,591 dagscholieren. Met de geheele bevolking vergeleken, was de verhouding in Nederland 1 leerling 0p 9 inwoners, op Java en Madura 1 leerling op 1298 inlanders. (2) Toch was er in 1870 reeds belangrijke vooruitgang op te merken, in vergelijking met het voorafgaande jaar, toen er slechts 128 scholen met 9436 leerlingen op Java en Madura gevonden werden.
Op de begrooting voor 1873 is ten behoeve van het onderwys voor de inlandache bevolking f 468,482 uitgetrokken, waarbij de nota van wijziging nog ƒ13,373 gevoegd heeft, dus een vermeerdering van bijna f 70,000 boven het vorige jaar. Zeker slechts een zandkorrel in de zee van onkunde, welke in Indië nog moet worden gedempt, maar althans een schrede voorwaarts op den goeden weg, die nog byna geheel tubegaan is. De gelden door de regeering gevraagd, om by do drie bestaande kweekscholen voor inlandsche onderwyzers (te Soerakarta, Bandong en Tanah-Batoe) nog vier te stichten (te Probolinggo, Fort de Koek, Tondano en Amboina), elk ingericht voor 50 kweekelingen, zullen dan ook door de vertegenwoordiging volgaarne worden toegestaan. Het onderwijzend personeel aan de inlandsche scholen, dat allengs moet worden aangekweekt, ten einde tot uitbreiding van het onderwijs zelf te kunnen komen, wordt voor 1873 berekend op 141 inlandsche onderwijzers (16 meer dan in 1872), die elk ƒ 600 traktement ontvangen, en 120 hulponderwijzers en kweekelingen, waarvan de eene helft f 180, de andere helft ƒ 120 per jaar geniet. Zyn de traktementen der Nederlandsche hoofdonderwijzers, hulponderwijzers en kweekelingen — een derde hulponderwijzer te Amsterdam zal thans... ƒ 300 ontvangen! — niet in vergelijking veel lager dan de jaarwedden van het inlandsche onderwijzend personeel op Java? In de derde plaats is het een heugelijk verschynsel dat bijna al de suikercontraotanten in Indië tot de nieuwe regeling zijn toegetreden. Slechts twee hebben zich teruggetrokken, zoodat de tusschenkomst van het gouvernement by deze cultuur nagenoeg geheel is weggevallen. De staat koopt niet meer de suiker voor een zekere som van de fabrikanten, maar deze behouden zelf de beschikking over hun product en betalen daarvoor aan de regeering, terwijl de arbeid vry willig geschieden moet. De cijns wordt voor 1873 op/3,90d,197 geraamd en vormt een nieuwen post op de begrooting. Voor het aanstaande jaar kost de nieuwe regeling nog geen financieele opofferingen. Integendeel de uitgaven voor de Suiker worden bijna 3 millioen lager geraamd dan voor 1872, terwijl de inkomsten die van het vorige jaar met H millioen zullen overtreffen. Wanneer men echter bedenkt
(1) Sedert ons eerste artikel werd afgedrukt is het koloniaal i verslag verschenen, waarin verscheidene leemten, door ons iv ; de begrootiogsstukken aangetroffen, worden aangevuld, zn t , ook met altgdin bevredipenden zin. Het meest wetenswaardige nit dat verslag, dat tot 15 Augustus jl. loopt, zullen wg nader mededeelen. i (2) Uit het Koloniaal Verslag voor 1872 zien wij, dat er \ bovendien uit den boezem der bevolking onderwijs werd gege- I yen pp 10,836 hoogere en lagere geestelijke scholen met 186,191 leerlingen en op 765 privaatscholen Set 6059 scholieren. Wat £&M onderwezen wordt, blgkt echter niet.
dat onder de inkomsten der suikercultuur over 1873 begrepen is een som van 6'u millioen voor terugbetalingen , welko de toegetreden fabrikanten voor den aanplant van 1872 te doen hebben en welke natuurlijk in volgende jaren wegvallen, dan blijkt het dat de regeling op een opoffering van bijna 2 millioen komt te staan. Daarvoor is echter de inkrimping van de gfuvemementscultuur en de ontwikkeling van vrijen arbeid verkregen, moreele uitkomsten, welke die opoffering wel waard zijn.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Naar verhaald wordt' (zoo leest men onder de hofberichten der Globe), zou de ex-keizer Napoleon in het aanstaande voorjaar van Engeland naar Madera vertrekken.
—De Economist bevat het volgende: wij hadden gewenscht, dat de bank van Engsland den koers van haar disconto in de eerste dagen van September tot 5 pCt. had verhoogd; en nu wij dien raad gegeven hebben, zou het den schijn kunnen hebben, dat wij de jongste vorhooging tot 6 pCt. goedkeurden. Maar het tegendeel is het geval. De omstandigheden zijn veranderd. Eene snelle verhooging tot 5 pCt. zou in de open markt door eene gelijke beweging zyn gevolgd. Maar dit is thans het geval niet. Op de open markt is het geld gocdkooper dan bij de Bank. Er is geen schaarschte aan geld; integendeel, het geld is ruim en prima-wissels om dat geld te plaatsen, of andere solide beleggingen, zyn moeilijk te vinden. Eene verhooging van den koers van het disconto is vooral dan belangrijk als daardoor het geld naar Engeland vloeit. Maar dit geschiedt alleen dan, wanneer de bankiers van het vasteland hun geld hier voordeelig kunnen beleggen. Thans is dit voor hen onmogelijk. Groote sommen zijn niet dan veel beneden het bankminimum te plaatsen. Want wat gewoonlijk by eene koersverhooging gebeurt, gebeurdo thans niet, — de prijzen der fondsen n. 1. werden niet gedrukt; — het tegendeel was het geval, en de buitenlanders werden dus niet aangespoord fondsen te koopen. Indien de Bank het noodig had geoordeeld om haar minimum te verhoogen, dan had zij de open markt moeten verplichten haar te volgen. Zij had moeten zorgen, dat de koersen der effecten ter beurze niet konden stijgen. Evenals in 1847 en 1857 had zy op groote posten efiecten moeten beleenen en zoodoende het geld schaarsch maken. Strookte dit niet met de omstandigheden, dan was de verhooging tot 6 pCt. niet gebillijkt, aangezien zy van geen effect is. Intusschen kaa dit nog het geval wezen, indien de Bank maar lang genoeg volhoudt geen zaken onder den 6 percents koers te doen. Dan moet ten slotte de koers op d« open markt stijgen, aangezien daar ieder die geld noodig heeft te berde komt, dewijl het goedkooper is dan bij de Bank. Maar dit werkt zeer langzaam en uit dien hoofde is het eene hoogst ongeschikte politiek , welke bovendien voor de Bank — die veel winst derft — kostbaar is. De Economist keurt die gedragslijn dan ook af, en het blad blijft by zyn gevoelen, dat, ofschoon de reserve to zwak is, de Bank in de eerste weken den koers niet had moeten verhoogen. — De Globe, het bekende oppositieblad, ziet in on" derhandelingen, welke aanhangig zouden zyn over herziening of vernieuwing van het opgezegde handelsverdrag met Frankrijk, geen voldoende reden voor het houden van twee ministerraden (die Zaterdag door een derden gevolgd zijn), in de eerste helft der maand October. //Wanneer de Engelsche regeering," zegt het blad, //den heer Thiers de verzekering gegeven heeft, zooals zij in gemoede doen kan, dat Engeland niets meer of beters verlangt dan zijn eigen handelsvrijheid ook zonder wederkeerigheid, en den raad gegeven heeft dat Frankrijk bij het opmaken van tarieven voor de toekomst zijn eigen belangen en behoeften raadplege, is het moeilijk te begrijpen welk voordeel zou kunnen worden aangebracht door herziening of vernieuwing van een ons thans reeds belemmerend tractaat, ter wille van concessiën aan een beperkende staatkunde, welke Frankrijk onzentwege ook zonder tractaat mag volgen." — Uit de registers van den burgerlijken stand blijkt, dat in het jaar 1870 in Engeland zyn gehuwd 363,310 personen, zijnde bijna 10,000 meer dan in 1869. Van die 181,655 huwelijken, waren er 148,848 tusschen jonkmans en jonge dochters, 8134 tusschen jonkmans en weduwen, 15,366 tusschen weduwnaars en jonge dochters, en 9307 tusschen weduwnaars en weduwen. Van elke 100 huwelyke-n werden er 76. kerkelijk ingezegend, volgens het formulier van do staatskerk. De gewoonte, om alleen burgerlijk te huwen, neemt jaarlijks in Engeland toe. In elf gevallen telde de bruidegom tusschen da 80 en 85 jaren. Beneden de 21 jaren trouwden 13,598 mannen, en 39,205 vrouwen. Het minst verblijdende verschijnsel is, dat 19.8 pCt. van de mannen en 27.3 pCt. van de vrouwen hunne handteekening in den vorm van een kruisje moesten neerschrijven.
— Uit Liverpool en andere havenplaatsen wordt per telegram gemeld, dat op de kusten van lerland en Wales een hevige storm heeft gewoed, waarbij vele schepen zijn verongelukt. Van verlies aan menschenlevens wordt daarbij nog geene melding gemaakt.
---

Frankrijk.
Even voor zyn vertrek uit Millemont heeft prins Napoleon een nieuw protest geschreven , ditmaal aan den heer Gréry, voorzitter der Nationale Vergadering. De Ordre en andere Bonapartistische bladen haasten zich dit stnk openbaar te maken, waaraan wy het volgende ontleenen: //Mynheer de President!
//Een schending van het recht heeft te mynen aan-1 zien plaats gehad. Ik ben slachtoffsr van cen misbruik van macht en ik zal voor de bevoegde autoriteiten van Frankrijk genoegdoening moeten vragen. Intusschen wend ik mij tot v, in uw hoedanigheid van president der Nationale Vergadering en der permanente commissie , in de overtuiging, dat err ondanks tegenovergestelde meeningen en ondanks politieken hartstocht — nog een gevoel van rechtvaardigheid overgebleven zal zijn, waarop men voor een Franschen volksvertegenwoordiger nooit een vergeefsch beroep doet. //Ziehier de feiten: //Ik ben een Fransch burger, in het volle bezit der burger- en burgerschapsrechten, en lid van een departementalen raad (Corsica) sedert 1871. Buiten het Fransche grondgebied heb ik de wettelijkheid nauwgezet willen betrachten. Daar paspoorten sedert de omwenteling van 4 Sept. in Frankrijk weder vereischt worden, heb ik mij te Genève, een stad vlak bij de plaats mijner inwoning gelegen, tot den consulgeneraal van Frankrijk gewend. //Deze gaf mij te kennen, dat hij my geen paspoort uitreiken kon, zonder eerst zijn regeering te raadplegen. Na eenige dagen wachtens berichtte hij mij, dat hy* machtiging ontvangen had, om my een pas te geven. Dit bevat woordelyk deze formule: Bon pour se rendre en FnAT*ct,,délivrépar ordre du gouvernement (15 Octobre 1871, valable pour vn an). //Ik zal de kinderachtige vervolgingen, waaraan ik in Corsica ben blootgesteld geweest, niet m herinnering brengen, want zij leidden niet tot oen wetsverkrachting te mynen nadeele. //Daar het onderzoeken mijner geloofsbrieven raoeielijkheden kon veroorzaken, wilde ik niet het voorwendsel zyn van ongeregeldheden en ik diende mijn ontslag in. //In dit jaar werd ik herbenoemd en mijn verkiezing zonder tegenstand gevalideerd. //Feitelijk en rechtens bekleed met het mandaat der kiezers, moest ik gelooven, dat de regeering mij mijne burger- en burgerschapsrechten niet zou betwisten. Sedert eenige maanden reeds, heb ik Frankrijk in alle richtingen doorkruist, als te Ryssel, Calais, Chambéry, Dijon, Grenoble en Marseille. Telkens wanneer ik op Fransch grondgebied verschijnen zou, heb ik mijn pas laten viseeren. Het draagt derhalve de visa's der diplomatieke agenten van Frankrijk te Turijn, Brussel en Londen. Nooit heb ik de minste moeilijkheid ondervonden by myne verschillende reizen door Frankrijk, die nimmer oorzaak waren van eenige wanordelijkheid. //Op het recht vertrouwende, door de regeering erkend en door mij vaak gebruikt, ben ik 8 October met myne vrouw van Neufchatel vertrokken; te Pontarlier betrad ik het grondgebied der republiek. Ik vertoonde er mijn pas, die door de grensautoriteiten werd geviseerd. //Ik ben bij een mijner vrienden gegaan, die buiten woont. Particuliere belangen riepen mij daar; in de eerste plaats de keus eener inrichting voor onderwijs, ten einde myne zoons in hun vaderland op te voeden, dat ze moeten leeren kennen en liefhebben, welke ook zijn regeeringsvorm zij. //Voor myn joßge vrouw vooral de mogelijke onaangenaamheden van een verblijf te Parys willende vermijden, ben ik rechtstreeks naar Millemont gegaan. //Daar toefde ik reeds drie dagen rustig onwel, niemand gezien hebbende dan eenige byzondere vrienden, toen gisteren de chef de cabmetjm den prefect van polite bij my gekomen is, om my een besluit van den minister van binnenl. zaken te beteekenen, dat ik hier weergeef (den tekst er van deelden wij reeds gisteren mede).
//Hedenochtend (12 Oct.) heeft een commissaris van politie, vergezeld van politieagenten, zich tot mij vervoegd; my arresteerende en mij en mijne vrouw dwingende, in een waggonvan den spoorweg plaats te nemen, welke ons, zoo men zegt, naar de grens moet terugvoeren." //Mijne politieke gedragslyn, vol gematigdheid, heeft nooit aan de regeering de minste reden tot ergernis gegeven en ik tart haar tegen my één enkele grief te berde te brengen, welke binnen de termen der strafwet valt. »In werkelykheid is de naam van Napoleon, dien ik de eer heb te dragen, myn eenige misdaad. . . . «Ik vertrek met een verbitterd gemoed en ik constateer, dat myne vrouw, gespaard door de oproerlingen van 4 September, die haar vrywillig vertrek eerbiedigden, heden Frankryk verlaat tusschen twee gendarmen van de conservatieve republiek." De Bonapartistische bladen, maar ook eenige liberalo organen, zijn woedend op Thiers wegens zyn onrepublikeinschen en onvryzinnigen maatregel. De Patrie doet o. a. uitkomen, dat do Orleansen zich vrij in Frankrijk bewegen mogen; dat de hertog van Aumale een hoogen rang by het leger bekleedt en de graaf van Parijs als prins de staatsarsenalen bezoekt, terwijl de graaf van Chambord eveneens het erfgoed zyner vaderen mag bezoeken, zonder door politieagenten te warden achtervolgd. Waarom nu een uitzondering gemaakt ten aanzien van een Bonaparte, die niet eens troonpretendent heeten mag? Is dan, vraagt de Patrie, de persoon van den Prias zoo gevaarlyk, om dien buitengewonen maatregel tegen hem te wettigen ? Is hy b. v. een man, die door het volk wordt aangebeden? De heer Thiers weet dat beter. De uitzetting is derhalve voor niets gewettigd: noch door het recht, noch door de politiek, noch ook door eenige andere omstandigheid. Zij is een daad van louter geweld. De Indépendance doet der Patrie opmerken, dat het geval der Orleansen en van Chambord niet te vergelijken is met dat der Bonaparte's. Eerstgenoemden zijn door een speciale wet tot den toegang tot Frankrijk gerechtigd, genen zijn daarvan buitengesloten. — Wederom zal eerstdaags een nieuw schip met communisten naar Nieuw-Caledonië vertrekken. In het geheel zijn nu meer dan 2000 hunner derwaarts gezonden.
— De inschrijvingen bij den Temps, ten behoeve der Elzassers en Lotharingers, hebben het totaal van 50,000 franken reeds bereikt.
---

Azie.
Men bericht van de Russische grenzen: wde Perzische regeering heeft aan eene Engelsche maatschappij vergunning verleend voor den aanleg van een spoorweg, . die i>-».n reehtstrneksehe gemeenschap tusschen de CaspïseUe fie<s uu a» Golf van reraic .ai upu.— r>weg zal, uitgaande van Fnselli aan de Caspische Zee, de steden Bescht, Kasbin, Teheran, Kom, Kaschmi, Ispahan en Schiraz aandoen, en van dit laatste punt naar den Ferzischen zeeboezem loopen. Het plan is reeds in het begin van September door den Schach goedgekeurd. Met den aanleg van den weg' zal in het voorjaar van 1873 begonnen worden; hij zal binnen 3£ jaren tot Teheran en binnen 8 jaren tot aan de Golf van Perzië voltooid moeten zyn. Bovendien heeft de Maatschappij zich verbonden om terstond in het eerste jaar de haven van Enselli en den toegang tot dezelve derwijze te verbeteren en uit te diepen, dat kustvaartuigen van elke grootte aldaar kunnen binnenloopen.
//Wanneer dit bericht zich bavc3tigt en de badoelde spoorweg tot stand komt, dan zal dit Rusland groote voordcelen aanbrengen. Het is niet twijfelachtig dat een aanzienlijk deel des handels van Oost-Indië met Europa zyn weg over den Perzischen zeeboezem, den ontworpen spoorweg, de Caspische Zee en over Rusland nemen zal, te meer daar de nieuw geopende handelsweg door het kanaal van Suez, wegens de bezwaren, welke de doorvaart van dat kanaal en de vaart op de Roode Zee voor greote zeeschepen opleveren, geenszins aan al de behoeften des handels tusschen Oost-Indië en Europa beantwoordt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 15 October.
De duidelijke verklaringen van den hoer Thiers in de jongste zitting der vaste commissie (10 October; in hoofdzaak medegedeeld in ons nommer van Maandag 14 October.) zullen menigeen hebben bevredigd en gerust gesteld. Wy kunnen niet zeggen, dat wij er zoo byzonder mede zyn ingenomen. Men kan Thiers den lof geven, dat hij met veel overleg de uiterste party en binnen de perken weet te houden, maar gaat men na, welke zaken nu al dat overleg noodig maken, dan zal men tot de overtuiging komen, dat het er in Frankryk toch nog treurig uitziet. Drie punten waren, die den ganschen tijd der zitting in beslag namen en blykbaar regeering en vertegenwoordiging met de grootste bezorghoid hadden vervuld. Het is de tocht van Gambetta en in het bijzonder zyne rede te Grenoble; de bedevaarten naar Lourdes en la Salette; het bezoek van prins Napoleon. Met andere woorden : eene opgewonden redevoering van een parlementslid, eenmaal door Thiers fou furieux genaamd; eenige half-religieuse, halfstaatkundige optochten; het bezoek van een prins uit het huis Bonaparte, door Thiers zelven genoemd: //point vn personnage assez dangereux pour créer vn péril,"—brengen Frankryk in rep en roer en verleiden den President tot zeer willekeurige maatregelen. Beginnen wij met het eind, de uitzetting van prins Napoleon. In zy'ne mededeeling aan de commissie, geeft Thiers voor de uitzetting dezeh grond: //de regeering wil niet, dat zyn verblijf (op Franschen grond), aanleiding kunne zyn tot eenigerlei troebelen (puisse ctre une cause de trouble quelconque)." Had de Prins verlof gevraagd, de regeering zou hem wellicht hebben toegelaten. Maar hn kwam op //verdachte wyze." Voor het overige is de Prins reeds tweemalen met verlof in Frankrijk geweest. ! Eens heeft hy de vergaderingen bijgewoond van den I generalen raad van Corsica. Een ander maal is hij, i door Frankrijk, over Calais naar Engeland gegaan. Thiers erkent verder, dat de regeering eigenlijk door geene enkele wet tot uitzetting gemachtigd is, maar hy be t zich op twee besluiten van de Nationale Veri .radering, wasrby de keizerlijke dynastie van de regeei ffnTver vallen werd verklaard. Verder zeide hij //datde I " aering steeds beleefd is geweest ten aanzien van 1 kin der keizerlyke familie, n'ayant aucune pensee hostile." Zoo werd aan prinses Mathilde het verblyf in Frankryk vergund.
Men gevoelt het: de Prins kwam //d'une faqon suspecte", en men was altijd beleefd tegen leden der familie, die geen vyandige bedoelingen hadden; de regeering onderstelt dus, dat de Prins komt samenzwej ren, al noemt Thiers hem niet gevaarlijk. Wie is nu deze Prins? Van een samenzweerder heeft j hij niet veel; hij is bekend door zijne indiscretiën. In | den coup d'état was hy niet betrokken. De meeste be| trekkingen, die hy onder het keizerrijk had, legde hij | plotseling neder in een aanval van ontevredenheid. Het | rumoer in de rustige rust van het keizerrijk gemaakt, door zyne rede te Ajaccio, is bekend. De Prins is een der bekwaamste leden van de keizerlijke familie, een zeer belezen man en een goed redenaar. Hij was steeds een vriend der vryheid en de zonden van het keizerryk kunnen niet komen op rekening van iemand, die den Keizer steeds zocht te bewegen tot andere maatregelen, dan doorgaans werden genomen. Nu is het evenwel mogelijk, dit deze man betrokken is in Bonapartistische samenzweringen. De vraag echter blyft ook dan, of de regeering van Thiers niet veel wyzer zou hebben gedaan met hem in het oog te houden, dan de algemeene aandacht op hem te vestigen, door deze uitzetting. Veel gevaarlijker lieden dan de Prins zijn in Frankryk, o. a. de ex-vice-keizer Rouher en dezen kan men niet uitzetten. Bovendien kan men evengoed buitenlands als binnenslands samenzweren. Blijkbaar zelfs beter, want de meeste omwentelingen, waarvan de geschiedenis weet, werden beraamd buiten de grenzen van het land, waar ze moesten uitbreken. Ia elk geval pleit het niet voor de stevigheid der Fransche regeering, wanneer reeds eenvoudig het verblijf van een der onschadelijkste leden der verdreven keizerlijke familie haar angst aanjaagt. De Prins heeft, gelijk men weet, gebukt voor het gewold, en onder protest Frankryk verlaten. Dat is: cigenlyk gezegd geweld hoeft niet plaats gehad, maar de Prins weigerde het bevel van den Minister te gehoorzamen, voordat eenige gendarmen aanwezig waren. Niet ten onrechte merkt een Engelsch blad op, dat alle mogelijke vyandelyke aanslagen voor do Fransche regeering nog niet half zoo bedenkelijk zija ala het gebrek aan vertrouwen in eigen kracht, dat zij door deze maatregelen ten toon spreidt. De Fransche liberale bladen zyn met de zaak blijkbaar eenigermate verlegen. Er komt by, dat de Prins vergezeld was van zyne gemalin, prinses Clotilde, hetgeen de regeering aanvankelijk niet schijnt te hebben geweten. Althans de Soir bericht dit en voegt er bij, dat Thiers den heer Vimercati, een vriend van prins Napoleon, militair attaché van de Italiaansche ambassade ta Parys, heeft verzocht naar Millemont te gaan, ten einde de zaak zooveel mogelyk te wsrgoelyken. De heer Vimercati heeft aan dit verzoek gehoor gegeven, maar schynt in zooverre niet te zyn geslaagd, dat ook prinses Clotilde de zaak zeer hoog opnam. Nu vreest men weder, dat de Italiaansche regeering het niet vriendelijk opnemen zaï. De Prins zelf en zyne vrienden bewereD, dat er hoegenaamd niets verdachts in zyne komst was. Hij kwam zyne kinderen school brengen. vEn ton einde b^ter keus te doen (vraagt de Temps ondeugend) hoeft hy zeker raad gevraagd aan de hh. Rouher, Maurice Richard, Dugué de la Fauconnerie ?" Men zou kunnen antwoorden, dat het niet zoo vreemd is, indien de vrienden van den Prins hem onmiddollyk bij zyne aankomst bezoeken, ook al heeft zijne reis geen staatkundig doel. Vermoedelijk had die reis dit wel, maar wij herhalen hot is de vraag, of de regeering niet wijzer had gedaan met dit niet te weten.
De Temps verdedigt de regeering met to zeggen: //wij kannen niet de beweegredenen der regeering en zy kan zeer goede gronden hebben," en wat betreft de omstandigheid, dat de regeering niet zich gronden kan op eenige wet, zegt het blad: //dat het slechts van de regeering heeft afgehangen, zulk eene wet tegen de Bonapartes van het Wetgevend Lichaam te verkrijgen." Men gevoelt, dat dit zwak is. Wat betreft oen tweede punt, dat in de commissie is behandeld: de gebeurtenissen te Nantes, hebben wy slechts op te merken, dat blijkens de verklaringen der regoering en andere omstandigheden in deze weer machtig werd overdreven. Vier-en-zeventig getuigen werden gehoord en daaronder vele journalisten. //Zelfs zij, die het meest schreven (zegt de heer Thiers) verklaarden niets met zekerheid te weten." Avis aan de clericale correspondenten, die van deze zaak zulk een vervaarlyken ophef maakten. Verder blijkt, * dat het openbaar gezag, eerst zoo heftig aangevallen, heeft gedaan, wat het in de gegeven omstandigheden doen kon , hetgeen volgens Thiers door den Bisschop zelf wordt erkend. Daarentegen beweert de Bisschop op vry zonderlinge wyze, dat do President hem verkeerd heeft begrepen. Als uitgangspunt neemt do Bisschop de onderstelling, dat Thiers zou hebben gezegd: //er is sterk overdreven: een brief van den bisschop van Nantes aan den Prefect scbyot dit te erkennen." Mogelyk heeft dit in een der korte verslagen gestaan, maar Thiers heeft er niets van beweerd. Thiers zeido: //tusschen den Prefect en het geestelijk gez«g zijn brieven gewisseld. Aanvankelijk heerschte daarin een betreurenswaardige toon. Na ingewonnen informatiën werd men kalmer. De Bisschop erkent, dat hij over het prefectoraal gezag niet te klagen heeft." Thiers sprak wat sterk, maar de Bisschop gebruikte dan ook eene wonderlijke zinwending. Hij verklaart thans het volgende te hebben gezegd: //Zinspelende op de klachten van den Prefect, dat zijne brieven waren openbaar gemaakt en ik hem beschuldigd had de stad en ons over te laten aan ons lot, verzocht ik hem, evenals ik doen zou, de treurige incidenten dezer ongelukkige zaak te vergeten. Maar geen woord, om denkrachtigenblaam terug te nemen, dien ik my ten aanzien der gebeurtenissen van 26 September veroorloofde." Men ziet, de bisschoppelijke styl is niet van de doidelyksten. leder ander zou in zijne uitdrukking eene soort van excuus gelezeu hebben ten aanzien zij Der beschuldiging van den Prefect en Thiers deed dit ook. Hy sprak echter te sterk, toen hij zeide: /,De Bisschop erkent." De Bisschop erkende niets, maar scheen stilzwijgend terug te nemen, hetgeen hij nu weer met schynt te doen. . De derde zaak was die van Gambetta. Het blijkt, dat diens redevoering zeer door Thier3 wordt afgekeurd en dat de President zyne staatkunde ten scherpste afscheidt van die van Gambetta; dat da regeering echter gemeend heeft niet verder te mogen gaan, dan zy reeds gegaan was, verder dan 'onder het • keizerrijk, namelijk het verbieden van openbare ver| gaderingen. Ook blykt, dat de rede in Frankrijk , werkelijk groote onrust heeft gpwekt, zoodat er belangrijke financieele schade is geleden (door daling i van fondsen als anderszins) en dat buitenlandsche regeeringen zich daarover op offlcieuse wyze hebben gewend tot den President. Wij herhalen echter: uit dit alles volgt niet dat deze drie gevallen nu inderdaad en in het afgetrokkene zoo ernstig zijn. Integendeel, in ieder ander land byna zouden zij weinig hebben te beteekenen. Er volgt slechts uit, dat in Frankrijk alles nog op losse schroeven staat en er nog vry wat tijd zal verloopen eer de Fransche maatschappij tegen zulke schokjes bestand is. Naar aanleiding van de jongste memorie der Duitsche bisschoppen over den staat der katholieke kerk in Duitschland wordt thans door de Aachener Zeitung een brief openbaar gemaakt van den bisschop van Rottenburg, die bedoeld stuk mede ondertekende en inder tijd, in antwoord aan de commissie van Oud- Katholieken te Königswinter {president: prof. dr. Bauerband) het volgende schreef: //Zeer geachte Heeren! Dank zeggend voor uw vriendelijk schrijven van 4 dezer, heb ik de eer U openhartig mijne meening uiteen te zetten over onzen droerigen toestand. »In Bottenburg, zoo min als in Kome, kan ik mij ontveinzen, dat het nieuwe dogma een waren, waaraehtigen, bijbelschen en traditioneelen grondslag mist en de Kerk op onberekenbare wgze benadeelt, zoodat zij nooit een duchtiger en doodelrjker slag ontving, als op 18 Juli van dit jaar. Maar mijn oog is te zwak, om een weg tot uitredding te ontdekken, nadat bijna het gehe ele Duitsche episcopaat, om zoo te zeggen vandeneenen dag op den anderen (über Nacht) zijne overtuiging heeft laten varen en ten deele tot zeer vervolgingszuchtiginfaillibilisme is overgegaan. »Met schrik zie ik, dat binnen kort bij het religieus onderwijs in Duitschland de onfeilbaarheid zal voorgesteld worden als het gronddogma des Christendoms en de smart van ouders, die hunne kinderen aan zulke scholen moeten toevertrouwen, kan ik mij levendig voorstellen. Maar al mgn peinzen over dezen nood heeft mij niet verder gebracht dan tot het stellen vaa een ievensregel voor mg zelven. ln mgne diocees ar. 1 ik het nieuwe dogma «iet afkondigen en metterdaad wordt in mijne diocees slechts door enkele geestelijken in den geest van het infaillibilisme onderwgs gegeven. De meesten ignoreeren het nieuwe dogma en het volk — uitgezonderd eenige weinigen, meest adellijken — bekommert er zich in het geheel niet om en is zeer voldaan dat de bisschop er over zwijgt. Des te ontevredener is men van de andere «ijde en de gevolgen zullen voor mij niet lang uitblijven. Liever wil ik den bisschoppelijken zetel dan mijne gewetensrust verliezen. //Zulke afmaking in het klein (AbschlachtungderEinzelnen) ware slechts te verhoeden geweest, wanneer het gansche Duitsche episcopaat zich tegen de afkondiging had verzet. Vis unita fortior (Eendracht maakt macht). Te Bome had ik nog hoop, dat althans een gedeelte elkaar steunen zou. Thans is dit geheel anders geworden. Ik wil echter gaarne overeenko;mstig uw adres, met de nog weigerachtige (renitenten) bisschoppen van Duiischland en Oostenrijk, almede met die van Hongarije in briefwisseling trede, ten einde, zoo mogelijk,gemeenschappelijke handeling te verkrggen. Met groote verwachtingen durf ik mg niet vleien. De bisschoppen van Zwitserland zijn allen infaillibilisten, uitgezonderd Greithin St.-Gallen. Hij zal zoo lang mogelijk de zaak sleepend houden, evenals ik; zet men hem echter het mes op de keel, dan zal hij zich onderwerpen (ik ben met hem in briefwisseling). De Hongaren verschansen zich achter hunne regeering en het unon placet." Daar te lande zullen de decreten stellig niet worden afgekondigd, maar of zij tot verdere gemeenschappelijke handelingen bereid zijn, is, op grond mijner b.'iefwisseliDg met Hongarije, zeer twijfelachtig te noemen. Evenmin kon ik van Dupanloup eene ruiterlijke verklaring krijgen aangaande hetgeen hij ten slotte doen zou. »Dit alles klinkt zeker nog al pessimistisch; desniettemin schijnt mij dilatio quam maxima, het beste toe. Uitstel, zoolang mogelijk, zonder vormelijke scheuring, welker gevolgen onberekenbaar zijn. Waar de nood het grootste is, is God het naaste bij. Talmen sluit natuurlijk in zich: niet zich onderwerpen. Wordt daarop geantwoord met kerkelijke straffen, dan moeten wij, geloof ik, daarin quoad ordinem externurn (voor het uiterlijk) ons schikken, al erkennen wij ook niet hare rechtvaardigheid en geldigheid voor God *Ten slotte merk ik nog op, dat onze schriftelijke herhaling van het »non placet" (de laatste tegenstemming op het concilie) op 17 Juli, gericht was tegen den laatsten vorm, waarin het decKet (betreffende de onfeilbaarheid) was ingekleed. Dit in antwoord op de bewering van den heer von Ketteler. «Aanvaard, enz. Eotïejbtog , (was get.) Da. VON HEFELE, 11 November 1870. Bisschop von Bottenburg." Uien _ gisteren ontvangen telegram meldt, dat do opstandelingen van Ferrol naar de Jabia waren getrokken, maar terugkeerden op de nadering van de regeeringstroepen. Wellicht hadden zij een bezoek op het oog aan de koninklijke munt, die aan deze rivier ligt. Hun voornemen zou dan door de komst der troepen zyn verijdeld. Volgens een brief aan den Temps meent mon to Madrid, dat de ontevredenheid te Ferrol in verband staat met de ongeregelde betaling van het loon dezer werklieden. Dat de brigadier Montejo aan hun hoofd staat, schijnt nog slechts een gerucht te zijn. In elk gavni ia At-._T._ all«« hahalve een vnnratanrtar der fedc.™,-tieve republiek. De correspondent van Daüy News beweert, dat er geen lieden van eenige staatkundige beteekenis aan het hoofd staan.
Het zwaartepunt der discussie van gisteren lag ongetwijfeld in het amendement-Kappeyne.Het strekte tot algeheele afschaffing der uitvoerrechten, als in stryd met de goede beginselen van handelsverkeer tusschen Koloniën en Moederland, als treffende de productie, als onbillijk bovendien tegenover sommige takken van tropische in dustrie, die zich pas ontwikkelden, als strijdig met de belangen van de Nederlandsche markt. Wie by deze enkele gezichtspunten een oogenblik stilstaat en dan verneemt, dat zij met het talent en de zeggingskracht van den heer Kappeyne werden aangedrongen en door do heeren Mirandolle en Mackay ten krachtigste ondersteund , terwijl zelfs onder de bestrijders de heeren s' Jacob, van Houten, van Loon en Blussé evenals d« Minister het beginsel gaaf toestemden, maar meerendeels alleen uit financieele beweegredenen zich tegen het amendement verklaarden, — die zal hieruit gereedelijk epmaken, dat het debat zeer belangrijk was, en at U afstemming ten slotte van het amendement met 46 tegen 24 stemmen, meer een votum van oogenblik - kelyke utiliteit of opportuniteit, dan van afkeuring van den grondslag der voorgestelde wijziging in zich bevatte. En zoo was het ook. Niemand, allerminst de Minister, nam het uitvoerrecht in bescherming, maar •r was reeds financieel zóó veel geofferd door de afschaffing van het differentieel in- en uitvoerrecht en de verlaging van het normaal invoerrecht van 10 op 6 pCt., dat de financieele grens niet verder mocht overschreden wortfèn door eene nieuwe opoffering van ruim p. m. l_ millioen. Toch doet het ons leed, dat het amendement verworpen is, en althans niet een korte termijn is voorgesteld en aangenomen, binnen welke de voortdurende heffing der uitvoerrechten aan eene nieuwe beslissing der wetgevende macht moet worden onderworpen. Voor de Regeering zou in zulk een bijvoeging de aandrang opgesloten liggen, om de Indische belastingen met voortvarendheid te verbeteren. Zulk een termijn kan nog als slotbepaling bij de wet worden gevoegd.
Er zyn omtrent de posten zelven , waarop het uitvoerrecht zou drukken of blyven drukken, belangrijke bijzonderheden medegedeeld, vooral nopens de suiker, waaromtrent naar het uitvoerig zittingverslag moet worden verwezen. Zooveel is zeker, dat het nu van achteren blijkt, dat de heftige oppositie tegen de nieuwe suikerregeling, op grond dat de contractanten daardoor zooveel nadeel zouden lyden en dat de suikerindustrie zou gaan kwijnen en te niet gaan, gebleken is van allen grond ontbloot te zyn, zoodat men nu de zaak over een anderen boeg wendt en verlangen zou dat door een uitvoerrecht ingehaald werd wat aan de contractanten op den meest voordeeligen voet was toegekend.
Gesteld het ware zoo, — ofschoon, gelyk gezegd is, dat zeker niet het motief was van de conservatieve oppositie tegen de nieuwe suikerregeling, — dan nog zou het gansch niet strooken met de beginselen van moraliteit, om langs een achterdeur eene vermeende fout in eene contractmatige regeling te herstellen. Dan zyn er zeer zeker meer directe middelen om een goed belasting-equivalent te verkrijgen. Omtrent het geheele artikel der «jïvoerrechten (huiden 2 pCt., indigo ƒ 0.10 per KG., koffie ƒ 3 per 100 KG, suiker ƒ 0.30 per 100 KG., tabak ƒ 1 per 100 KG., thee ƒ i per 100 KG., tin ƒ 3.50 per 100 KG. en Togelnestjes 6 pCt. waarde) domineerde de financieele quaestie en blyft het beginsel ongedeerd. Zelfs de Minister sprak dan ook meermalen van het woord voorloopig, blijkbaar omdat hij wanhoopte alles op eens te kunnen ▼erkrygen.
Een ander amendement van den heer Bredius, om het uitvoerrecht op suiker van ƒ 0.30 op 0.50 per 100 KG. te brengen, werd mede verworpen met 58 tegen 14 stemmen. Uandelyk was er een amendement door dea heer de Bruyn Kops voorgesteld, om het nu voor het eerst voorgesteld uitvoerrecht op de thee ad één gulden de 100 KG., te doen vervallen. Reeds in den loop der discussie was er door de heeren Kappeyne en Mirandolle, ook door den heer van Houten, op gewezen, dat er volstrekt geen reden bestond om dezen tak van industrie, pas aan groote bezwaren ontworsteld en op eigen wieken drijvende, met een uitvoerrecht te treffen. De Minister heeft zich geen partij gesteld, maar liet de beslissing aan de Kamer over. De zaak was niet van zooveel financieel belang om het amendement bepaald te bestrijden. Het resultaat der stemming was dat zich 36 voor en 36 tegen verklaarden; zoodat heden eene nieuwe stemming moet volgen. Daarna geven de verdere art. weinig of geen stof tot discussie , zoodat de eindstemming over het tarief in het eersto gedeelte dor zitting van heden te gemoet kan worden gezien.
Da minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van f 26.98, door een onbekende, onder hat postmerk Prinsenhage, dd. 13 dezer, tot voldoening van te weinig betaald successierecht ingezonden.
Openbare vergadering van den Raad van State, (afdeeling voor de geschillen van bestuur) op 17 dezer, des voormiddags 11 uren.
Loge la Charité. Vergadering in den Eersten Gr. Woensdag 16 October, des avonds te 8 uren.
Burgerpligt vergaderde gisterenavond tot het kiezen van twee candidaten voor dm Gemeenteraad, in plaats van de heeren B. Feith en dr. J. Penn, die hun ontslag hebben genomen. Nadat een der leden gewezon had op eenige onjuistheden in liet veralag van de Amst. Ct. omtrent de vergadering van Donderdag jl., welke hij verwachtte, dat zouden worden verbeterd, werd medegedeeld, dat de heeren dr. Gori, mr. W. W. van Lennep, N. J. Mouthaan, N. G. Pierson en J. Smit, die op de candidatenlgst waren geplaatst; buiten aanmerking wenschten te blg'ven. De overige candidaten werden in de volgende bij loting bepaalde volgorde besproken. I. Mr. L. A. A. Vam Wehsen, dio, door een andere vergadering verhinderd tegenwoordig te zgn, een brief had gezonden, waarin hij zich bereid verklaart eene candidatunr te aanvaarden en wgst op zgn langdurig lidmaatschap der Prov. Staten en van de kiesvereeniging de Grondwet. Deze candidaat werd door een lid ten zeerste aanbevolen, uls een te recht hooggeacht magistraat, een zelfstandig en onpartijdig man, wars van alle persoonlijke consideratiën en die hart heeft voor de publieke zaak. De heer v. W., zeide spreker, is wel katholiek, maar wil niet dat de Staat aan de Kerk onderworpen zij, dat het onderwgs onder den clerus kome;, hij heeft zich steeds in het publiek in de bres gesteld voor liberale beginselen en dit als bestuurder der Grondwet in sterk sprekende proclamatiën getoond, gelgk hg ook in de Prov. Staten heeft medegewerkt om een liberaal man — den heer Prins — tot lid der Eerste Kamer te doen verkiezen. Spr. deelde mede, dat de heer v. W. hem verzekerd had, dat hij gaarne een candidatunr van Burgerpligt zal aanvaarden, dat hij voorstander is van openbaar neutraal onderwijs en de vrijheid van het bijzonder onderwijs door de wet van '57 voldoende gewaarborgd acht. Als een der oudste leden van de rechtbank, is hij met de belangen van Amsterdam zeer bekend. Voorts strekt nog tot aanbeveling, dat hij ook tot candidaat van de Grondwet gekozen is (ofschoon, zoo voegde Spr. er bij, hij nooit in de Gids heeft geschreven). 11. De heer J. Gosschalk werd door twee ieden aangeprezen op grond van zgne vroegere candidatnur, toen reeds 684 kiezers hem hun stem gaven; voorts omdat het wenschelijk is, nu er eene commissie van bijstand in het beheer der publieke werken komt, als bewijs van instemming met die verbetering een man als G. te kiezen, die op de hoogte is van de publieke werken, die oog heeft voor de toekomst van Amsterdam en belangrijke quaestiëa — zooals de verbetering van de toegangen der stad bij het te bouwen centraalstation — in Burgerpligt heeft toegelicht. Ook werd gewezen op zgn organiseerend talent, gebleken bij de internationale tentoonstelling van 1889, waarbij hij van hetgeen het buitenland heeft geleerd, partij heeft getrokken.
De heer G. meende ter voorlichting der vergadering nog eenige punten te moeten bespreken; zooals de censusherzie ning in verband met de ontbinding van den Gemeenteraad, die hij alsdan wenschte, zoo noodig vanwege den Gemeenteraad zelven^ de autonomie der gemeenten, in welker belang hg het afkeurde toe te geven aan Gedep. Staten, wat de verhooging van de jaarwedden der wethouders betreft; de groote werken, waarbij men trachten moet Amsterdam van eene //binnenstad" te verheften tot de plaats, die het behoort in te nemen; daartoe zal hij gaarne medewerken. 111. De heer B. A. van Doobn werd door een lid aanbevolon, op grond van zijne liberale beginselen, zijn lust en ijver voor de publieke zaak en de bekendheid met de Amsterdamsche belangen, vooral met den handel, die zoo schaars in den Gemeenteraad is vertegenwoordigd. IV. D" h"Br pA R *""" VT.oxm» vatto *nlf het wv>-> <i °r om te betuigen, dat hij — voor dn éweede maal candidaat gesteld — zich.niettegenstaande geldige bezwaren,had laten overreden een eventueele candidatuur aan te nemen, omdat hij meent dat ieder op zijn tgd lastposten moest op zich nemen, als het onvermrjdelg'K is door den politieken toestand. Hg verklaarde gezwicht te zgn voor overreding, jniet voor verleiding. Want zgns inziens heeft het lidmaatschap van den Raad niets verleidelgks; er zijn zoovele gewichtige quaestiën aanhangig, dat hg twijfelt of hg daartegen is opgewassen: te meer daar de burgerij te Amsterdam te veel aan den Gemeenteraad overlaat en alles van den Gemeenteraad verwacht. Waartoe b. v. het kanaal? Wat wordt er voorbereid om daarvan te profiteeren ¥ Van nieuwe debouchés, nieuwe stoomvaartlijncn is niets te bespeuren, alles verwacht men van den Gemeenteraad en toch kon deze slechts met ijver arbeiden, als bij de burgerij meer medewerking tot vooruitgang te bespeuren is. Ofschoon het lidmaatschap dus verre van verleidelijk is, zal hij echter de candidatuur aanvaarden. Deze candidatuur wordt verder door drie leden ondersteund, die zich vooral beriepen op de wenschelrjkheid, dat in den Eaad een kundig, ervaren koopman worde gekozen, die niet, gelgk de meeste kooplieden zich, wegens te groote bezigheden, aan de publieke zaak wil onttrekken. Men weos er op, dat voor eene handelsstad een gemeenteraad, die 24 meesters ia de rechten maar weinig kooplieden onder zijne leden telt, niet goed geformeerd mag heeten en versterking van het handelselement zeer noodig is. Dat de heer van Vloten vroeger secretaris eener Zeeuwsche gemeente was geweest, en dus met den gang van gemeentezaken bekend is, werd als een aanbeveling te meer aangevoerd. V. Mr. J. G. A. Faber — die bg brief zich bereid had verklaard de candi iatuur te aanvaarden en daarin o. a. op zijne bemoeiingen voor Amsterdamsche belangen wees — werd door een der leden aanbevolen op grond, dat hg voorheen voorzitter der kiesvereeniging Recht voor allen, zich van deze had afgescheiden, toen zij geheel ultramontaansch geworden was Voorts werd de circulaire herinnerd, waarin de heer Faber als schoolopziener zich bg de feestviering van 1 April had aangesloten en op zijne verdiensten omtrent het onderwijs gewezen. VI. De heer P. van Eeghen. Niemand vroeg over deze candidatuur het woord. Bij stemming, waaraan 60 leden deelnamen, (één biljet was in blanco), werden als candidaten gekozen de heeren P. A. B van Vloten met 54 en J. Gosschalk met 33 stemmen. Voorts werden uitgebracht op mr. van Wensen 25, op den hesr van Doorn 2, op mr. Faber 1, op den heer van Eeghen 1. Vervolgens werd een langdurig debat gehouden, naar aanleiding van de herhaaldelijk gebleken feiten, dat als candidaten aan het bestuur personen worden opgegeven, die niet in aanmerking wenschen te komen en dus vergaderingen vruchteloos worden, en dat zg die candidaten opvegen, zich onttrekken aan den plicht om een woord ter aanbeveling te spreken, gelijk pas met den heer van Eeghen geschied was. Ten slotte sprak de meerderheid der vergadering de wenschelijkheid uit, datde leden, alvorens de namen van candidaten aan het bestuur op te geven, zich vergewissen of die heeren bereid zijn een eventueele candidatuur te aanvaarden. Evenzoo besloot de vergadering, — na uitgemaakt te hebben, dat zulks niet in strijd is met het reglement — dat voortaan de namen der voorstellers van candidaten door het bestuur zullen worden openbaar gemaakt, als dit door een der leden wordt verlangd. Ter toechting van bet laatste besluit werd o. a. opgemerkt, dat het geen censuur bedoelt, daar ieder veorsteller kan verzoeken dat zgn brief aan het bestuur ook aan de vergadering worde medegedeeld.
In de Maatschappij »Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 17 October gegeven worden door den heer P. L. Dubourcq.
Tot de inrichtingen op muzikaal gebied, die in den laatsten tijd eene hooge vlucht genomen hebben, behoort de muziekschool van den heer C. L. Mattern. Het getal der leerlingen, dat zich aan zijn onderwy's evenals aan dat van den pianist Henri C. von der Finck overgeeft, groeit dagelijks-aan en thans hebben eenige muziekminnaars hem trachten te bewegen aan zijne inrichting eene vioolklasse toe te voegen. Aan dezen drang heeft de heer Mattern gehoor gegeven en met 1 November als leeraar aangenomen den heer J. A. Tak, eersten violist van het bekende Parkorkest. De heer Tak is ons bekend als een degelyk kunstenaar, die kennis en ervaring bezit en ongetwijfeld zijne leerlingen met vaste hand op de moeielijke baan der kunst zal leiden.
In den afgeloopen nacht, te circa 2\ uur, deden zich, in de richting van den Amstel, twee zware knallen (ontploffingen) hooren en bleek, dat een steenen gebouw en twee houten loodsen, achter perceel ZZ 92, aan de Wecsperzijde, in gebruik van den vuurwerkmaker v. d. Brugh, na eerst uit elkander to zijn geslageD, in brand stonden. De stoombrandspuit de Amstel en eenige gewone spuiten hebben daarbij water gegeven. Do brand heeft zich bij voorschreven gebouwen bepaald, terwijl de oorzaak onbekend is. Persoonlijke ongelukken hebben daarbij niet plaats gevonden.
Donderdagmorgen circa 10 uren bespeurde J. Wijntjes, beurtschipper van Amsterdam op Heerenveen, dat banoorden het eiland Urk een tjalk, geladen met lange turf, in nood zat. Niettegenstaande het vliegend weer, aarzelde hij niet op dat schip koers te zetten, en mocht de voldoening smaken, met eigen levensgevaar, schipper Kloekes met de zijnen van een anders wissen dood te redden, en schip en lading hier behouden binnen te brengen. Deze kloeke daad van den heer Wijntjes verdient openlyk te worden bekend gemaakt.
Indien de industrie, welke zich het vangen van viscb ten doel stelt, in den laatsten tyd hier te lande getuigenis aflegt, niet enkel van reeds verkregen ontwikkeling, maar ook van ernstig streven om die ontwikkeling allengs vorder uit te breiden, het schijnt aan het college voor do Nederlandsche zeevisschcrijen, blijkens zyn dezer dagen in druk verschenen verslagover 1871, een wezenlijk genoegen, te kunnen constateeren, dat een andere tak van nijverheid, daarmede nauw verwant , namelijk de kunstmatige vischfokkorij, tevens ernstiger beoefend wordt, en zoo doende , zy het dan ook maar langzaam, tot bevredigende resultaten leidt. Reeds meermalen vond het college aanleiding op feiten te wijzen, welke aantoonen, dat die nieuwe industrie meer en meer de aandacht trekt, en telken jare doen zich die feiten in grooteren getale voor. Zeer in het bijzonder geldt dit van do kunstmatige oestercultuur, welke, voor weinige jaren nog geheel onbekend, allengs in de verschillende deelen van het land toepassing begint te vinden. De tot nog toe verkregen resultaten zijn zeker nog verre van schitterend, maar de volharding, waarmede de proeven worden voortgezet, bewijst genoeg, dat de personen, van wie die proeven uitgaan, aan het welslagen niet twijfelen. Op verschillende plaatsen in het verslag worden omtrent de gesteldheid van de oestercultuur enkele bijzonderheden medegedeeld, bijzonderheden welke algemeen bemoedigend mogen heeten, al moet dan ook in de eerste plaats worden geconstateerd, dat de strenge vorst van den winter van 1870 op 1871 nadeeligen invloed op de cultuur uitoefende. De banken in Zeeland, in 1870 door den Staat verpacht, worden, althans door enkele pachters, met da meeste zorg onderhouden en allengs meer volledig voorzien van hetgeen de teelt bevorderen kan.
Hetzelfde geldt van de banken onder de Friesche kust bij Oostmahorn en ia het Dokkummer Diep, mede aan het domein behoorende en nu aan bijzondere personen verhuurd. Het verslag, dat deze huurders, volgens de pachtvoorwaarden, jaarlijks aan den minister van financiën moeten uitbrengen, getuigt niet enkel van den ij ver der pachters ia het cultiveeren van hunne gronden , maar ook van de bijzondere geschiktheid, welke die gronden voor de oestercultuur bezitten. Reeds werden in 1871 130,000 oesters, in de Noordzee gevischt, op deze banken overgeplant, en dit met zulk een goeden uitslag, dat verreweg het grootste deel daarvan, omstreeks 100,000 stuks, in het najaar genoegzaam ontwikkeld was, om in den handel te worden gebracht. Ook in Noord-Holland worden de proeven voortgezet. Dank zij de ijverige ondersteuning van de Maatschappij ter bevordering van nijverheid, zijn de hh. de Bont, Cordes en Smidt van Gelder er in geslaagd, in do Wieringerwaard eene inrichting voor de oesterteelt te vestigen, welke nu nog in hare opkomst is, maar toch voor het vervolg goede resultaten schijnt te beloven. (Stoompost.)
Volgens telegrammen, gisterenavond en hedenmorgen uit Engeland ontvangen, woedt aldaar een hevigo storm uit het Noorden en Noordwesten.
* 's-GRAVENHAGE, 14 Oct. Naar men met zekerheid verneemt, is het Z. Kcizerl. Hoogheid de aartshertog Carl Ludwig, broeder van den regeerenden keizer Franz Joscph van Oostenrijk, die jl. Vrydag onder den naam van graaf von Arstetten, vergezeld van de graven Altamura en Marschall en verder gevolg, aan hot bntp' rauiez is «fa»»'"^. Met hen reist eer> jongmensch, naar men zegt, de zoon van den ex-koning van Napels. De vreemdelingen, met hun gevolg, bezochten Zaterdag eenige bijzondere gebouwen der residentie, waaronder de koninklijke bibliotheek. Gisterenochtend woonden allen den dienst in de H. Anthoniuskcrk aan den Boschkant by, en legden des middags, vergezeld van den Oostenrijkschen gezant aan ons hof, een bezoek af bij H. M. de Koningin, die zich toen op het Huis ten Bosch bevond. Des avonds dineerden aartshertog Carl Ludwig en de ex-prins van Napels bij H. M. de Koningin ton koninklijken paleize, waarbij ook tegenwoordig waren prins Frederik, de prins van Oranje en prins Alexander. Laatstgemelden deden dp hooge gasten bij het verlaten van het paleis tot aan de vestibule uitgeleide. Hedenmorgen heeft de aartshertog met adjudanten en ordonnace-officiercn de residentie verlaten en zich naar Haarlem begeven, om vervolgens de hoofdstad te bezoeken. — Zaterdagavond is eene koe, staande in eene woide aan den Baanweg nabij deze gemeente, door den bliksem doodgeslagen. HAARLEM, 14 Oct. By het onwcdar, 't welk verledea Zaterdagmiddag, omstreeks 2 uren, boven deze stad woedde, deed zich eensklaps een zware donderslag hooren, die bij verscheidene zich in de nabijheid der Groote Kerk bevindende personen het vermoeden verwekte, dat de torenspits dier kerk door den bliksem getroffen was. Sommigen namen daarbij waar, dat de als windwijzer op dön toren geplaatste haan gelijktijdig eene heen en weer draaiende beweging maakte. By het dientengevolge ingestelde onderzoek is bevonden, dat de boven den windwijzer uitstekende bliksemafleider inderdaad door den bliksem getroffen is geworden. De platinaspits namelyk van dien afleider is bevonden beschadigd en wel gedeeltelijk gesmolten te zyn. Men mag alzoo aannemen, dat de toren en kerk, evenals voor omstreeks 6 jaren, nu weder door don bliksemafleider tegen een groot gevaar beschermd zijn geworden en by gevolg ook, dat hot nut van een bliksemafleider, mits naar eisch gemaakt en in goeden staat gehouden, by deze gelegenheid opnieuw gebleken is. De op den toren der Groote Kerk aanwezige bliksemafleider is, evenals dio waarmede andere kerktorens te dezer stede, gelijk ook de gebouwen van Teylers Stich ting, voorzien zijn, voor omstreeks 12 jaren daar aangebracht door onzen stadgenoot, den instrumentmaker FUnckler, en die bliksemafleiders worden, zooals behoort, eenige malen 'sjaars, bepaaldelijk ook nadat in de nabijheid der stad een onweder gewoed heeft, door hem, onder toezicht van den opzichter der stedelijke gebouwen, beproefd. ("• NIEUWEDIEP, 14 Oct. Morgen vertrekt Zr. Ms. stoomschip Citadel van Antwerpen van hier naar Batavia, via Kaap de Goede Hoop. Het état-major is samengesteld als volgt: J. W. Binkes, kapt.-luit ter zee komm.; H. Dyserinck luit. t. z. lste kl. lste offic; de luits. t. z. 2de kl. F. W. Hadig, A. &. J. W. Jata, H. H. Bowles, R. C. A. L. Jansen; adelborsten lste kl. J. A. H. Beek, C. M. Kooy, <* * • ™. H. Happé, R. H. Ziinmer, J. J, Poortman, J. Cardinaal, J. H. L. J. baron Sweerts de Landas Wyborgh J. G. Snetlage, A. G. J. Kroef; offic. v. 'gez- 2de kl. W. Parmeers; offic. r. adm. 2de kl. F. C. L. Seelkmg scheepsklerk F. H. Verheggen, lste machinist F. J. J.Meeusseri. * LEEUWARDEN, 14 Oct. Naar wy met genoegen vernemen, is het hier ter stede sedert 1792 bestaand natuurkundig genootschap, dat in de laatste jaren éenigszins kwynde, tot een nieuw leven ontwaakt. De gewone vergaderingen, waarin de leden als sprekers optreden, worden wederom geregeld gehouden. Het reglement wordt herzien, waarbij de contributie wordt vermmderd, bet entreegeld en de ballotage worden afgeschaft. Daarenboven zal het genootschap gedurende den winter drie openbare vergaderingen houden, tegen eene geringe contributie, ook voor hen, die geen lederi zyn, en voor dames toegankelijk. De heeren dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, dr. J. Sirks, leeraar aan de hoogere burgerschool te Deventer, en dr. D. Huizmga, hoogleeraar to Groningen, zullen de spreekbeurten vervullen.
* DEVENTER, 14 Oct. Onder begunstiging van fraai herfstweder, had gisteren de aangekondigde vélocipedewedrit op de Worp plaats, waaraan door 41 deelnemers als door 34 van de club //Immer Weiter" en door 7 van de club //Voorwaarts" te Apeldoorn werd deelgenomen. By den wedrit voor velocipèdes hooger dan 1.09 M., werden prijzen behaald door een lid van //Voorwaarts" en een lid van //Immer Weiter." By die voor velocipèdes lager dan 1.10 M. door 8 leden van //Immer Weiter" en een van//Voorwaarts". De baan, die 150 M. lang was, werd by den laatsten rit in 17 seconden afgereden.
---

Duitschland.
Bij gelegenheid dat het eerste gedeelte der bekende bisschoppelijke memorie werd meegedeeld, voegden wij daarby, de onderstelling, door de National-Zeitung geopperd, betreffende den steller van dat document. In het jongst ontvangen nommer van dat blad komt men op dit punt terug en wordt te dien opzichte het volgende gezegd. De onderstelling door ons geopperd, zegt de National, dat de heer ton Ketteler, bisschop van Maints, als de steller daarvan moest worden beschouwd, is bevestigd geworden door een bericht uit genoemde stad. Trouwens, wie de brochure des heeren von Ketteler over de fractie van het centrum in den Rijksdag had gelezen en zich den inhoud daarvan voor den geest deed komen, by hem moest die onderstelling als van zelf oprijzen. Geheel en al dezelfde I wijze van redeneeren vindt men in de beide stukken | terug, maar daarenboven nog iets, namelyk het vol| gende: hetgeen in de memorie is gezegd betreffende het niet opnemen der kerkelijke fundamenteele rechten in |de grondwet, is ongeveer letterlijk een herhaling van ! hetgeen in de brochuro te dien aanzien wordt gelezen J Uithoofde juist diezelfde heer von Ketteler, bisschop I van Maints, de steller is der memorie, moet de onbe: schaamdheid der bisschoppen nog des to graoter bevreemding veroorzaken, zoo gaat het blad voort. Wie toch herinnert zich niet het wereldbekende feit dat de heer von Ketteler, bisschop van Maints, omstreeks het midden van Juni 1870 een voetval voor den Paus heeft gedaan, ten einde hem te overreden om af te zien van het plan der onfeilbaarheidsverklanng, //omdat de grondslagen der kark daardoor zouden worden geschokt en dewijl zij door dat dogma m een verhouding zou geraken tot den wereldlijken staat, die hoogst gevaarlijk voor haar zou zijn." En thans wordt in dio memorie door de bisschoppen gezegd: //dat de verwikkelingen, die thans werden aanschouwd, plotseling en tegen de verwachting der bisschoppen zyn ontstaan;" dat het dogma der onfeilbaarheid niet anders leert dan hetgeen de kerk van oudsher gelooft en als kerkelijk recht is beschouwd, en dat de verhouding der kerk tot de wereldlijke macht daardoor in geen enkel opzicht is gewijzigd! Indien men in het vervolg, zoo J^* blad voort, weer eens spreekt van een rechten leugenaar, dan zal men met meer mogen zeggen, zooals thans nog geschiedt: //hy liegt als of het gedrukt stond," maar dan zal men zich aldus moeten uitdrukken : ,/Hij liegt als de Duitsche bisschoppen!" y s
Men zegt, dat de memorie groote wyzigingen heeft ondergaan wat den vorm betreft; men beweert, dat de vroegere vorm de eerste namelgk, veel scheler is geweest en dat de meerderheid der bisschoppen dien heeft afgekeurd. Men mag aan deze bewering schier geen geloof slaan; moge hier en elders een enkele vokin worden gevonden die, wat de gebezigde woorden betreft, van gematigdheid getuigt, \iettemin is de memorie, wat de zaak aangaat, een brutale oorlogsverklaring tegen den staa . Gaat men echter na, welke woorden door den prins-bisschop van Breslau zijn gesproken op de vergadering van Katholieken in genoemde stad, dan vervalt vry wat van hetgeen zoo even is gezegd; hy heeft aldaar ,n nog veel heftiger bewoordingen de menigte tot verzet tegen de gevestigde macht aangespoord ; hy heeft er m één woord oproer gepreekt. En toch was die bisschop vroeger een bezadigd mensch. De bisschoppen zyn allen, zonder uitzondering, «zend geworden en wellicht is de heer Krementz thans de bedaardste onder hen.
De bedoelde memorie, zoo eindigt de National, behoort ieder de oogen te openen; het revolutionaire karakter der Roomsche hiërarchie wordt daardoor op onwederlegbare wyze aangetoond. Men mag zich op de Roomsche priesterschaar thans niet meer verlaten, zooals vroeger is geschied. Ook de Pruisischo regeering is thans van gevoelen, dat art. 15 der Pruisische grondwet tot heden onuitgevoerd is gebleven. Hierin zal echter de noodiga verandering worden gebracht. Dat art. zal worden toegepast en daaxbij zal tevens worden aangetoond, dat aan de uitdrukking: zelfstandigheid der Roomsch-Katholieke kerk eene andere beteekenis behoort te worden gegeven, dan men vroeger daaraan heeft willen hechten.
---

