Tweede Kamer der Staten-Generaal.
s-GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 16 October 1872, Aan de orde is de beraadslaging over het wetsontwerp tot VOORZIENING TECEN BESMETTELIJKE ZIEKTEN.
De heer Dumbar wgst er op, dat deze beraadslaging plaats heeft in eon tüdperk, waarin geene besmettelijke ziekte ons land bedreigt of binnengetreden is. Bij het eerste onderzoek in de afdeelingen was dit niet het geval, en het voorloopig verslag draagt dan ook blüken van vrees voor eene epidemische ziekte, en spr. gelooft, dat daaraan toe te schrijven is, dat er zoovele harde bepalingen in dit ontwerp zijn. Wg kunnen thans met meer kalmte beraadslagen en dat acht hg gelukkig. ,'____, Hij heeft verschillende bezwaren, hetzij van grooteren omvang, ef van minder gewicht. Hü zal zich bepalen tot de uiteenzetting van eenige daarvan. 1". Een algemeen bezwaar is de te groote bemoeiing van staatswege in deze aangelegenheid. WÜ hebben reeds veel te veel wetten gemaakt en. ook hier wordt z. i. de zelfstandigheid der gemeenten en de selfhelp der individuen te veel beperkt. Hij zegt, als niemand zich kan bewegen in den staat, ©f hü stuit op" eeno wet of verordening, wij ons dan ten laatste niet meer vrü zullen kunnen bewegen. 2". Heeft bij groot bezwaar tegen de kosten, Neomt men met 'de regeering aan, dat het doel dezer wet is het algemeen belang, dan moeten de kosten niet door de gemeenten, maar door den Staat gedragen worden. De kosten voor de gemeenten zijn reeds uit volerlei anderen heofde hoog genoeg. _. Een dorde grief is de groote, bgna discretionaire macht, bij dit ontwerp aan de burgemeesters gegeven. Dit acht hg een geheel verkeerd stelsel. De macht des burgemeesters iü de gemeente moet niet verder gaan dan de gomeeutewet wil, maar moet niet uitgebrsid worden boven de bepalingen dier ■jvet. 't Kan z. i. niot uitblüven, of er zullen conflicten tusschen do burgemeesters en den Eaad of met de ingezetenen ontstaan. Deze bezwaren zouden reeds voldoende voor hem zijn om tegen de wet te stemmen. Bovendien heeft b_ nog een groot bezwaar nopens hetgeen thans bepaald wordt omtrent de choleracommissiën. Als dio bepalingen in de wet blijven, dan zijn de eholeracommissiöu dood. Spr. heeft nog andere bezwaren, maar hü hoeft er zoo vele dat hij niet weet waarmede te beginnen. Hü zal het dus hierbij laten, eu wijst in het voorbijgaan nog op de bepaling nopens het vervoer naar de ziekenhuizen. De heer Wintgens is, in tegenstelling met den vorigen spr., ingenomen met ao strekking dezer wet, maar betwgfelt of hier wel de rechte weg is ingeslagen. Hg is oyertjjigd dat de wüze waarop hier het offer der individueele vrgheid en van het recht van eigendom geregeld wordt, beantwoordt aan hot doel, on de nadeelen daarvan wel door do voordcelen worden opgewogen. Hn wenscht dit punt uiteojj to zetten. Om het wetsontwerp wel te doorgronden, moet men deu loop der medische aangelegenheden in de laatste jaren nagaan. Dat is gemakkelijk te doen, alg men de belajigrpo verslagen volgt over hét geneeskundig staatstoezicht en de rapporten dezer Kamer, dsarover uitgebracht. Hü werpt eea terugblik op de invoering van de geneeskundige wetten en de jü;;t;:l.ling van het geneeskundig staatstoezicht. Kg wgst op den grooten ü*er der geneeskundige ambtenaren. De regaering heeft ook «eene kosten gospaard om liet doel te bereiken, w»ut in 18^9 bedroog het hoofdstuk Medï«c£)o Polioie f 19,300 en thans f 103,200. Welke vruchten hebben al die ijver en al die koften aan de natie opgeleverd 'i Zga er in die zeven jaren tgds na de invoering der geneeskundige wetten resultaten verkregen ¥ Kan men zeggen, daf; door de medische hervorming werkelijk een nieuw leveu geboren of e. betere toestand verkregen is? Hebben uu al deze opmerkingen en raadgevingen der geneeskundige ambtenaren goede vruchten opgeleverd.f Hijdurit daarop geen toestemmend sntwoord geven. De he«r hecke gat' als zijne verwachting te kennen, dat de gemeenteen provinciale besturen in deze zelfstandigheid zouden voorgaai ln het verslag van 1869 wordt gezegd, &t aaiidie.verpachting niet is voldaan, want d«i wetgeving,zeJm *Jaatcüe zelfstandige optreding der gemeente- en pronnaa£Resteren zelfde illusie als zijn 'Tf fSanf f,'insfaardaPt elbied zal onderdeze Minister niefo 'm.^t^i.% de/geneeskundigen nnien. Immers het ndf "^o'U bü de gomeentele3en .*wd en de werd- In 4io wüm**P*g 1B "a.n,f*rfee^tof uZ^d-Holland paarin IW b.v. «!fWeï*öJ^fSeohtß van enkele berioht aan typtes was »^?^sef f)e raSen dezer Kamer hebben den inspecteur is ingewnden-DoroPPOj Terscbgnselen gevesügd. H raXrt dTfamer vah 3fe 1871 wgPst.op men m het »PP«* ™ toekomst. Dat is'd^ p& 5 jn_e .oorteekemn eener «tere ™«otik^ staatKeh£ Die werking jjj staatstoezicht en de gemeenst g™sntlBa./eX7Of de geaesis van dit ontwerp on zgne tek-sturen zijn dan w* g *^ïit^me ontwerpen na on voorgangers, bpr-gsai' >»o ww> c * dis betere toekomst vraagt.: Wl dit wtosrpauïi* Stert die WW^hting niet. JJet geldt iuer *,se »««wg* i|)a. Sn nu is zgne vi-^keii an reeb* »ff *'^ , °v;n* «n zonder het initiatief van stelling: dat, zonder mede^rkmg en «"»• dwang zal verfcelaugnebbenden ze ven mees g, nn tof bevordering ft:regan worden. Wl,le" dSei treffen, dan moe?»" evan !:7^.^So^miouU f niet tea zg uitga»-, T^ -JZt Staat, vertegenwoordigd door de van de o^n^^ten'f^f Zooals vol|ens het ontwerp, te geneeskundige ambten^ fi^ %n dßeze dwangmaatregelen "*"*. JSÏÏT weinig rewjtfsj* gis van de raadien. vracht spr- eTeu faeatsesidke cemmissïen, m «fe voor- d^r vroegere pwy jfl ,w g?re »p#, itt «1 ■*& SS op de algemeene tegenwerking raadgfivingen t^f J^w* u* •it ?n dit wetsontwerp de in den lande. fe"HöèMff«lÏÏto welke meermalen in de uj*?en terug dier barnette W&Ptt» J""j^tswege wil refóa»7.ng is fP"'eTÏ 'HeUs diezb&dliee^wawuit de wetf voortglv oeiddJen TellJ pnS réfeds do a^keu* VaJin v" Jmdefing heeft op den hals geWd. fcen onlangs een werkje gescfiro ven waarin ?-^.^4 der medische wetenschappen hier to lande beeft hg den stw.d *er me^ dr viütl j M Leeft ***md>Jd «K betoog in hetDuitsch den Dmtscher te F.ifL^ESn De Duitsche schrijver op menig punt, *echt gewoon, ue faMÜehtg «n veroor- Tv onze?medischewetgeving.'^Hg f_t: Von .deeling van de^gcesi o rf Gesundheitsmaehine Oen Minister <&m\ wdat die schrijver de begins.len on<» flewegwaje°f~{- „^teid, r^ot h« uit: „Bas sind die zer wetgeving In dit opzicht &7e Ddtschf schrgver gelgk. floers fet W* C™i mehceft de JJ"tsc^» » v ? organen uit geneeßkrfndise^ diseke wetgeving: g*A^^-. maar alles geregeld van boven same^esteld; geen zenßpv _t ___ inkri ing vftn af. Spr. staat^'«*£>*£ r^ dkon;,ajisatie) d?t van verfeenwennS«» P?aatselgke initiatiefjaliew y die richting Éfemsg Jan..CLten te verwachten. Hier beroept op. iiefi zijn goedis a,fr„erslag der commissie van de Kamer ook Sp bet Tf^lVJiT->niaaruit blükt juist dat men over de geneeskundige A<ettou .nu k htiJ ieTen vindt, alleea in de onafbankelyke »? UMm? |n moeten wg hier ook n^t o» «* £r4a dszeifle uiuitÏSngeiand Wt begiut men meer % ïfeer d 3 komsten opge/«verd. Ook daai w plaatselfke bebehartiging vau .«^^f^gSTstansfleld & than. inzon- Sturen ovlr te laten <» *• ?Wf Rondheid belast. Spr. einderhejd met <hs zorg T0I?L heÊe Z«de van dea heer digt met aanhaling ran de be kende Mr^ een Thorbecke, waarin gezegd u>.^l ?$ ƒ*„ gourernepwnt hberalea staat hierin gelegd »».'«* TvenTmeioede ontwikkeling van zelfstandig* hïSiS^ vorderen zoowel bg vereeniging als bil «et «"viuu. sprak de heer Thorbecke. ÏCn wat bewust & nnr Ye gens spr. dit, dat tusschen het proclameeren van taww Sngen en het in praktük brengen of Jormuleeren daarvan in wetsontworpen een hemelsbreed verschil gelegen is. De heer Ëombacit vangt aan met de^woerden n; «i W meene Statistiek voor Nederland door Frmn en Vissering! QM de Nederlander in hooge mate is gesteld op vryheid, niet ac ideëele vrgheid, waarvan andere volken haayne spreken, maar de eenvoudige practische persoonlijke vrijheid om te denken, te zeggen en te doen wat hem goeddunkt, zonder dat hn ziüh naar eens aaders wU hebbe te voegen of iemand andera naar t-e oogen beboevo te aienj een vrgheidszin, die «ch liefst zo» weinig mogelqk om wet of regel, in het algemeon belang gesteld, bekreunt.
Ons volk, zegt spr., geeft een duidelijk blgk van praetischen zin als het zich b.v. verzet tegen belemmering in het vrije verkeer; maar, als men wat verkrachting van het eerste moraliteitsbeginsel, wat gg niet wilt dat u geschied', doo dat ook aan een ander niet, de vrijheid wil hebben om zijn naaste te benadeelen, ja hem den dood te bezorgon, dan is dat geen nationale deugd, maar nationale zwakheid, en niet eene zucht naar vrijheid maar naar wetteloosheid, ten nadeele van den algemeenen gezondheidstoestand. Nu de regeoring den stoot geeft, moeten wq ons daarbij aansluiten on hü wijst deswege op andere Staten, wier vrijheidszin spreekwoordelijk is, en die reeds sedert 25 jaren dergelgke wetten hebben en er de hand aan houden. Het gesprokene door de heeren Dumbar en Wintgens: dat zucht tot wettenmakcrg' ook hierin doorstraalt, beantwoordt spr. met eene aanhaling uit Buchel, «Geschiedenis en Beschaving," die geen vriend van wettenmakerg' is, maar toch in deel I, bladz. 203, alle wetten aanprijst, die noodig zgn om de orde te bewaren, om de gezondheid to beveiligen en daardoor de algemeene welvaart te bevorderen. En wij zelven, wij hebben die wetten gewenscht en gewild. Art. 1 der wet van 1 Juni 1865 bepaalt: het geneeskundig staatstoezicht omvat: a. het onderzoek naar de volksgezondheid en, waar het noodig is, de aanwijzing en bevordering der middelen ter verbetering ; b. de handhaving der wetten en verordeningen, in het belang der gezondheid vastgesteld. Die wetten moesten dus komen en toen men op die wetten had aangedrongen,antwoordde de heer Thorbecke, dot men eerst nog zien moest wat de plaatselijke besturen doen zonden en dat daarna de wet zou volgen, want dat de zaak was van groot algemeen belang. Welnu, in de handelingen van het geneeskundige staatsbestuur is op eene dergelijke wet aangedrongen. En toen de regeering elndelgk hoeft toegegeven onder den drang eener epidemische ziekte, toen, lees ik in het voorloopig verslag: *zeer vele leden verklaarden deze voordracht met groot genoegen te hebben ontvangen." Men zeide: het ontwerp zou impopulair zqn. Spr. antwoordt: neen, ze is misschien in strgd met een volkszwak, maar niet impopulair, want zg bevordert het belang van liet algemeen. Opmerkelijk is het, dat alle dagbladen, van welke kleur ook, aan de wet, bij bare geboorte, hulde hebben gebracht en doordrongen warea van hare noodzakelijkheid. Er is ongemerkt dat de gemeenteëconomie wordt aangetast, gelijk de heer Dumbar en vooral do heer Wintgens hoeft gezegd. Daartegen kan spr. niets beter aanvoeren, dan wat in de Memorie van Toelichting is te lezen: »Do meening des gouvernements is niet de zorg voor de gezondheidsbelangen der bevolkiug aan de gemeentebesturen, aan welke de gemeentewet die oplegt, te ontnemen, maar, bij eene dreigende besmetting hunne macht, waar dio te kort schiet uit te breiden, met bijvoeging van sommige bepalingen, welke buiten hunne bevoegdheid liggen." Spr. is ook een groot voorstander van autonomie der gemeenten, maar daarboven staat de autonomie van het volk. Omtrent de kosten beroept sur. zich op eenige stellingen in een populair werkjo van da Maatschappij Tot Nut van t Algemeen, luidende: «Willen de menschen gezond znn en lang laven, dan moeten ze in de benrs tasten, terwijl men met vergeten moot de kosten, die bespaard worden voor armbesturen on weeshuizen en de toeneming van de opbrengst der belastingen, door goede gezondheid van de bevolking, waardoor ook de algemeene welvaart bevorderd wordt." Zgn wg, vraagt spreker, dan al vergeten wat al arbeidsvermogen er te met gegaan is, gezwegen van het leed telt ten gevolgen van do pokkenepidemie ? Denkt men er niet meer aan dat wg 66,000 menschen door de cholera hebben verloren ? Zullen W"j dan alsfat alisten met de handen in den schoot uitroepen: God is greot! Of zullen wij maatregelen nemen om de besmettelijke ziekten van ons al te weren, zooveel dat in de menschelijke hand ligt? Verwerpen wij deze wet, men zou ons do J&paneezen van Europa kunnen noemen, die qns in dat opzicht reeds vooruit ïgn, terwijl de Chineezen reeds gezondheidswetten bezaten vóór onze jaartelling. Hg hoopt niet ,„, Z'l-la dez6 m?* Potgieter nog zouden moeten zeggen: dat ™n w Jl0* OD/or h-et volk rondwaart. Hg laat den stgl het onL„^Werp leder hoeft zo° zÜn oigei stijl; die van ?„„W!? Wbd noemen d_ gomengde. Hij zal daarover ÖLofcn ÏJrfH0" inw Te*klaart dat bü het Bet de hoofd™J +SL*__s, °?tvf_ P eenk iB- Intusschen ha 4 bü gaarne nog twee hostdbeginseleh in het ontwerp opgenomen1 goden: 1 . hot uegin3el der quarantaine, wejk beginsel alleei) dpor de wet kan gesteld en overigens door koninklgke besluiten moet goreguld worden, wegens de aanhoudende veranderingen, wollfe no&dig kunnen zgn. 2. de verplichte algemeene vaccinatie, omdat hij door langdurige eigen ondervinding ovortuigd is van het heilzame van die^i maatregel on omdat hij ook niet gelooft, dat sommige bezwaren daartegen onoverkomelijk zijn. Gedachtig aan do spreuk: que le mieux est I'ennemi du bien, zal hij gepn amendement voorstellen, in de hoop dat deze eerste schrede op dit gebied door meerdere zal worden gevolgd. De heer van Kuvk is een voorstander van dese wet. De Minister zal niet beweren, dat zij is eene volmaakte wet.niaar zij strekt om besmettelijke ziekten zooveel mogelijk te voorkomen en den openbaren gezondheidstoestand te bevorderen. Zeker zal 'dezs ' wet ta kftinpen hebben met d}e bezwaren, waarmede iedere wet heeft te worstelen. Men beweidt dat bg deze wet een greep wordt gedaan in het huisgezin èn de zelfstandigheid der gemeentebesturen. Hg behoeft niet to zeggen dat hg een vijand is van vroogere voorvaderlijke zorg voor het individu; ieier moet voor zich zelven zorgen en nc&b ds regeering, noch de overheid heeft te zorgsn voor het individu, a*W do regeering moet zorgen dat bet algemeen belang niet door zorgeloosheid vai} hot individu in gevaar worde gebracht. Zün er bepalingen in de Wet, die verzacht moeten worden, om de greep in het huisolgk leven minder storend te maken, bij de artikelen zal gelegenheid bestaan, daartoe mede te werken. En wat is er van de greep in dé ielfst»rr-!igfyeid §_ gtfU*soutpty>Bt.trön 8 Waar hqt geldt verlichting of bestrating, Scbtiwt het gemeentebestuur op te treden, en de kiezers hebben te beslissen, of zij dait zullen dulden. Maar wanneer doeï soigelooghojd van de gemeentebesturen eene ziekte kon toenemen, moet, vooral met oog op de versnelde communicatie in onzen tüd, de algemeene wetgèVè^ opti'gd3n en het zgne doen. Het beginsel van autonomie der gemeenten heeft ppreker altgd sterk voorgestaan, maar dat beginsel verbiedt niét dat ha* r*;k zorge voor de opbeuring van den gezondheidstoestand. Men kan e^enwef er naar streven, dat de kosten voor het algemeen belang ook door het Egk worden betaald. Nochtans bestaat bg spreker een bezwaar tegea d«ze vet: de oprichting der chelera-commissiën. Die instelling moét hebben eeno strekking, maar deze commissiBii nloeten niet handelend optïeqeji, want dan is daarvan niets anders te verwaohten dan vertraging en botsing met het gemeentebestuur. Hi»r spreekt hij geheel uit eigen ervaring en staaft dit met een voorbeeld, aan eene' iedere gemeente oatlecjnc}. De beer Gop'ZFaöt verheugt zich, daj; i\i ontwerp in kairaen en gezonden tgd wordt behagddld, 'oisehócnr hij niét hoopt dst die kalmte ons blind zal maken voor de gevayeh, waardoor, bij het uitbreken van epidemische ziekten, da gansche bevolking vreoselijk bezocht kaa worden. Ilij is dus geen tegenstander der wet. Integendeel, hij heeft zoodanige wet reets lacg gewenscht en geboden geacht door den toestand dor inédisChé 'Wetgeving. Welk? is die toestand in bet algemeen en ten asinziéu van dit 'sjjetftwl' chdervferp in het bijzonder? Hg wijst op de artt. 135 eü 179 dbr Gebeentevtoft De volksgezondheid is dus in wettelijken zin een gemeentelgk, een plaatselük belang. Heeft de wet van 1865 daarin verandering gebracht? Neen, do toestand is dezelfde gebleven, Er isw«l 'een'stsatspe^sW ggcre^erd, mseï tot inlichtingen raadgeving èn tdt overleg met de ' gefceéntefcesthreb. {Jij herinnert aan hetgeen b" ia 1865 had gewenscht. Hg wilde toen reeds het algemeen bestuur doen optrek" i° hat belang der yojkHgezendheid. De heer Thorbecke wilde dit toen nog niét. niaaf geide, dit, p!r de gemeentebesturen niet optraden er dan eene douce biolë'nce zw gebezigd worden er. de Stan.t tusschenbeidé treden. En wat' is er hu 'gebéurd ? Dit blykt uit de verslagen van het geneeskundig staatstoezicht en"de rapporten dezer Kamer, waarop reeds door den heer Wintgen% js gewezen. De conclusie van het rapport der commissie m dêïe Kamer was. dat do geneeskundige wetten niet voldaan hebben aan' dè "verwachting vaü deg voormaligen minister van binnenlandsche zaken, en dat de'locale "wetgever'«ich niet heelt belast met de zorg voor de volksgezondheid. Het blgkt onwederlegbaar, dat door de gemeentebesturen niet geuojuen jya de maatregelen, die in het belang der volksgezondheid Hoodiaketgk waren. H» keurt dit zeer af, en haalt voorbeelden aaa ten bewijze', me^wèlk een ïurksch fatalisma de vreeselgke epidemieën hier té lande zijp béjegéüd Höze^- bescherming der volksgezondheid is géén locaal, maar een' algemeen beang; en het is, tegen zün zin van den aanvang at, to veel als totaal bejang betracht. Hg wgst nogmaals m» d,e rapporten, waarin gezegd \jrordt dat de beteugelingler J»P depêche ziekten niet aan de genieentebestufen moet Worden evergelaten. HÜ acht dus het bestaande beginsel ten '»Zy male vicieus. Daarom, kan hg deze wet in beginseteoedC" yen, pindat althans in zafce vap besmettelijk «ufiÏÏl~2: remedie wordt aa»gebraeht tegen het ongezond S TS de plaatselijke wetgever, dió W «ÏÏSSS? j'^Sfirt om bosmettelüke ziekten togen te <*<,„.. i n„.» om trekt do algemeene wetgever zich^ m°et, ,!tota,JK zelfs, met den heer Rombachï no* „e. Z^ aan.7 E\ln Hg ontkent ook, dat er inbreuk fnT1 Ter?er ™!lan « of\p de plaatselgke wetgeving ltptes*S2 voor den heer Wintgens geen bStoïS' *»**■ .Ev h*e" kelgke, kernachtige en ware woordonlWS°ridan dV£ntw van* den heer Thorbecke omtrent de uZn grgpt in de persoonlgke " zü grgpt in de vrijheid, waarvan, blgkens de ervaSTd; eP£ demieBn der laatste jaren, velen een zoo ruimTohniik maken dat zg roekeloos besmetting op anderen ovèXf^ n %H in de vrijheid der gemeentebesturen 'Sfi te laten voortwooden, zonder do hand tot stuiüLs?*».♦»,vlnn Waarom? Het verslag zelf geeft hot an£LUIJ; t<3 w w de bevordering der gezondheid of het °„v = 'A£ f ting betreft, is het groote publiek ZPn,?ken ,tegen bo3met' schillig, zelfs roekeloos." Juist omdifl n^T^V?^ roekeloosheid is het plicht van don wotl^7fSch,,lllg,ho-lf f komen; zg'a plicht de gezondheid onS Whenbeido te nen zooveel het kan tegen do roekelooz«n 7Ï _r l"S^ote- Ja, zegt spreker, de wet grijpt in do ?J;° bescher.aeii. maar in hetl alaemeen belang ïen n^wT'^^^- Wintgens zich beroepen op Engeland 0nTr*chtf heoft do heer geen do heer Wintgens daarover heeft „ antWoord op hete dien spreker naar de Public Heallh Act _■_**$} ■ Ter^3t bIJ heeft spr., in weerwil van daartoe aangewend ™ï kunnen verkrg'gen. Maar de discussie in het p,?., ~0«1?«be' "ulet kend, terwül hij ook heeft gelezen een zeer _Hvmeat^ heat-}ei daarover in de Engelsche Economist Vn h™?^1* *rtlke! het karakter van dit ontwerp betreft £♦„,*?' SF" wat volgtrekkingen. Wat is bg deze wet'eeschifrfv .aw S°' traal bestuur is eene macht toegekend w,n,„ Aan het eenden terugdeinzen; dio wet bevat do initSwïï WS hl?"ou~ lflke regeeringscolleges, tot herstel van LS T<m -de Pla»tsöplaatselüke autoriteiten gepleegd. In \fß T?LI,erz.U!m?n - door, wordt gezegd: »•* plaatselg'ko bestuurder'ft^e,fcono^.ist nale plichten, en het zal niet meer moÏÏW'fc "£ zucht van eigenaren van plaatselgko eiee ,rinmU°' , \ie lT?rC belang trotseeren." y eigendommen het publiek Nu mag het waar zijn, dat de plaatseliito m„A- v k riteiteu bg die wet in wezen zijn SjW'B aut-°; ontkennen; dat is natuurlijk, want _%Zfoi?ll *_\ met van de zorg, dio op haar rust. Maar Zl t„aZ ■ die plaatselüke medische autoriteiten zn™L^T,hled ?Tw regeeringsambtenaren, die gebiedend tusscKf£n waren het doch dat is volgens deze wet het govaf ntet n kwa™e"; autoriteiten zullen bloot raadgevende nr_^_^ ™ilschs spreker voorziet, dat een tgd zal komen dat me\T»'nZ stelsel zal moeten aannemen. Met taiïwï een andf stap gedaan tot dit doel om aau InZïZlr te onttrekken, wat met tot den plaatselij ken weteever C behooren. Er wordt hier toch aan den LwomVS ™«n discretionaire macht toegekend, gelgk m™Sl maar eene macht, ten volle in overeenstemming met de Gemeentewet Het geldt hier een maatregel van politie, en do burgemeester is het hoofd van de politie. En zou er nu ia deze wet bepalingen, waarbg aan dat karakter wordt to kort gedaan, dan kunnen die bepalingen worden verbeterd Er is bg deze discussie veel gesproken over de kosten. Spr. ontkent niet, dat dit bezwaar voor kleine gemeenten wel eenigszjns groot kan zyn- De regeermg zegt, dat in hulpbehoevende gemeenten kan worden to gemoet gokomon, maar dat is eene toezegging in een regeeriDgsstnk, waaraan misschien niet altijd zal worden vollaan. Men zegt: de golden kunnen op de bogrooting worden gebracht. Maar bestaat er zekerheid, dat de Kamer de gelden zal toestaan ? Heeft men niet de minister Thorbecke geweigerd de gelden, noodig tot het verstrekken van geneeskundigen dienst voor hulpbehoevende gemeenten ? Veor het oogenblik zal spr. zich hiertoe bepalen. Hg herhaalt het; hg lieeft bedenkingen tegen het ontwerp, maar het stelsel keurt hg goed. De heer v. Wassenaer v. Catwijck is in beginsel niet voor wetten tot wering of beteugeling van besmettelijke ziekten. Kn waarom niet 'i Omdat do wetenschap der natuurkrachten en ziekteverschijnselen wol kan waarnemen, maar de krapht mist om ze te beheerschon. In gemeejiteu, waaï do grootste zorgeloosheid heerscht, heeft men do ziekte zion wijken, en in dje gpmeenten, waar groote zorg werd aangowend, heeft men de ziekto zien voortwoeden. De wetenschap moet zwichten voor de Almacht. Spr. zou de voorkeur gegeven hebben aan inqatregejon tot wering van de volkszondo: de dronkenschap ca meent dat de oorsprong der siekton nipt altfld met tckcrheid is aan te wijzen. En toch is hg in beginsel niet tegen dit wetsontwerp, voor zoover hij in deze wet ziet de strekking tot beveiliging der bevolking tegea onreinheid en zorgeloosheid van den buurman. Dit is een goed doel en behoort gdieol tot het gebied der wetgevende maoht. En daarom juicht spr. zeer die bepalingen m de wet toe, welke de strekking hebben: om de reizigers te beveiligen tegon de zorgeloosheid van den logementhouder; om den openbaren Verkoop van vqor- Werpen to beletten, afkomstig van lijJors aaa eene besmettelgke ziekte; om te voorkómen dat o»reins dieren hunne walgelüke lucht uitwazemen onder de bedstede vi*u don iQdor. Ook kourt hg goed,' dat de gemeentebesturen in de onkosten z^len mo6teji yoQfzfep, omdat do ervaring heeft goleerd, dat dikwiils de handen van burg. en weth. gebonden zgn door de karigheid der gemeentebesturen. Zgne bezwaren tegen de wet zijn grootendeels opgeheven door_ de wg'zigingen in de wet gebracht ten aanzien van, de vaccinatie, waardoor alle dwane is opgeheven. Indien art. 17 d3r wei nog eenikszius kan worden èowijzigd, niot dit gevolg, dat alles overgelate worde aan de individueele vrgheid, dan ;-__s JOOl d? wét stemmen. De heer Idzerda heeft dit ontwerp, door do vorige regoenng ingediend en door deze regcaring overgenomen, iqet welgevallen begroet, omdat hot voldoet &. de dringende behoefte. De hooidgedaqhte van het eerste ontwerp en gedeeltelük ook van dit ontwerp is,1 om over bet gausche land eonhoid van toepassing te brengen, nopens maatregelen, die de ondervinding als nuttig fen noodzakelijk beeft gangeweien tc,t ding van besïfiettelgke'ziesW Intusschen hebbende wijzigingen, deor deze' regeering in hot ontwerp gebracht, zgn0 en veler illusißn weggenomen. Hü bedoelt de verplichte men - tmg der kinderen, die schoolgaan. Daardoor ontneemt men cc» krachtigen steun tot bevordering der vqlkageijoadkaid en dus tot wering van "_n der aisctmwelijkste ziefttori. Alg grond voor de wHziging voert dé rejeering aan, dat de wet een meer repressief karakter heeft, en eerst dan prevontief moet werken als het gevaar meer nadert of aanwezig is, zoodat de verplichte vaccinatie van de kinderen vallen moet ondc? eea §oeqf kader d„t wep, Ma*r ny 'vraagt spr. of Öt 17, walarbH aan de gemeentebesturen de terphéhtin£ wotdt opge}agd toëpas3ing en herhaling van inenting ten allen tüde'te bevorderen, of dat' niot ook is eèn prevontiêvo'maatregel, en of he- Pisottelgke ziekten wel kunnen beWredei! worden .ndervicïtf^f __«__• 'Hto af*s. ans voldfiende trevonfieVa hellingen ala do pokkonepJ4emi9 ïiolJ vertoont §vï. w\ daarover nu niet verder uitweiden, maar Haver M het amendement zün gevoelen nader adndringen Intusschen wil hij wel verklaren, dat die wgziging veel van Zflne ingenomenheid met de wet weggenomen heeft. Er zün evenwel belenkingen gemaakt, die bij met deelt, 4w J£a, >■ ■ Dat geen c^ariffitaip »a*Vi.*Ke,V?illiae>S ih'n oofS°Tf, Vi iëhtWveel béter, dat die hK afzonKe wet Wórden .Vastgesteld,' na'W g«>oto veranderingen in 5e scheepvaart gekomen. Voor schepen van de groote vaart zün ??dnere maatregelen noodie dan voor die van de kleine of dó? hinnonlandspbe vaart. ïfet %cd dft inT* MWM iQU m ?WÖ«eH maar hg* laat der'«™Vhïofdl'Mwaar is het iubreuk maken op de autonomie aer B«»Waten. Spreker ontkent dit in 't algemeen. Het gansche gebied der gczoodhoiJspoitie blijft aan de gemeentebesturen opgedragen Het toezichtvan Burgemeester en Wethouders blijft; d| bevoegdheid tot WKWi gen ook:; tiloen'-bü hebmettelök0 «èkton zWlenlie sombVook over andere gemeenten of o»er een groot deel des lands uitbreken, dan eerst begeeft de algemeene wetgever zich op een hygiënisch gebied. Bovendien w,tal an *"• wetten komen bepalingen voor, die de individueele vrijheidl belemmeren. BHv \_ brand raag 't naastgelsgen PfjPfj *WW .owgehaald'Sm dejndere p^uSeu te beveiligen. BgoveMtroomm^zgnevo« «eer beperkingennder persoonlgke vrg held Een[verdach t schip i? aan quarantaine maatregeleh onderworpen. Wü men. ft V Perkte vrgheid, dan mdet men alle policieVerordeningen ' scheuren, die tot handhavinu van orde en po«ondheid »?1n VqGÏ, geschreven.- De vraag 'is "SllebQ; of do Wperkmg-dririu^/i. dueelé vrijheiif gerechtvaardigd wordt door t algemeen belang en dan beantwoordt hü die vraag, met bedekking tot besmet teldko ziekten, toestemmend. Het Rgk is «rpUcht do burgers te beschermen tegon de onmacht of nalatigheid der gemeentebesturen; en wg hebben evenveel repnt on levenszekerheid ais op rechtszekerheid. , • . ~ . lï'j gaat ook nog eenige andere bedenkingen na omtrent de kosten. Maar de'uitgaven ter voorkoming van ziekten züu altijd productief en worden gecompenseerd door mindere arruanverpleging enz. Omtrent de te greote macht der Burgemeester, sluit hij zich bü het betoog van dea hoer Godefroi aan. Er is gezegd: zullen dergelijke maatregelen «roed werken, dan moeten zg uit de burgerij zelf voortkomen? Spr. autwoordt: ja, maar do ondervinding heeft geleerd, dat do gemeentebesturen in gebreke blijveu maatregalen te nemen, waarvan hij voorbeelden aanhaalt. Om aan de onverschilligheid en zorgeloosheid van de genißentebesturen een einde te maken, daartoe dient deze wet. Wat de cholera-commissie betreft, dezen hebben veel goeds gedaan eu bg epidemiSn hebben de fomeentebostnren hulp en voorlichting noodig. Spreker acht ie commissiën wel 'noodzakelgk. De heer van Wassenaer zeide: in beginsel tegen wettelijke regeling te zijn, omdat boven de wetenschap stond de Almacht. Maar, vraagt sprekor, is on 3 verstand, waaruit die wetenschap spruit, dan g«on Goddelijke gave? Moge ook onze kennis gering zgn omtrent het wezenlgk karakter der smetstof, wij zün verplicht maatregelen toe te passen, die het meest heilzaam zün bovonden door ondervinding. Bü de artikelen zal hij eenige moer speciale punten behandelen.
Do hoer Smidt kan zich met de strekking vtm het wetsontwerp in het algemeen wel veroenigon, maar is het niet eens met al do bgzonderheden der wet. Hij bestrgdt do heeren van Wassenaer en Wintgens. Do zorg voor de openbare gezondheid is wol degelgk oen zorg, die op de gemeentebesturen rusten van inbreuk op de plaatselüke autonomie kan geon sprake zijn, daar do gemeentebesturen bevoegd zijn oiu al dio maatregelen te nemen, welke zij moeten nemen, daar de zorg voor de gezondh3id eigenaardij tot hunne taak eu roeping behoort. Spr. hoont, dat het hem door enkele wijzigingen mogelijk zal zgn tot het tot stand komen dezer wet mede to werken, die eene eerste proeve is op dit gebied. Voor hom is echter nog veel onbegrijpelijks in dit wetsontwerp gelegen, vooral omdat bij uitgaat van tiet standpunt, dat deze wet is preventief, ofschoon in de Nota van wijzigingen is gezegd, dat dit wetsont werp heeft een repressief karakter.
De misisteb van binnesl zaken (de hcor Geortseuia), stemt toe, dat deze wet is een eerste schrede op dezen weg. Als men op het oorspronkelg'ke ontwerp let, en vooral op het Voorl. verslag van Nov. 1871 en men legt het naast het tegenwoordig ontwerp, dan gelooft hü dat daaruit blrjkt, dat gemoen overlog tusschon de regeoring en do Kamer niet een Üdel woord is gebleven. Reeds iv hot eerste ontwerp zg'n een aantal wijzigingen gebracht. Dit kon ook niet anders, want inderdaad het oorspronkelijk ontwerp was eeno eerste proeve op dit gebied. Intusschen was buiten de Kamer de pressie groot op de regeering om maatregelen bg de wet, om to voorzien in hot gebrek aan voorschriften in vele geineenteD. Maar te geluk met die pressie gingen krachtige stemmen op tegen te groote inmenging van den Staat in dat wat men noemt de autonomie en hetgeen wat men qualiiiceerde beperking van de indiridueele vrgheid. De toenmalige reeoering trachtte den middenweg to houden on heeft uit de Engelsche wetgeving overgenomen wat haars inziens toepasselijk op Nederlandsche toestanden kon zün. Het Voorl. Verslag begon met do verklaring, dat het ontwerp vrü algemeen met genoegon was ontvangen. Toch bleek het lij de onderscheidene paragrafen en artikolon, dat naar hot oordeel van velen de regeerihg te ver was gegaan. Het govolg is gowoest, dat reeds beduidonde wQzigmgen door de toenmaligo regearing in do voordracht zijn gebracht. Later zijn er nog meer wgziglngen aangegeven. Iqen nn het ontwerp aan do orde kwam, heb ik mij de vraag gedaan: of het in allen opzichte aan den wensch der meordcrheid voldoen zou? Hij kan daarop geen bepaald antwoord geven, want sedert November 187 is geen stuk uit de Kamlr gegaan, wa^t kan binken we lkgevoelen dat der meerderheid was. Is dit lieden echter gebleken? Hg meont ia, wanueov hg de argumenten tegen het oatworp vergelijkt met de krachtige stemmen, die tot verdediging van t beginsel dor wet zgn opgegaan, zoodot da Mm. meent, dat de meerderheid 't eens is, dat er een einde moet gomaakt worden aan do achteloosheid van vele gemeentebesturen en aan do achteloosheid on zelfzupht der indmduen, waardoor do pokken en cholera ziph qp onrustbarende wijze over den lando hebben verspreid- Hg gelooft veilig te mogen aannemen, dat de Kaïaor 't eens is over Tiet beste van t kwaaJ en ook daarovor, dat tot dusver nog niet geschied is w»t in dat opzicht met het algemeen belang strookt Over den weg echter die gevolgd moet worden tot botengoling van dat kwaal is men 't oneens, of althans lom;en do gevoelens uiteen. De hoer Wintgens vindt het een vicieust* we*, hg wild?n allos aan het particulier initiatief overlaten, zonder inmenging yan den qtaivt of gemeentebestuur, üe Min. meende dat toen die «preker dat zeide, hg' dacht aan zgn eigen voorstel tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid in 1865 gedaan. Doch 't is opmerkolük dat daarbü juist oen vee', grooeere macht was toegekend aan de Burgemeesters dan m deze wot. Met het oog daarop mag die spreker niot klwèn.'dat bü deze wet aau de Burgemeesters $ulk eene groote ma^ht wow vers trp kti.
I)e Minister st^at nu stil hü de boschonwiflg van den heer bmidt, alsof in sommige bepalingen vermeagiag was tusschen de bevoegdhedon der gemeente ón dio van deu Staat. Maar die spreker moet niot uit het oog verliezen, dat eene gemeente een tweeledig karakter heeft, en als zelfstandig lichaam en tevens als onderdeel van den Staat, en als zoodanig aan hat staatsgezag onderworpen is. De Min. erkent, dat aVtogST- SteMïVT Wel Wat mo.oie!Ökheid raft *u in overeenstemming te brengen, maar m ïe^y: goval moet niet uit het oog worden verloren., dr.t s,i wat'in deze wet geregeld wordt iitn«Sh!S,ulKli.i"»?^ocntel,!k Holaug'raaar "W" belan«' Wtussühen behoeft daarom de algomoene wetgever niet weer houden te worden, om de uitvooring der wet aan d«u Eu4a meester op te dragen; niet omdat, gelijk dcor ww&rit™: aan dVn°r DJlor-teld Werd' d? B^ger^eitw vèrknt^ rUol^is T™JS7me' <5 wy* J«m treedt, maaralleen omdat JOHS*?^ ,Q de,^ zo° BP°edvereischend zijn, dat de be- Wdslaging in eea college van B. _ W. te veel tüd «nn ». eischen, on ook omdat het doelmatige der maatregeiu _____ van persoonlük onderzoek, dat niet ptt Mn Vaat' A_\ i n rr*d In,ot imL«60^ ** gemeentenet, üe f« i.rgJ?A -° b?Pal."lgon der wet na omtrent dè on&Utine t«fï'w*a 6 vïn P^sonen, hot spoed-i vavoor van ___ V«S 6 d ViU h_y in de huizen des ondanks ffi& wt""^ü-.^" jraagt de Min., of dat nu zoo in do individueelo vrgheid of het eigendomsrecht ingrijpt, dat men daarom deze nuttige wet onnoodig zou achten? ' Men heeft ook gewezen op de i^vj; maar als men nagaat welke maatregelen verpachtend zßn gesijeld, dan zgn ze niet peiangrgk sa sta^t daar tegenover besparing in a^uien.bedeeT Waaróm, vroeg men ook, is weggenojiien de hepyahög van de hovoegdheid, om subsidie te'veWeène'a hg onvermogende gemeenten? De lïlinisteï. s*l zich daartegon niet verzotten, wanaeer etijp dcrgelifke wüaiging mocht worden voorgedragen. Ook had de heer Smidt de bedonking togen het karakter door de regeering aan do wet gegeven. Do Minister antwoord*': het ropressief karakter der maatregelen zal zeker nrevantie ten gevolge hebbon, maar de maatregelen sjÉ repressief want zij strekken tot wering v^n besmettelijke ziekten. Met een enkel woord ;s gesproken van quarantaine, en n>en wenB?!jt3 m wip wet de bestaande bepalingen op +o kernen. Uit een overleg met den minister van mariqo is hot spr. ge.-bloketi, dat in den laatsten tüd in hpt bialtènla,nd aoidere gedachten zijn gorezen nopens de y.uaranWhe., zoodot dit p\mt, alvorens in de wat tf, wertei opg9poïp,eh, __y, eea nauwkeurig ondeifZviek behoort i;e werden onderworpen, De Minister hoopt kprien t^d een wetsontwerp nopens de quarantaine aanhangig te zuhan kunnen maken. Wat aaogaat de vaccine, meent hg, dat deswege een amendement zal worden voorgedragen, zoodat hg de besprekig^ van dit punt tot dien tüd uitstelt. ■ *** De heer Wintgens (voor de tweedemaal wooïd voerende) verdedigt zich tegen bas va'Mi 'vanden heer Godefroi, alsof h*j n'?t bftVenti zcr^t zgh mot de Engelsche wotgeving. Doch hst traerade van bet geval is, dat noch spreker, noch de heer Godefroi, in het bezit der wet is. 't Verschil is, dat de heer Godefroi zich beriep op het Engelsche tijdschrift ds Economist, en hü, sur., op het gevoelen van din Minister, die de wet heeft ingediend e?, rad«aigd, — Het is volkomen waar, dst EIK. in "**»aö «??, T*,orst°,- Heft "^dïend omtrent de medlkche"politie, fceltfk de Minister heeft herinnerd, ;uu& verzoekt den Minister zgne redevoering van dien fSd ha^te lezen, waaruit hem blgken zal, dat hü nopfeaa'di't Bftnt niet van gevoelen is veranderd. De algemeene fcersad6»ag»ngen _■_]__ daarna gesloten. De zitting' Wördf'hiè'rop gesoaeiden tot morgen ochtend te 11 uren.
De commissie uit de Tweede Kamer, in wier handen gesteld was het verslag der Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Moihboirka'niers wegens den stand harer werkzaamheden op 3i DecemboHB7l,b,eBMt, na'een feitelijk everzlcht gegeven te hebben van de werkzaamheden der commissie vanhquidaüe, haar rapport als volgt: ' vnr^nmmissie (van 1 quidatiej verklaart ten slotte meer en mJtrtßWtak te naderen en niets onbeproefd t 8 JBÏ SSteSfïS __££**. (nit de Kamer) met genoegen gele^n. Nog aangenamer zal het leker aas, % Kamer zgn, wanneer de wensch der commissie van liquidatie spoodig door haar tot verwezenlijking wordt gebracht. Reeds in het verslag, den 25sten November 1808 door eene commissie uit de Kamer omtrent deze zaak uitgebracht, word do wenschelgkheid uitgesproken dat do commissie zelve zoo mogelijk mocht medewerken, om het eindo van haren arbeid te bespoedigen, Zeker had niemand bij het vaststellen der wet van 5 Maart 1852 (Stsbl. n°. 45) er aan ge tucht dat de commissie van liquidatie na 20 jaren nog hot eindpunt van haren arbeid niet zoude kunnen bopalen. Uwe commissie veegt daarom baron aandrang bg dien harer voorgangster vau 18GS, dat gepaste maatregelen der commissie van liquidatie den gang harer werkzaamheden tot een spoedig etude mogen brougeu."
---

Kunstnieuws.
De legende verhaalt, dat de componist Handel, gedurende de repetitie van ecu zijner opera's, in woede ontstoken werd op een der solisten van het orkest, die de voor hem liggende partij op zgne wgze wilde verbeteren of wijrigen, en een viool opnam die bij op het hoofd van don schuldige verbrijzelde. Indien Gounod, de componist van Faust, eergisterenavond de voorstelling van zh'ue gevierde opera in het Grand Theatre had bggewooud, dan zoude hg, indien hem hot bekende oploopeude gestel van Handel eigen ware, een contrabas opgenomen hebben, om die den betweter naar het hoofd te slingeren, die in het tooneel van het Pallis van Mephiatopheles zich veroorloofde een ballet bg' te voegen, waarvan de muziek voortreffelijk voor een drüvenden of niet drijvetiden circus geschikt was, en verder do vrijheid nam de schoone dramatische inleiding voor orkest, moderato maestoso, weg to laten, die het tooneel der gevangenis, hot tweede en laatste gedeelte vau het vgfde bedrgf, zoo karakteristiek voorafgaat. Wij zijn niet zoo strenge puristen, dat wn iedere verandering zouden laken, die door de noodzakelijkheid geboden wordt, maar welke noo lzaak bestond er in het tooneel van den Walpurgisnacht. om ons drie dansende dames voor te stoilen, die hunne «ronds de jambos" en pas de Zéphyrs ton beste ga vou, terwgl Paust en 'MephistopUeles zeer fideel als freres compagnons eon weinig op de verlatene sopha van da vermoeienissen dos avonds gin* gen uitrusten; welke noodzaak was er verder, om een der schoone instrumentaalnuuimers wog te laten, dat door zijne droeve klachten den indruk verhoogt van het oogenblik waarin wij de rampzalige Margaretha op het strooleger aanschouwen? Waar zou het heen, indien ioder directeur af orkestmeester zioh de vrühoid veroorloofde do erkende meesterwerken van oompomsten naar zijne eigene opvatting te verbeteren (') of te verfraaien (!!) De eene orkestmeester zou do eene of andere aria voor tenor mot_ goedkeuren en dan maar doen vervallen de andere zoudo misachien begrijpen dat sommise toes* a, ,w niet genoeg ontwikkeld waren, eu een honderdtel IZT™ eigen vinding tot de muziek van denmakerbiXei- Stom ton loste zoude men eea potpourri bekomen, \_w™ks nt i de ongmeele schrijver het minste deel hiCtok' met genoeg herhaald worden, eerbied voor dewirkendiè y r dlthletUÏÏ T hUTa eeïhied In het anoeKnil f Ud;-dl,e *»* waarom hü het eene deed dte <WSS l? Het' fT^ voor de vruchten van een arbeid teMl_\ft $_!*****?6n 6U >mr 6en b6^li^ ** 15n uu de uitvouring, wat heeft zü opgeleverd? Veel goed» aa,u deu eenen kant, waar eene mad. Derasse de partu van Margaretha, irmquier die van Paust, Bacmiió die van Mephisteptieles, Clergeaud die van Valoitün vervullen, maar veel ook wat ons ergerde en de ziel x_t bitterheid vervulde. Ja, met bitterheid, want is hot niot eene foltering, eon partituur, zoo rijk on schoon bewerkt als die van Faust, op zoodanige wgze door (tfkeit te hooren voordragen? Is het niet oene püuijjiüg, te moeten opmerken, dat niaay zeldon eon behoorlijk verband bestaat tusschen orkest 011 tooneel? Gewis, wö zie» veel door de vingers, en dio »ioh de moeite geeft onze kunstverslagen over de ope*a na te lezen, zal moeten instemmen, dat wg de pen steeds ia benig zoeken te doopen, maar waar een zoo. noodzakelük element als het orkest uie* genoeg behartigd wordt ten aanzien vau het geheel, daar gelooven wü wel oen woordje op zg'n pas te mogen spreken „ff ou.de eu tel gebrek aan noodige oefening, was oergistekoHifcl ir-d?r,de ooriiaak dat miar ™u™ Ac ™o noodzakelijke eenheid heewehto, en dat eene verwarring mo-zelßlt ™A^or\,d<e *» Tinden waB in het toon°el vi/d™ klZt van Mar^awtha, eene verwarring die ten top steen door rt« vojslagene ongenoégzaamheid va? Mad. Authid XZI t dit gedeelte. Waarlgk een weinig meerdere zorg ware __ _ wenschen, ten opziohte van een orkest.dat uit fooho?^» U elementen bestaat, en waar wij bekwame kunsti!B^0 pahmon Jr, den Dekker, van Uhk e^Teedhoff „nt ™ iv de.hoofdpartijen van fluit, vioïonoel. hobo en hoow^ wql wij Kleine aan de «Winet missen, een houten MawLteT ment dat zoo gewichtig eene partfl te vervullen heeft en Sa op onwaardige wqzo wordt waargenomen. Daarbü komt dat de ork©s«wester volstrekt niet medewerkt ora zynen oilderhebtenden, die de opera van vrooger kennen, het werk te verlichten. Xgne opratting der tempi ürijdt ia velo oogenblikkon giuoel en al met die van zyne, de heeren Jahn ca liasselmans, en wg boarhuen niet-, dat een kunstenaar een bounod durft vertieren, d,le bgv. in de introductie in P min der opera Ad^a wlto schrijft, welk tempo willekeurig verand^ wwd,. w ecu andante quasi allegretto. Zoo is het met $£ o^pnhlikken die ongemeen warden verbaasd, wfl noemen alleen nog maar de introductie ia O. min. van het derde hï«ni!'„ela oex SÖB6B zwiuwaohtigen invloed teweeg brengen op de k^usteaaars van het orkest die, door do ongenoegzame voorbereiding, ree^s niet zeker van huuuozaak zdu VY^ou wg onzen T>}ifc van dit element der «itvoorimr af tewlw !"* dlen,l«eï »»« genoegen op de hoofdpersonen De ÏÏ.Ïf "*"* 83iW Apotheose van het laatste beirijf Angeepurs, angeö wdieux,' ziedaar de t**e oogcnblikkeu waaria ul+\_ __ 'J 0 e» volheid van haar geluid op hnL« /Hdoel'gBt, 'ÏSWkWé* Voertreffoiüke teoncclspeolster. ,n nV.VT"? b,i Maï eerst optreden als in het lic desdnet en in do kerks^ne, maar in de eerste bedrijven, bier endaar Jte?fISedi,elrHt' ft *W™ **+* spe^ a«td«Ü _dl i**ioWi oe« veel betereu indruk ï« =~»» w«i.Benoal*d° Apotheose was een toonbeeld van aan* en spel. Welk eene routine deze vrouw bezit hlo«tV,t T& tooneel met Siebet. waarin x. dllu, diegeheel en\_lde plank mw was zgne partri dooh vruchteloos voaw^ejiW Authi^ als Siobel, Tiet moet gezegd vwXn teeft h^ WiïUT^ .^ooljonlen, dio'Se iesTniS __\ Hot heloorlgke -/laites lui mes aveuï/ werd zonder uitdrukking en met onzuivere ïntoa^ voorgedragen eu het overig* der rol viel geheel en _ in het water; * Een voortreffeinke Valentüu hadden wü het genoegen in den bariton Clergeaud op te merken. Deze aanger bracht veel bii tot l\et geneegen van deu avoud door zgne voortreffelgke opmeting, door zijn sohonn en zuiver geluid, en zoowel iv het trio met Paust ca Mephistopho ca als in de stervensscène (twea der schoojj?'^ bladzijden uit de omvangrijke partituur) was hii volkome, op zijne plaats. Als Paust heeft de heer Tïinquie? weder bewezou, dat hij een krachtig, helder teu&rgeluid bazi,t, dat echter m da lyrische partg, die hij te vertulleu had. soms mmder voldeed. In het eerste bedïiff was zijn geluid aangenaam, maar zgne opvatting liet &m de musiok niet aUa recht wedervaren. Beter beviel o*s de aria »Salut dernou» chaste et pure', boter ook enke^ gockelten der volgend» bedrgven, met uitzondering w iet drinklied »Doui u»ctar, on ton ïvresse", dat hij e®t eene overhaasting zong, welke een bepaald plaa scheen'aan te duiden om de _\e oogenhlikken terug $?. winnen, die in het Mgevoegde h&Uet zoo lanuuerliik yersplid waren. J Wg hebben reeds vroeger a&Sgemerkt, dat de j,^, Bajq,,^ een geroutineerd kunstensaï is, maar in »ü» orgaan een schoon timbre mist. Dit niet weg, dat hg als Mephistophele» zgno _ hoorders, voor zich innam, en ook meermalen de toejuichingen verdiende, die hem werden aangeboden. Wü vinden üohter, dat hg züne rol wel eens chargeert en zeker dan lachlust té veel zoekt te bevredigen. De bittere ironie, die b(J Mephistophele^ iftoei gevonden worden, van de** was geen spoor. liaaïvnn draagt hü echter alleen de schuld niet, maar heb,De9, de librettisten veel gedaan om d.e grootsche schepping vivn Goiethe to misvormen, ja zelfe «le componist hoeft de kraoht en do eigenaardigheid de*er fijjuur niet kunnen wedergeven. Over het koornewneel viel dezen avond niet te roemen. De kracht in het kleine lokaal was meer dan voldoende en het b,ekv»<¥ en beminde soldatoukooj werd met veel oenheid n vuur gezongen maaf dwtege» staat over, dat de bekend* kennisscène juist aan. eenheid, maar nog meer aan nt,KZ, luid, aan dnnjehjke articulatie to wenschen 2t ffB*deelte8*- deelte ia, wg erkennen het gaarne zeer 3-1 ü" *?* Öaagseho koristen hebbea den Seen tó^^ki ï*" .*" nen en de technische zwarieKg^3d 0D?■ *S* */_? met veel meer gemak worde- n™^o^ tó *edeelt# zangers ware dft te wSfen^jy Van «eroutineerd*
---

