NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 10 den Augustus 1872.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Augustus 1872, n°. 6, is ■benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Groenlo mr. J. W. Lasonder, advocaat aldaar en 1 eeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Winterswijk. Bij besluit van den 6den dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten September aanstaande, te benoemen tot adelborst der 1ste klasse bij de Nederlandsche zeemagt, de adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Insrituut voor de marine te Willemsoord : K. W. H. Goetz, A. H. Hoekwater, H. Slot, B. H. Zimmer, W. J. de Bruyne, G. J. Sluyterman, J. P. van Rossum, C. F. W. K. Happé, F. B. 'sJacob, W. H. Hofstede, F. M. A. Mathon , C. M. Kooy, J. C. Yeenhuyzen en L. Kamphuis Suermondt. Bij besluit van den 6den dezer, n°. 28, heeft Zijrie Majesteit goedgevonden den luitenant ter zee der 2de klasse J. W. F. ridder Huyssen van Kattendijke, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lOden Augustus daaraanvolgende, eervol uit de zeedienst te ontslaan. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 16, is aan den heer C. H. ab Hamm, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Tiel, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 17, is aan den heer J. F. Rousseau, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Breda, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 18, is aan don heer E. J. A. Ph. J. van Meurs eervol ontslag verleend uit de betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Helmond, met vrijlating om zijne aanspraak op wachtgeld te doen gelden. Bij besluit van den 6den Augustus 1872 , n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den NederlaDdschen Leeuw, den kapitein-adjudant J. H. H. Dommers, van de Koninklijke Militaire Akademie, en den kapitein H. J. Krantz, van den staf deiartillerie, werkzaam bij de genoemde inrigting. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het heerschen van de gele koorts te Bahia, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van de schepen, welke sedert den 16den Junij jl. van daar naar Nederland vertrokken zijn. 's Gra* enhage, den 27sten Julij 1872. De Minister voornoemd, B rocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat ten gevolge van het heerschen der cholera te St. Petersburg en in Pruissen, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen ten aanzien van allo binnenvallende schepen, die na den 20sten Julij 1*72 eene der noordelijke havens van Rusland, of wel de Pruissische havens Koningsbergen of Memel verlaten hebben. 's Gravenhage, den 30sten Julij 1872. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANT1EN. T elegrafie. Van den 16 len dezer tot en met den 14den September aanstaande, "wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend in het Ramp bij Milligen. , Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. 's Gravenhage, den lOden Augustus 1872. Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S.-G.
MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Nader ontvangen hebbende een aantal requesten , waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerstdaags te houden najaarsoefeningen ; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten , dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden do betrokken miliciens herinnerd , dat zij , die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen. overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ten einde alsnog gedurende vier weken in den wapenhandel te worden geoefend. 's Gravenhage, den 8sten Augustus 1872. van Stirum.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
Het Hoogerhuis nam jl. Donderdag de wet op het verkoopen van sterke dranken, welke eerst bij dat Huis ingediend was en bij de behandeling in het Lagerhuis eenige wijzigingen had ondergaan, opnieuw in behandeling en vereenigde zich na eene korte discussie met dé meeste amendementen, welke het andere Huis daarop had aangenomen. In het Lagerhuis werd eindelijk de discussie hervat over de zaak van den regter Keogh. Verschillende parlementsleden uit Ierland lieten zich in afkeurenden zin uit over den vorm, waarin de regter zijn oordeel over de bij de verkiezing in Galway voorgekomen onregelmatigheden en misbruiken had ingekleed Hij had, beweerden zij, niet in acht genomen den toon van waardigheid , bezadigdheid en onpartijdigheid welke aan den regter voegde, maar veel eer de taal doen hooren van een hartstogtelijk man , welke deze gelegenheid aangreep om oude grieven op sommige leden der katholieke geestelijkheid in Ierland te wreken. Daarenboven betoogde een der sprekers dat de uitspraak zelve onjuist en overdreven was, en hield hij vol dat de geestelijkheid bij de verkiezing in Galway niets anders gedaan had dan haren ambtspligt vervullen, door de leeken, wier heil aan hai-e zorgen was toevertrouwd, ten beste te raden en ter zijde te staan Het besluit der regering om sommige geestelijken wezens gepleegde misbruiken in staat van beschuldiging te stellen vond mede eene scherpe afkeuring bij de sprekers die zich op dit standpunt plaatsten. Zij beweerden dat door dit besluit het vertrouwen van het lersche volk op de onpartijdigheid der regering geschokt was, daar deze tegen andere personen , die zich aan dezelfde feiten hadden schuldig gemaakt welke men den geestelijken ten laste legde, geenerlei vervolging instelde; maar nog veel sterker was door de uitspraak van den regter Keogli het vertrouwen van Ierland op de onpartijdigheid van de regterlijke magt geschokt en dat vertrouwen was alleen te herstellen door dien onwaardigen regter te ontslaan. Zij raadden dus het Huis aan, de motie van den heer Butt. waarbij de wenschelijkheid van het ontsbig werd uitgesproken, aan te nemen. De markies van Haitington bestreed daarentegen de motie in eene k'irte, doch niet tot misvatting aanleiding gevende rede. Schoon hij vooral tegen de motie het bezwaar der ontijdigheid deed gelden en er op wees dat liet niet wenschelijk was dit onderwerp thans te bespreken nu de regterlijke vervolging tegen de katholieke geestelijken eenen aanvang zou nemen, verklaarde hij toch onbewimpeld dat de referin" den regter Keogh nie, zou ontslaan, daar zij zich alleen bevoegd achtte eenen regter te ontslaan in geval van opzettelijke regtsverkrachting. Ter loops wederlegde hij de beschuldiging, door sommigen, welke de uitspraak van den regter Keogh toejuichten, tegen de regering in<*ebragt, dat zij zich niet met meer klem vóór den regter verklaard had: de waardigheid van de regterlijke magt stond volgens den minister aan zoodanige uitdrukkelijke goedkeuring in den weg, omdat zij alligt den schijn zou hebben als of de regterlijke magt den steun der regering behoefde om haren pligt te vervullen. Volgens het zittingverslag van de Times eindigde de minister zijne rede met de volgende raadgevingen: «Hij geloofde gaarne dat de uitspraak van den regter Keogh, zoo wel in het wezen der zaak als in den vorm, door vele lersche leden van het Huis afgekeurd werd , maar hij waarschuwde hen tegen een misverstand waartoe zij aanleiding zouden kunnen geven , daar het toch niet wenschelijk was bij het publiek den indruk te verwekken, dat het Parlement ooit genegen zou zijn om eene soort van onderdrukking door de geestelijkheid in Ierland te begunstigen. Niemand zou de groote diensten miskennen, door de katholieke <>bestelijkheid in de moeijelijke tijden, welke Ierland had beleefd, aan dat land bewezen; doch het Parlement had zich in den Iaatsten tijd ten taak gesteld alle onwettige invloeden en onderdrukkingen te bestrijden , hetzij die uitgeoefend worden door landeigenaars, door werkliedenvereenigingen, door roomsch-katholieke priesters of door geestelijken van
eenig ander kerkgenootschap, en hij meende zich overtuigd te honden dat het Huis op den ingeslagen weg voortgaan en alle pogingen tot intimidatie weren zou." Nadat een der Iersche afgevaardigden nog had opgemerkt dat het met het oog op de spanning in Ierland gevaarlijk was om over de motie te stemmen , en dat hij daarom aanried dat zij zou worden ingetrokken maar de regering dan ook, als een bewijs van welwillendheid jegens Ierland, de tegen de geestelijken ingestelde vervolging staken zou, kwam de motie in stemming. Niet meer dan 23 leden verklaarden zich er voor, zoo dat zij met eene meerderheid van 103 ;stemm-n verworpen werd. DU1TSCHLAND. De of'ficieuse Norddeutsvhe Allgemeine Zeitung , melding makende van het in de Britsche vereeniging tot bevordering van de kennis der staatshuishoudkunde door den heer Dunant gedane voorstel tot vaststelling bij internationale verdragen van algemeene regelen voor de behandeling van krijgsgevangenen [zie ons n°. van jl. Vrijdag] , voegt daarbij het volgende: i) Zonder in het minst de menschlievende bedoeling te miskennen, waarmede de heer Dunant dit nieuwe voorstel gedaan heeft; kunnen wij toch voor het tegenwoordige aan hetzelve geene praktische beteekenis toekennen: en wie de moeijelijkhedan waarmede de uitvoering der conventie van Genève voortdurend heeft te worstelen maareenigzins ondervonden heeft, zal ons dezen twijfel niet ten kwade duiden. De volken, bij welke da baschaving geen ijdele klank is, doen ook zonder bepaalde overeenkomsten al wat mogelijk is om de verschrikkingen des oorlogs voor al wie daarin betrokken zijn te verminderen. Wat speciaal de behandeling der krijgsgevangenen in Duitschland betreft, willen wij slechts wijzen op de Fransche berigten, welke de in dit geval betoonde menschlievendheid eenstemmig erkenden Maar de zoogenaamde humaniteit jegens iudividu's heeft toch ook hare grenzen in de pligten jegens de geheele maatschappij, en zoo lang het niet mogelijk is den oorlog zelf geheel af te schaffen of alle volken tot een gelijken trap van beschaving te verheffen, zullen alle voorstellen als dat van den heer Dunant grootendeols slechts vrome wenschen moeten bleven." — Het hoofdorgaan der nationaal-liberale partij treedt op zijne beurt in beschouwingen over de zamenkomst der drie Keizers iu Berlyn «Niet dikwijls, zegt dat blad, ontwaart men bij de beoordeeling van een politiek feit zulk eene overeenstemming ah zich thans ten aanzien van de aangekondigde zamenkomst der Souvereinen te Berlyn openbaart. Dat de Duitsche, Oostenrijksche, Russische en Italiaansche regeringsbladen — want al verschijnt de Koning van Italië niet in Berlyn, dan is toch aan Italië zijne plaats na?st de drie Keizerrijken aangewezen, — zich met voldoening uitlaten over de wijze waarop de aankondiging van de zamenkomst der drie Keizers door geheel Europa is opgenomen, is bij de stelling der betrokkene regeringen natuurlijk; maar ook de geheel onafhankelijke Engelsche dagbladen verheugen zich over de vruchten welke men van die ontmoeting mag \erwachten; en nu treedt ten slotte ook nog het Bien Public, het orgaan van den heer Thiers, op en verklaart dat de Fransche natie verre is van zich over die zamenkomst te veront rusten, daarjuist Frankrijk meer dan alle andere mogendheden de behoefte aan instandhouding van den vrede gevoelt. Men kan dus wel zeggen dat het hoofddoel van de bijeenkomst der Souvereinen — namelijk een ondubbelzinnig blijk te geven van hunnen ernstigen wil om den vrede van Europa voor stoornis te behoeden , eenen zeer algemeenen bijval gevonden heeft. n Niemand twijfelt er aan dat men Frankrijk op het oog heeft als het land , van welks kant men in de eerste plaats eene verstoring van den Europeschen vrede ducht; en dat men tot de Fransche natie eene waarschuwing wil rigten om de gedachte aan wraakoefening te laten varen en zich aan de bevordering vau hare inwendige welvaart toe te wijden. De heer Thiers heeft dien wenk begrepen , en daar hij overtuigd is dat Frankrijk zijnen eerst volgenden oorlog tegen Duitschland alleen door een magtigen bondgenoot ondersteund met hoop op een goeden uitslag kan ondernemen, zoo kan hij niet anders dan zich naar den feitelijken toestand schikken, en, alle gedachte aan wraakoefening voorloopig ter zijde stellend, het behoud des vredes als den vurigsten wensch ook van Frankrijk verkondigen. Zoo is voor de handhaving van den vrede reeds veel gewonnen; want niets is daarvoor verderfelijker dan wanneer het denkbeeld zich algemeen verspreidt dat de oorlog slechts » eene quaestie van tijd" is; niets is daarvoor gunstiger dan het algemeene geloof, dat de vrede voor eenen niet te bepalen langen tijd verzekerd is. »Het Duitsche volk gevoelt, na dat liet in 10 jaren tijds drie groote oorlogen beleefd heeft, levendige behoefte aan vrede, en het is dus zeer natuurlijk dat het de zamenkomst der drie Keizers, waaraan door de regeringen zelve eene bij uitstek vredelievende beteekenis wordt gegeven, met vreugde in dien zin begroet en degenen, die ze anders uitleggen en geheime oogmerken daaraan toeschrijven, als moedwillige verstoorders van den vrede wraakt. Een enkele blik op degenen die het zaad van wantrouwen zoeken uit te strooijen is voldoende om aan het Duitsche volk de overtuiging te verschaffen dat het dezelfde elementen zijn, welke de bevestiging der toestanden in het nieuwe Duitsche rijk met leede oogen aanschouwen. Die houding is volmaakt logisch. Wie niet wil dat het Duitsche rijk zich bevestige, maar er belang bij heeft hetzelve te ontbinden, te verscheuren, te vernietigen, die kan ook niet wenschen dat de vrede van Europa voor langen tijd verzekerd worde, dewijl daardoor aan het Duitsche rijk de tijd gegund wordt om de vooroordeelen, welke nog hier en daar tegen hetzelve heerschen , te overwinnen; die moet ook de zamenkomst der drie keizers, dewijl zij een nieuw en sterk onderpand voor den Europeschen vrede oplevert, bij voorbaat verdacht zoeken te maken, door oogmerken daaraan toe te dichten , welke, zoo zij wezenlijk bestonden , ongetwijfeld geschikt zouden zijn om het volk met eene regtmatige vrees te vervullen." ITALIË De uitslag der verkiezingen te Rome is reeds door den telegraaph bekend geworden. De volgende nadere bijzonderheden worden in een bij de Augsburger Allgemeine Zeitung uit Rome ontvangen schrijven van 6 Augustus medegedeeld: "Gisteren hebben eindelijk ook te Rome de gemeentelijke en provinciale
verkiezingen plaats gehad. Sedert den vroegen morden heerschte groote be veging in de stad. De nationale garde , welke in grooten getale onder de wapenen was gekomen, hield de wacht in de voor do stem. opneming bestemde localen, waarvan het getal, om te groote op. hooping van kiezers op één punt te voorkomen, op v5 bepaald was De bureaux van stemopneming waren zeer spoedig benoemd, daar de kiezers van alle partijen terstond bij de opening der localen talrijk waren opgekomen. Van de 25 bureaux bestonden er 20 geheel uit liberalen, vier uit liberalen met éénen clericaal, en één uit cleiicalen met een liberalen secretaris. De uitslag van deze benoemingen werd met geestdrift toegejuicht. De clericalen hebben in grooten getale anri de verkiezing deel genomen en alles liep in uitmuntende orde af Teaen den avond nam de verkiezing een einde, en met het invallen der duisternis werd een begin gemaakt met het tellen der stemmen , hetwelk tot heden morgen duurde. Vertegenwoordigers van alle partijen waren daarbij tegenwoordig en bejegenden elkander met de grootste beleefdheid. Heden morgen was de stad als vreugdeblijk over den uitslag dnr verkiezing feestelijk versierd, want uit de berigten, die van uur tot uur verkondigd werden, had men reeds spoedig met zekerheid opgemaakt dat de liberalen de zege zouden behalen. En dit werd spoedi» op de heuglijkste wijze bevestigd, want al de door het liberale comité voorgestelde candidaten waren verkozen zoowel voor den gemeenteraad als voor den provincialen raad. Ingeschreven waren 15,500 kiezers, waarvan er omstreeks 'JOOO gestemd hebben, en wol 6500 voor de liberale, 1800 voor de ctericale en 100 voor de demokratische candidaten. SPANJE De officieuse Gaceta van 6 Augustus maakt de volgende depêche omtrent den opstand openbaar : » De colonne van den overste Reina ontmoette gisteren bij Tabertet de door Saballs aangevoerde benden, welke zij na een hardnekkig gevecht uit hare positien verdreef en op de vlugt joeg. De bende van Estartus , die door haren aanvoerder in den steek gelaten werd , heeft zich ontbonden en een aantal daartoe behoorende Carlisten zijn in onderwerping gekomen. Men telt er 22 in Olot en vele andere in de omliggende dorpen." De gewezen afgevaardigde Francisco Garcia Lopez heeft een lang manifest aan de foederalistische republikeinen uitgevaardigd waarin hij tegen de door het Madridsche comité aanbevolen deelneming aan de aanstaande verkiezingen protesteert en aan zijne partij eenige voorschriften geeft. Zij moet volgens die voorschriften 1°. op alle plaatsen openbare vergaderingen houden en daarin na behoorlijke beraadslaging bij definitive stemming de grondbeginselen vaststellen, waarnaar de republikeinen hunne gedragingen te regelen hebben ; 2°. alle elementen zoeken te vereenigen welke strekken kunnen om de aan de partij in den weg gelegde hinderpalen weg te ruimen; en 3°. de politieke , volkshuishoudelijke en maatschappelijke hervormingen formuleren , naar welke de foederative republiek streeft. De Correspondencia van 6 Augustus berigt dat onder de stukken, welke den Koning ter onderteekening nagezonden zijn, ook het besluit is tot uitvoering der wet betreffende de afschaffing der slavernij. Volgens hetzelfde blad heeft het bestuur der schatkist zeven millioen peseta's naar Londen gezonden om voor de aanstaande rentebetaling te dienen. ZWITSERLAND. Volgens de Züricher Zeitun j heeft het bestuur van den St. Gotthardspoorweg, na maandenlange onderhandelingen met onderscheiden concurrenten , het contract betreffende den aanleg van den grooten tunnel door den St. Gotthard met den heer Favre van Genève onderteekend, behoudens de bekrachtiging van den raad van administratie en de goedkeuring van het Eedgenootschappelijk bestuur. De bij het contract bedongene prijzen zijn zoo laag , dat de tunnel geheel voltooid op niet meer dan omstreeks 50 millioen franken te staan zal komen, en dus nog 10 millioen minder dan het bedrag waarop de kosten door de internationale commissie geraamd waren geworden. De aannemer heeft zich verbonden om den tunnel te voltooijen binnen 8 jaren te rekenen van den dag der goedkeuring van het contract door den Zwitserschen Bondsraad, en zal voor eiken dag van vroegere oplevering eene praemie van 5000 francs ontvangen , terwijl hij in geval van latere oplevering voor eiken dag eene boete van gelijk bedrag zal verbeuren. E G X P T E. Naar aanleiding van het berigt dat de Onderkoning van Egypte waarschijnlijk van den Sultan de magtiging zou ontvangen om de regtsbedeeling in Egypte te hervormen, gaf een correspondent te Konstantinopel voor eenige dagen in een Engelsch dagblad de volgende inlichtingen over dit ontwerp. De plannen der Egyptische regering waren aan de beoordeeling eener internationale commissie onderworpen geweest welke, onder voorzitting van Nubar Pascha , te Cairo hare vergaderingen gehouden en onlangs haar rapport uitgebragt had. Ten aanzien der burgerlijke regtspleging keurde de commissie de denkbeelden der Kgyptische regering goed tot het vormen van eene speciale regtbank, waarvoor zoowel de geschillen tusschen inboorlingen en vreemdelingen als tusschen vreemdelingen onderling zouden behandeld worden, doch zij drukte den wensch uit dat die regtbank aldus wierd zamengesteld, dat in processen tusschen vreemdelingen onderling de meerderheid der zitting hebbende regters vreemdelingen zouden zijn. In de gewone regtbanken van eersten aanleg zou geen vonnis behooren uitgesproken te worden dan met drie regters, waarvan twee vreemdelingen; terwijl het hof van appèl niet anders dan met vijf regters, waarvan drie vreemdelingen, regt zou mogen spreken. De regtbanken van eersten aanleg zouden ook handelszaken behandelen, vermeerderd met twee daartoe gekozen leden, waarvan één vreemdeling en één EgyptenaarDe keuzo der regterlijke ambtenaren wilde het rapport aan de Egyc* tische regering opgedragen zien, met dien verstande dat zij zich daarbij leiden liet door de inzigten der vreemde regeringen; de eenmaal benoemde regters moesten onafzetbaar zijn. Aangaande de door Egypte vastgestelde waarborgen voor de persoonlijke vrijheid laat het rapport der commissie zich in dezer voege uit: » De regering heeft eenige waarborgen voorgesteld , welke het \oldoende zal zijn in korte woorden op te noemen. Overtredingen dér strafwet zullen alleen worden behandeld voor die regtbanken welke
. avoegd zijn vervolgingen te gelasten Behoudens in gevallen van betrapping op heeter daad, bij verstoring der openbare orde en in eenige dergelijke, met name genoemde gevallen, is de politie niet bevoegd iemand in hechtenis te nemen. Een in hechtenis genomen persoon moet binnen 24 uren na de inhechtenisneming voor den reg'er van instructie worden gebragt. Beschuldigden hebben het regt getuigen te doen hooren, zoowel in de eerste instructie als bij de openbare behandeling -van hun proces. Op het hooren van getuigen en het ambtshalve toevoegen van verdedigers aan de beschuldigden welke niet van eenen advocaat voorzien zijn, zullen bepalingen gemaakt worden, waardoor de vrijheid van verdediging zal worden verzekerd. 15n ten slotte zal de grootste waarborg voor eene goede strafregtsbedeeling te vinden zijn in de instelling eener jury, zoodat de beschuldigden zeker zijn dat zij door hunne medeburgers zullen geoordeeld worden." De commissie doet echter opmerken dat de praktische waarde dezer waarborgen afhangt van de bepalingen van het toegezegde nieuwe strafwetboek; in afwachting daarvan geeft zij de volgende wenken in overweging, welker opvolging naar hare meening van grooten invloed zal kunnen zijn op de goede werking van het nieuw in te voeren stelsel van strafregtspleging: eenvoudige overtredingen behooren te worden behandeld voor de nieuw op te rigten regtbanken of wel voor een harer leden daartoe door de regtbank gecommitteerd: wanneer een vreemdeling te regt staat behoort de strafregter, welke over zijr.e zaak oordeelt, mede een vreemdeling te zijn; verder behoort hooger beroep ■of revisie te worden toegelaten in alle gevallen, waarin eene verooroordeeling tot gevangenisstraf is uitsproken. Aan het slot san haar rapport drukt de commissie het volgende gevoelen uit over de geheele voorgenomen hervorming van het regtswezen: n 1°. de handhaving der openbare orde eischte eenheid van regtsmagt en van regtspraak in alle criminele en correctionele zaken; 2 U . de invoering van deze eenheid moet afhankelijk gesteld worden van de aanwezigheid van genoegzame waarborgen voor de persoonlijke vrijheid . nedergelegd in een wetboek van strafregt en in een wetboek van strafvordering ; 3°. eindelijk behoort de hervorming van de regtspleging in burgerlijke, handels- en strafzaken op hetzelfde tijdstip te worden ingevoerd. Uiterlijk zou de hervorming der strafregtspleging behooren plaats te hebben binnen het jaar nadat de overige nieuwe regterlijke instellingen in werking zijn getreden." TELEGRAPBISCBE BERIGTEN Londeh , 9 Augustus. In het Lagerhuis is ten gevolge eener interpellatie van wege do regering medegedeeld dat door Amerika nog niet geantwoord is op de memorie van Engelsche reeders omtrent de verantwoordelijkheid der gezagvoerders van Engelsche schepen in vreemde wateren. Ook werd medegedeeld dat op het oogenblik geene onderhandelingen met Frankrijk over het handelstractaat gevoerd worden. Londen, 10 Aug. De Times treedt in haar City-Article in eene grondige beschouwing van de jongsto Fransche credietoperatie en komt tot de slotsom dat eene algemeene rijzing van alle waarden het gevolg daarvan zal zijn. P arys , 9 Aug. Naar men verzekert heeft het gouvernement eene 600 millioen in kapitaal bedragende inschrijving van een Deensch Huis vernietigd, op grond dat de in wissels op Berlyn gestorte waarborg niet voldoende is bevonden. Bayünne , 9 Augustus. De Koning van Spanje is eergisteren van San Sebastian vertrokken , en ten 8 ure des avonds te Bilbao aangekomen. Hij werd er door eene groote volksmenigte, die niettegenstaande het slechte weder uren lang op zijne aankomst gewacht had , met ongemeene geestdrift ontvangen. Madrid, 8 Augustus. De Koning wordt op zijne reis naar Bilbao door de ministers van buitenlandsche zaken en van marine, alsmede door den lieer Olozaga, gezant van Spanje te Parys, vergezeld. Het vertrek va: Z. JVI. naar Gijon is wegens het slechte weder uitgesteld. Genève , 8 Augustus. Het scheidsgeregt heeft zich tot Woensdag verdaagd ten einde eenige particuliere quaestien te onderzoeken. Men hoopt dat het zijne werkzaamheden den 15den September volbragt zal hebben. New York, 9 Augustus. Berigten uit Spanje melden dat de Koning Amat}eus een besluit onderteekend heeft, betreffende de trapsgewijze vrijlating der slaven op Cuba en Porto Rico. Volgens de laatste volkstelling bedraagt de bevolking der Vereenigde Staten 38'/j millioen.
---

