DE VERKIEZING VOOR DE TWEEDE KAMER.
De Amsterdamsche kiezer, die de liberale richting is toegedaan, bevindt zich sedert do laatste jaren in een allerneteligste positie, wanneer hy geroepen wordt tot aanvulling eener vacature mede te werken. Terwyl in de andere districten iedere party hoogstens ééne kiesvereeniging telt of althans in elke politieke richting slechts één candidaat gesteld wordt, veroorlooft de hoofdstad zich de weelde niet alleen van twee liberale kiesvereenigingen, maar ook van twee liberale candidaten. Er gebeurt in Amsterdam veel geheel anders dan elders in den lande, maar er is stellig geen gebied, waarop het zich minder verstandig aanstelt, dan op dat der verkiezingen.
Zulk eene splitsing eener politieke party ware wellicht een onschuldig spel, indien men verzekerd ware van de overwinning: indien het aankwam op de vraag of de liberaal A of de liberaal B het halen zal. Maar ieder weet dat het liberale element onder de kiezers der hoofdstad slechts met inspanning en vereeniging van alle krachten de overhaad kan behouden en dat er in Amsterdam een groot aantal r/middelmannen" zyn, die nu eens naar deze, dan naar gene richting overhellen en elke verkiezing tot een spel van het grillige toeval maken.
Evenzoo ware de afscheiding in twee kampen te rechtvaardigen indien er belangrijke verschilpunten, uiteenloopende begiaeelen tusschen de twee afdeelingen bestonden. Maar ieder weet dat ook de7e vLontschuldiging niet bestaat; dat er althans tusschen de beide hberale kiesvereemguigen geenander veraehil is aaa te wyzen dan in naam en ,n getalsterkte. De bewyzen liggen voor de hand. Menig lid van de Grondwet komt ook op de naamlijst der leden van Burgerpligt voor en op de jongste vergaderingen kwamen in elk van beide vereenigingen juist dezelfde drie candidaten in aanmerking !
Toch ziet men by elke verkiezing denzelfden treurigen nayver. Nauwelijks heeft heeft het bestuur der eene vereeniging de leden bijeengeroepen, of de leiders de andere bestemmen juist denzelfden avond voor eene vergadering, met den natuurlijken uitslag dat negen van de tien keeren ieder een ander candidaat verkiest. Burgerpligt heeft thans weder die fout begaan. En wanneer zy ook al op verschillende dagen bijeenkomen, dan bestaat^ er weder een andere reden tot verdeeldheid. u_ kleingeestige zucht om een eigen candidaat te hebben en zich niet door de anderen t« Utan ■'-■" - •. houdt aan meesiai de overhand, immers van eenig gemeen overleg om afgescheiden van persoonlijke sympathieën de liberale zaak te bevorderen, is byna nooit eenig spoor te ontdekken. Geen van beiden wil den eersten stap doen, om te zamen naar een candidaat te zoeken, die niet alleen liberaal is, maar ook algemeen vertrouwen op den grond van eerlijkheid en kundigheden verdient. Kortom, er schijnt geen ander middel te bestaan om eenheid te verkrijgen dan het toeval. Ea wat lydt het meest onder dat alles ? Natuurlijk 's lands belang. Maar daaraan wordt door de racesten niet gedacht. De waarheid van het spreekwoord: eendracht maakt macht, wordt vergeten. Eigenliefde speelt de hoofdrol, niet toewijding aan 's lands zaken. Begin- SnHer liberllen by de stembus, denken de mm!^ Men *«nt genoeg gedaan te hebben, als SS' een naam proclameert, die in het liberale kamp niet onbekend is. Alsof daarmede alleen eene verkiezing tot een goed einde kaa worden gebracht! Het is daarmede — om eea gelief koosd beeld der laatste dagen te gebruiken - alsóf iemand, die naar Arnhem wil reizen, zich ™ het station van den Rhynspoorweg in een^waggon Nederzet zonder zich eerst te vergewissen of de trein wel nederzet, zon" M bekommert zich alleen om d%SS;leekmaSeen zya dan niet verspeeld? De M!Mi-S kiezers, die op voorlichting der kiesverneeste liberale kie*erß^* iQ verwarring gebracht: tTefXenworde'n taJ voorgehouden, maar voor lolttZ u plaats op het stembiljet. Zeker is voor S?£ keus gemakkelijker tusschen twee personen, dan wanneer ge ng enkel c^didaat ware gesteld. Maar de Tasten zullen ook zelfs tusschen die twee nietwet„ te Sen of niet willen kiezen. Want men moet T l,vtrs het werk gemakkelijk maken: anders blyï ysï«*& ** -id v°°r de tegen«toders. neteligen toestaad is de liberale ï Thl weder geplaatst. De eigenliefde de zaak thans m< fa £ nogmaaiB gezegevierd over coteriegeest, do nay e 6ezindheid. Beide kies-de vaderlandsliewe _ enoegen, vereenigingenJu**» de TweedesKamer t 9 be- T< T^elk e n and«rea naam met groote letter. a,tten sn elk cc kunnen plakten. aan alle ?^mV\ _per om de zaak dan om personen Maar al wkjh* «« verblindheid, voor welke te doen w, te Vinden schyat. geen geneesmiddel Ie eene verkiezing voorbereid De geheele over. De weinige belangwordt, laat veel te weM*» ov stelling van het publiek b e t er i__ niets zou meer by dragen tot u r kiezerBver. langstelling, to -een «f^S* ter zijde of «omgingen. Wy laten voor u 5 kiezersvereemging te hebben. AeKer is "»<• » Wenschen te liLale partij elk *«JJ»"j ÏS gevolgd voor te bereiden, een betere «g Terschillende moet worden. Het is b.v. belachehjkdatv«au personen lid zyn van beide vereeaigmgen te geiy is zeer noodig, dat op de vergaderingen ju st getor™ leerd worde,™ welL reden een candidaat wordt aan bevolen. Openbaarheid van hetgeen gesproken weiter aanbeveling of bestrijding van candidaten, » hoofdvereiachte, zoo de Vereeniging de kiezers leiden wu Welk nat het b. y. geven kan dat ««ne vereenigißg, wier leden het groote publiek niet by nfis»« __l V geheime stemming een candidaat kiest, is geheel onbegrypelyk. 6
Wat moeten wydoenby amlk een treurigea toestand » Zullen wy voor de kiezers, die afkeerig zyn van reactie en krachtigen vooruitgang wenschen, en dio dus den candidaat der conservatieven aan zijn welverdiende rust niet willen ontrukken, zullen wij voor hen, die gaarne een liberaal man in de Kamer brengen, de heeren Jolles en van Nierop aan een vergelijkend examen onderwerpen ? Zullen wy hunne verdiensten, hunne aanspraken op eene goudschaal afwegen en nagaan aan welke zijde de schaal overhelt ? Ons lust zulk een ondankbare arbeid niet. Bekwaamheden, toewyding aan de algemeene zaak, liberale beginselen vinden wy by beiden; elk hunner is de onderscheiding eener verkiezing waardig. Niet onze taak is het echter de plaats eener kiesvereeniging in te nemen. Wy steunen liberale candidaturen, maar wy gaan niet voor in het stellen van namen. leder beoordcele op 22 October voor zich zelf, wie hem de geschiktste vertegenwoordiger des lands voorkomt Alleen dit roepen wy den liberalen kiezers toe: Blyfcniet weg van de stembus, doet eene keuze naar uw beste weten, opdat althans eene herstemming kunne herstellen, wat by de eerste verkiezing is bedorven.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De bekende afgevaardigde van Limerick in het Britsche Parlement, de heer Butt, betoogt ia de Times de noodzakelijkheid eener kieswethervorming in lerland, welke, naar zyn inzien, vooral noodig is sedert dit onderwerp in Engeland eene zoo ingrypende hervorming heeft ondergaan. Vooreerst acht hy het noodig, dat het getal der lersche afgevaardigden in het Parlement eene vermeerdering onderga en van 60 gebracht worde op 110, het getal van afgevaardigden waarop lerland recht heeft in verhouding tot zijne bevolking, wanneer m dat land de m Engeland bestaande evenredigheid wordt toegepast. Bovendien verlangt hij verlaging van den cenw. in lerland; wanneer te dien*__t__f^_ IMIZZT*, WATt Z?olZd>™K°4«Xeform.billZ 1867 voor Engeland heeft vastgesteld, dan zou naar zijne berekeninghetgetalkiezers in lerland minstens verdubS worden, evenals die wet het getal der kiezers in Engeland van 500,000 tot 1,300,000 verhoogde. Ook eene betere regeling der kiesdistricten, waardoor een groot gedeelte der thans ten opzichte van de kiesbavosgdheid onder de plattelandsbevolking behoorende kiezers (county voters) zou worden gerangschikt onder de stedelijke bevolking, waarvan zy feitelijk een deel uitmaken, wordt door den lerschen afgevaardigde wenschelyk Hy verklaart ten slotte dat eene kieswëï van 1867 oók op lerland van toepassing verklaarde, reeds aanvankelijk eene groote verbetering zou aanbrengen in de door hem gewensebte richting, en deelt medo, dat in de volgende zitting van het Parlement een daartoe strekkend voorstel zal worden ingediend.
— Verleden Dinsdag ia in het kanaal een proeftocht gemaakt met het nieuwste, grootste en sterkste pantserschip der Britsche marine, de Devastation. De uitslag was ver van bevredigend. Wel toonde het reusachtige nzeren gevaarte, by zeer kalme zee, een snelheid te bezitten van 12 a 13 knoopen. Maar na een paar uur stoomens reeds, geraakten de beide machines defect, zoodat de bodem naar de havea van Portsmouth moest worden teruggesleept. De Devastation kaa onmogelijk beschreven worden als een schip. Zij bezit masten noch tuig en kan dus by niets beter worden vergeleken dan by een drijvend fort. Weigeren hare stoommachines den dienst, dan drijft zy als een blok op het water, een speelbal van golven, stroom en wind. Daarom wordt te recht met bezorgdheid gevraagd, hoeveel staat men óp dergelijke gevaarten zal kunnen maken, bij een langen tocht en onstuimige zee. De uitwendige bouw van de Devastation moet een wonder zyn van kracht ca soliditeit ; de inwendige inrichting een wonder van vernuftig mechaaisme. Doch men vreest, dat het ook haar ontbreken zal aan de eerste vereischten tot zeewaardigheid. Het lot van do Captain is in dit opzicht een geduchte waarschuwing geweest.
---

Duitschland.
Onze Frankforter correspondent deelt ons mede, dat voor een paar dagen te Regensburg een plechtigheid heeft plaats gehad, gelyk zelden wordt aanschouwd. De aanleiding daartoe was da teraardebestelling van het stoffelijk overschot van wylen den heer Hemauer, katholiek geestelijke en kanunnik te dier stede gedurende een reeks van jaren. Schier voorbeeldeloos talrijk was de stoet dergenen, die uit eigen beweging zich bij de bloedverwanten en naaste vrienden des overledenen hadden aangesloten om de laatste eer aan dien s stoffelijk overschot te bewyzen. Geen stand in de maatschappij, die daarin aiet sterk was vertegenwoordigd. Mannea behoorende tot de aanziénlijksts burgers van Regensburg trof men in dien stoet in menigte aan en niet minder groot was het aantal vertegenwoordigers der minder aanzienlijke en nederige klassen der burgerij. Vele honderden hadden zich op die wijze vereenigd, om in het openbaar en op plechtige wyze hulde te brengen aan de nagedachtenis van den overleden geestelijke. Onder deze vereerders trof men niet slechts Katholieken aan, maar ook eea groot aantal Protestanten en Israëlieten. Nadat de godsdienstige plechtigheden by do begrafenis waren afgeloopen, werd by de geopende groeve het woord gevoerd door de heeren: Gerstner, een Katholiek, Rebach en Eiabach, beiden Protestanten, en Krafft, een Israëliet. Op den avond van den dag waarop dit treffend blyk van eensgezindheid was gegeven, hebben de leden van het Katholiek Casino met algemeene stemmen de volgende resolutie aangenomen: Naar aanleiding van het gebeurde by de ter aardebestelling van heden, zal aan het hoofd der stedelijke pastorie van St. Emeran de eisch worden gesteld, om op de krachtigste wyze te protesteeren tegen de ontwydiag vaa het geheiligd oord, door de woordea welke Protestanten en -Joden aldaar hebben geuit. Tevens wordt gevorderd, dat de vereischte maatregelen zullen worden genomen, ten einde een herhaling van dergelijke brutaliteit te voorkomen." Welk gevolg daaraan zal worden gegeven, is tot heden aiet bekead. — Met betrekking tot de tabaksteelt, enz., in Pruisen worden van officieele zyde de volgende statistieke opgaven openbaar gemaakt. Gedurende het jaar 1870 is in 12,050 gemeenten tabak verbouwd, waartoe zign beplant 22,995 Pr. morsen • v - . _a aa* centenaars tabak. In de ' t-61"^18 B800?"*1?4683 leverde bedrag geweest 44nnmcie Pruisen " JM*8* in 'Saksen 16*655Tr^5LfaP«r!!«SS Ji in Brandenburg 61,453 c nP^nmen 16,605 c; De beBte tabal^ eitVd^ SLSXS^S waar prima qualiteit met 17 th. wordt betaald; in dê STw^^ di6Z.elf<b «t 14, in' Posen ' ïJÏV ?■ •6n 'I He^n-Nassau 11* th. — By de herkiezmg van leden voor hot Huis van Afgevaardigden in noordeliik <JU .?, _ \ ih___tmV^is__^sk' T.de hem kerheid kan worden voo Spe «f TT^K V ' » vruchteloos zal zijn, wantme„ï' *?J** Lcyk^mg den, dat de beide herkozen aiS S ZlC,h overtul^hoUden gevorderden eed op demS-?^1 zullen WeigBran - In de Hessisc^ZZ™":**" f * !•«•"■ Schulte eene reeks artikel?^?* heeft- en de resultaten van het cani gT' Waann dt _°* lieken dezer dagen te KeuleS' J** d.° oud:Kath°den geschetst. Aan het slot vïn Ztf' - i^" dat onderwerp gewijd , word«n a ,**" °rtlke '?" gelezen, waariH £gÜ zltalt^J*T «Indien wy nogmaals de wikkenl7°rdt saamgevat: gehouden vergaderingen, o,,r_Zl^^llt gmgen.de resolutiën door het cona™. ™™*asl*- wy met het volste recht h? aangenomen> dan den congres moet beschouwj *££*: dat het fhou" belangrijk feit, hetwelk eenzeKÜ • /"S i°g-f oefenen op den staat, de christS \ Z^ "*_Ti maatschappij in het algemeen J kerk' Ja 0p de een^LSteSSeu^t^ katholieke kerk is christelijke kerk is bevryd gew'den^TÏÏsJte met blindheid geslagen priesterschap • a lemulB uot de geestelijkheid en de burS^m ♦ T*^^?» allen in haar goed recht hersteld ke *aatsKchaPPÜ z«n iets tot stand gekomen: zoowel de """f schappy beide **« gen ,n de oud-Kathoheken. By hen strekken godsdienst en kerk niet als zoovele middelen, om werkzaam te zyn tot bevordering der bedoelingen van een vreemden heerscher, maar zy worden gebezigd, om de vervulling der taak aan het individu, aan het huisgezin, aan de gemeente, aan den Staat opgelegd, gemakkelijker te maken. Ontslagen van de ketenen, waarmee de Roomsche curie de_ oud-Katholieken poogde te beladen, zijn zH thans vry en kunnen zy zich met alle krachten wijden aan de taak, voor hen weggelegd. Moge ieder, wien het heil der menschheid ter harte gaat, met woord en daad hen ondersteunen en schragen, wier hoogste streven is waarheid en liefde te doen zegevieren in den strijd tegen leugen, haat en domheid."
Het Frankfarter .?\._.,_._ betredende «len toestand de' m«ia..i-uv.yiiji.oKB"' Kerk m r> ..«.«„uiand zooveel mogelyk verspreiden. Dit geschiedt om de tegen de Duitsche regeering gerichte agitatie op krachtige wijze in de hand te werken. In de eerste plaats is het stuk, te Paderborn gedrukt, tot een buitengewoon lagen prg» verkrijgbaar gesteld; ten andere heeft ieder van de onderteekenaren een aantal exemplaren toegezonden aan de pastoors en andere geestelijken van zijn bisdom, met last om ze onder hunne gemeentenaren te verspreiden. Daarenboven wordt een vlytig gebruik gemaakt van de tusschenkomst der vele en zoo werkzame vereenigingen van allerlei aard, onder de leiding der geestelijkheid staande, welke inrichtingen zoo bijzonder zyn geschikt om een dergelijke agitatie, een dergelijke beroering als hier wordt beoogd, in den lande te voorschijn te roepen. Het is niet waarschijnlijk, zoo eindigt het Frank f. Journal zyn bericht, dat bij die memorie is gevoegd de brief, vóór eenigen tijd door een der onderteekenaren van de memorie geschreven; wij bedoelen den brief, zegt het blad, van den heer van Hefele, bisschop van Rottenburg. {Zie dezen hief in zijn geheel in ons blad van Woensdag jl.) — Uit München wordt het volgende gemeld. Op 10 dezer stond voor het hof van appèl alhier te recht de heer von Galen, katholiek geestelijke, uit Borken. Aangeklaagd wegens overtreding van art. 130 der strafwet, werd hij dezer dagen door het Kreisgericht te Borken vrijgesproken. Het openbaar ministerie deed appèl aanteekenen en vandaar werd de behandeling der zaak aan het voornoemde hof opgedragen, dat hem by zijn arrest dd. 10 jl. veroordeelde tot 4 weken vestingstraf. De aanleiding tot zyn vervolging was van dezen aard. Hij had by gelegenheid van een predicatie zich zoodanige uitdrukkingen veroorloofd ten opzichte van de neutrale school, dat de tusschenkomst van den strafrechter tot handhaving van den eerbied voar de wet noodzakelyk werd geacht. Naar men verneemt, zal de veroordeelde de zaak voor het hooggerechtshof brengen.
---

Italie.
ROME, 12 'Oct. (Part. Corr.) Een buitengewone bedrijvigheid heerscht in de laatste dagen op het Vaticaan. De nadering van het tydstip der aanbieding van het wetsontwerp betreffende de opheffing der geestelijke corporatiën is als de voorname oorzaak te beschouwen van den verdubbelden ijver, welke aan het pauselyke hof wordt opgemerkt. Mgr. de Mérode, onlangs uit het buitenland aangekomen, is opnieuw vertrokken met eene geheime zending bij de Europeesche hoven, en ook mgr. Nardi heeft deze hoofdstad weder verlaten met gelyk doel. De kardinaal Cullea is uit Engeland hier aangekomen, en vóór hem de kardinaal de Bonnechoso, nit Frankrijk. De aanwezigheid van deze geestelijken staat in verband met de onderwerpen, welke tegenwoordig aan de orde van den dag zyn, en waaronder gerangschikt worden het eventueel vertrek van den Paus uit Italië, en de aangelegenheid van het aanstaand conclave. De tegenwoordige toestand is niet van moeielykheden ontbloot, en het laat zich bezwaarlyk voorzien wat daarvan de einduitslag zal zyn. Niettegenstaande de ondervonden teleurstellingen, hoopt de regeering nog altyd op ©ene verzoening met het Vaticaan. Door dezen wensch bezield, vergeet zij vaak hare waardigheid en stelt zij zich bloot aan vernederingen, welke de Paus, of liever gezegd zyne omgeving, niet verzuimen haar te doen gevoelen. Steeds geslagen, komt zy telkens met aieuwen moed en eeae opmerkelyke hardnekkigheid op haar pogen terug. By de verdeeldheid, welk eonder de leden van het kabinet heerscht ten opzichte van het wetsontwerp op de geestelijke corporatiën, heeft het kabinet een buitengewonen stap gedaan, welke tot een betere verstandhouding met het Vaticaan zou kunnen leiden. Het heeft den heer Gadda, prefect van Rome, den last opgedragen om aan kardinaal Antonelli de authentieke akte te overhandigen der jaarlykeche toelage van 3,225,000 franken, by art. 4 der wet van 13 Mei 1871 aan den Paus toegelegd. De heer Gadda vroeg aan den kardinaal Antonelli eene audiëntie, welke hem onmiddellyk met de grootste bereidwilligheid werd toegestaan. In deze bijeenkomst hoeft de gelastigde der regeering zich bey verd, om den kardinaal te overtuigen van de wenschelykheid, dat de iaus het stuk aannam, waarvan hij overbrenger was; dit zou een eerste stap zijn tot toenadering tusschen de beide machten en in het toekomende de wederzydsche betrekkingen vergemakkelijken. Vervolgens tot het ontwerp op de geestelijke corporatiën overgaande, gaf de heer Gadda den kardinaal te verstaan, dat het kabinet bereid was om den H. Stoel de grootst mogelyke concessiën te doen, mits laatstgenoemde zich ook handelbaar betoonde. De kardinaal, elk rechtstreeksch antwoord vermijdende, droeg de zaak voor aan den Paus, die het voorstel van de hand wees.
Tegenover deze nieuwe nederlaag hebben de leden van het kabinet, die voor radicale maatregelen zyn, veld gewonnen. Evenwel schynt het zoo goed als zeker' dat eenige inrichtingen en met name de buitenlandsche,' zullen worden geëerbiedigd.
Wat de meerdere of mindere waarschijnlijkheid van het vertrek des Pausen betreft, men verzekert dat het ondergeschikt zal zyn aan den aard der maatregelen, welke ten opzichte van de geestelyke corporatiën zullen genomen worden. Pius IX heeft een langen en dringenden brief aan koning Victor Emanuel geschrevea, om op het behoud dier eorporatiëa te Rome aan te dringen. Ik weet niet welk gezag de Koning, by het constitutioneel stelsel waaronder wy leven, in dergelijk geval kan uitoefenen, maar zeker is het, dat hij zjjn invloed zal aanwenden opdat de wet zoo gematigd mogelyk zij.
De Fransche kardinaal de Bonnechose en de lersche kardinaal Cullen dry ven den Paus tot vertrek, maar hij verzet zich tegen dien drang. De Paus meent dat zyn tegenwoordigheid te Bome vereischt werdt in het belang der kerk, en hy heeft geen ongelyk. Pius IX heeft te veel gezond verstand om zich aiet te verzetten tegen de ultramontanen, die hem naar eene gewaagde politick dry yen, welke niet anders dan nadeelig voor zyne belangen kan werken.
De Koning bevindt zich tegenwoordig in de Napelsche provinciën, om te jagen. Over eenige dagen zal by zich naar Napels begeven, waareen spiegelgevecht van het eskader zal plaatshebben. Al de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden zyn uitgenoodigd om dit schouwspel bij te wonen, dat zeker zeer schitterend zal zijn Wij zouden echter wenschen, dat men bij ons te lande minder vertoon, maar meer werk vaa dogelijke studie maakte.
SchTardc'IflEaf b'ïfcS^SaSÖL'ïïi.doaer, da«en b»na eene teguuuvßrgesuuiut] zsaU.^r^, -«>.»«.•»*«— "ram _>~__, ____. kig heeft men intijds de noodsignalen bespeurd en is daardoor een vreeselijk ongeluk voorkomen. Een gestreng onderzoek is aangesteld.
De veelvuldige regens der laatste dagen hebben in Opper-Italië vele overstroomingen veroorzaakt.
---

Belgie.
Een Brusselsch blad deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de ontginning der steenkolenmijnen in België, waaruit o. a. blykt, dat die mynen meer dan 100,000 HA. van het Belgische grondgebied beslaan en aan niet minder dan 35,000 a 40,000 werklieden arbeid verschaffen. Het aantal tonnen kolen, uit die mynen gegraven wordende, neemt sedert 1836 jaarlykg toe. De voornaamste Belgische kolendistricten, dat van Luik en dat van Charleroi, hebbea over het laatstverloopea jaar opgeleverd 3,176,000 t.voor uitvoer bestemde kolen(waaronder alzoo de voor binnenlandsch verbruik afgelevorde niet begrepen zyn). De voornaamste uitweg voor het Belgische kolenproduct is Frankryk. Van het even genoemde bedrag zjjn ruim 2,900,000 ton derwaarts uitgevoerd. De aanzienlijkste vreemde verbruiker, na Frankryk, is geweest Nederland, werwaarts 238,667 ton zyn verzonden. Pruisen heeft niet meer dan 14,580 ton Belgische kolen verbruikt. De jaarlijksche uitvoer van cokes naar Frankrijk bedraagt omstreeks 350,000, die naar het groothertogdom Luxemburg gemiddeld 214,200 ton.
— Dezer -dagea heeft zich by de politie te Brussel iemand aangegeven als medeplichtige van Traupmann, den bedryver der te Pantin gepleegde moorden. Volgens zyne voor den rechter van instructie afgelegde verklaringen heeft die moordenaar bovendien nog twee medeplichtigen gehad, die echter slechts eene ondergeschikte rol in het drama hebben vervuld. Hij daarentegen had Traupmann de behulpzame hand geleend, behalve by .dea moord van den ouden King, waarvan hy eerst na het ombrengen der overige leden van het ongelukkige gezin kennis had gedragen. Dat het lyk van Gußtave, den oudsten zeon van King, op eeae andere plaats dan de overige lyken gevonden was, moet, volgens zyne opgave, hieraan worden toegeschreven, dat Gust ave een dag na de andere slachtoffers zou zyn vermoord (volgens de verklaringen van Traupmann zou Gustave reeds vóór de algemeene slachting zijn omgebracht). Traupmann's beweerde medeplichtige heeft verder verklaard, dat hij als officier onder de Commune gediend en het executie-peleton gecommandeerd heeft, 'twelk den aartsbisschop van Parijs en diens vijf lotgenooten gefusilleerd heeft. Men heeft aanvankelijk ondersteld dat men een krankzinnige voorhad, maar een ingesteld geneeskundig onderzoek heeft dit vermoeden niet bevestigd. Deze zonderlinge persoon zegt door wroeging tot het bekennen zijner misdaden te worden gedreven.
---

Rusland.
De Keizer heeft dezer dagen bevolen, dat de Ryksraad zich zal bezighouden met het ontwerpen van oen wetsvoordracht, strekkende tot regeling van den toestand der Raskolniken. (Raskolniken noemt raen scheurmakers, afgescheidenen, van raskol, dat scheiding beteekent). In 1666 had de scheurißg ia de kerk plaats; onder Peter den Groote moesten zij zware vervolgingen verduren, maar de kwaal werd daardoor niet opgeruimd integendeel, het aantal leden der secte nam hand óver hand toe. Na een tijdperk van verdrukking, dat tot 1762 duurde, kwamen betere dagen. Katharina II schonk han vryheid van godsdienstoefening ia dat jaar ca in 1783 voegde zij daarby de ver" om kerken to mogen bouwen tot het vieren hunne^odsdienstoefeningen. Men begroot hun^ aantal " B -„ii millioan zielen. ZTinlB64•* het plan geopperd om den rechtsjieeas mi° olaiken, uitmakende een zoo groot SES ddeerrßuSbevolking,eene secte welke than, slechts wordt geduld, op vaste grondslagen te regelea Omstandigheden van verschillenden aard hebben de verwezenlijking tot heden verijdeld van het plan, waaraan nu de krachtige haad zal worden geslagen. Er zullen doortastende maatregelen worden genomen om den toestand op zoodanigea voet te regelen als overeenkomt met de eischen van den tegenwoordigen tijd. Om slechti een enkel voorbeeld van de in te voeren wijzigingen op te noemen, zullen de huwelijken door de afgescheidenen (Raskolniken) naar de door hen aangenomen bepalingen gesloten, als wettig worden erkend, enz.
Tevens zal worden bepaald, dat da plaatselijke autoriteiten zullen worden belast met het houden van registers van den burgerlijken stand, ten behoeve van de bedoelde afgescheidenen.
---

Denemarken.
Nadat het Deensche Folkething zich den 9den dezer geconstitueerd had, werd door den minister van financiën de begrooting voor 1873 ingediend, waarna de minister-president een open brief des Konings voorlas, inhoudende dat Z. M., op grond van art. 21 der con■titutie, besloten heeft de zittingen der beide Kamers tot dea 2dea Dec. a. s. te schorsea. Dezelfde mededeeling werd in het Landsthing gedaan, waarna de beide zittingen terstond gesloten werden. De ingediende begrooting wyst een voorloopig batig slot aan van 768,000 rijksdaalders. Volgens de staatsrekening over het dienstjaar vaa April 1871 tot April 1872 hebben de inkomsten over dat jaar 22,516,916 en de uitgaven 20,565,183 ryksd. bedragen, zoodat er eea overschot vaa 1,951,732 ryksd. verkregea is.
— De Times deelt het volgende mede: »de Deensche regeering heeft reeds voor eenigen tyd haar beklag te Parys ingediend over de heffing van differentieele rechten in de Fransche havens vaa onder de Deensche vlag aldaar aangebrachte goederen, welke heffing reeds een ongunstigen invloed op den handel en de scheepvaart van Denemarken uitgeoefend had. De Fransche regeerina beriep zich, in antwoord op dit beklag, op de bewoordingen van het in 1842 tusschen de bèide^egeeringen 5? ha^ls-enscheepvaarttractaat, waarby alleen ontheffing der differentieele rechten werd toegestaan uitsluitend voor de direct uit Denemarken onder de Deensche vlag in Frankryk in te voeren goederen; de regeermg verklaarde voorts geen vryheid te vinden om dit voorrecht ook aan den indirecten haadel oader de Deensche vlag toe te staan, vermits in het tractaat de voorwaarde der behandeling op den voet der meest begunstigde natie ontbrak."
— De voornaamste bepalingen van de overeenkomst tusschen Pruisea ca Denemarken, betreffende de behandeling der Sleeswykers door eerstgenoemde mogendheid, srönd' hek^\j^Qg^l'"]^^^ie huQ geboorteverkregen, Kunnen naar oieeßwyic~iel-ugji.6oi.cii eu muu daar als gewone vreemdelingen vestigen; zy zyn als dezen aan de gewone wetgeving onderworpen; hetzelfde voorrecht zal worden verleend aan hen, die het land hebben verlaten, nadat zij voor den Pruisischen militairen dienst waren ingeschreven, evenwel op voorwaarde dat zy vóór dien tyd voor Denemarken hebben geopteerd en daar later het burgerrecht hebben verkregen. Zij, die aan deze voorwaarde niet hebben voldaan, zullen by hunne terugkomst in Sleeswyk, als Pruisen beschouwd en behandeld worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 18 October.
Naar het schijnt, is er hoop, dat de zaak der mynen van Laurium in der minne zal worden geschikt. Uit Florence wordt gemeld, dat de heer Valaorites, exminister van Griekenland, te Rome wordt verwacht, komende van Londen en Parijs. //Bij zyne aankomst (zegt het telegram) zal de zaak der mijnen van Laurium voorgoed worden geschikt." Het is te hopen, want de wereld zal dan niet meer zich moeten bemoeien met het gemaal over een ingewikkeld en voor het overige niet zeer belangrijk vraagstuk. Intusschen wordt de stryd der partyen in de dagbladen voortgezet. De Atheensche correspondent van de Times wijdt een brief aan de wonderlijke wyze, waarop de Grieksche ministeriëa in deze zaak te werk zyn gegaan. Toen eenmaal de Grieksche natie in den droom geholpen was, dat te Laurium onmetelijke rijkdommen verborgen lagen, zag natuurlijk ieder Grieksch minister, tot welke party ook behoorende, zich genoopt, iets voor dit volksgeloof te dsen. Aanhoudend werden regeeringscommissarissen naar Laurium gezonden, ten einde zaken te onderzoeken, waarvan zy öf geen verstand hadden, öf die op andere wyze veel beter konden worden onderzocht. Zoo kreeg men rapport op rapport, met overdreven en onjuiste beschouwingen, dia telkens weder nieuw voedsel gaven aan den volks waan. De regeering zelve was zoo overtuigd van de waarde dezer rapporten, dat zy ten slotte de hulp inriep van onparty dige buitenlanders, die nu eens een beslissend rapport moesten uitbrengen over de waarde der ecvolades (ekbolades). Ongelukkig echter lette men meer op onpartijdigheid dan op de byzondere kundigheden -voor deze zaak gevorderd. Men benoemde allerlei mijningenieurs, terwijl een essayeur met een paar smelters vrij wat betere diensten zou hebben gedaan. Op het oogenblik weet de regeering nog niet, wat de kosten zouden zyn, noodig om het metaal der ehvolades, die in 1871 tot nationaal eigendom worden verklaard, in zuiveren toestand aan de markt te brengen. Had men eenvoudig eene scheepslading ecbolades naar Swansea gezonden, om daar te worden gesmolten, dan zou men moor weten, dan na al deze rapporten. De waarde van deze ecvolades werd in dea wilde geraamd op 200 millioen franken en er zyn thans genoeg deskundigen, die beweren, dat er hoegenaamd geen voordeel uit te halen is, tenzij er scoriac en zuivere erts bijgevoegd werd. Dan zou men nogde exploitatie niet kunnen beginnen zonder een aanzienlijk kapitaal, het aanleggen van groote ovens en gebouwen en het bezit van technische kennis, die zoo gemakkelijk niet wordt verkregen. In hetzelfde nommer van de Times somt de heer Roux op tegen do beweringen van den vroeger vermelden Griek. Onder anderen blykt uit zyn brief, dat de heer Pacbys, van wien de Griek melding maakte, ten bewijze, dat reeds vóór Roux en Serpieri aan de exploitatie werd gedacht, was een aasocié van den heer Roux Voor het overige is het weder het oude gehaspel over mynen, scoria en ecvolades, waaruit niet wijs te worden is. De Griek antwoordt den heer Roux ia eea volgend nommer, maar wij gelooven niet, dat de zaak thans nog belangryk genoeg is, om van dit antwoord bysonderheden te geven.
De opstand te Ferrol is geëindigd. Het blykt, dat de aanval der troepen niet werd afgewacht, maar de opstandelingen, onder begunstiging van storm en duisternis het hazenpad kozen. Een gedeelte voer 's nachts tusschen de forten door de baai in en stak over naar Seijo, een plaatsje van ongeveer duizend zielen, dat met een roeiboot van Ferrol in een kwartier te bereiken is. Anderen vloden door de stad, die reeds door de troopen van den kapitein-generaal van Galicie, Don Sanchez Bregva, was bezet. Onderscheidene hunner sneuvelden of werden gevangen gemaakt. Hierop drongen de regeeringstroepen in het arsenaal, waar zy aog 300 gevangenen maakten.
In den aanvang der zitting van gisteren heeft de heer Nierstrasz eene interpellatie gericht tot den minister van oorlog, die in het Bijblad de woorden door den Minister bij het adres van antwoord op 24 Sept. betreffende de legerorganisatie bij de wet gesproken, zou hebben verzacht en van eene onvoorwaardelijke afkeuring dier regeling eener voorwaardelijke zou hebben gemaakt. De Minister had nam. op 24 Sept. gezegd, dat hij geen grondwettig bezwaar had tegen regeling van de legerorganisatie by de wet, die hy noch noodig noch wenschelyk achtte. Zoo stond hot ook in ons verslag. Daarby heeft de Minister, gelijk hij erkende, in het Bijb'ad gevoegd de woorden: ualthana voor olsnu," ten einde die verklaring in overeenstemming te brengen met zijne bedoeling en met hetgeen hy aan het slot zyner rede zeide, namelyk: //Aan legerorganisatie by de wet, zouden in elk geval dienen vooraf ta gaan eene herziening der wetten op de militie en schutterijen, en eeae regeling van hat vestingstelsel. Mocht dai.rna de vertegenwoordiging door een afdoend votum de wenschelijkheid uitspreken van eene wettelijke regeling, dan zal de regering hiertoe de noodige voorstellen doen."
Verder verzekerde de Minister, dat hij eon onderhandsche rectificatie, waartoe hem door de commissie voor de stenographie gelegenheid was gegeven, had afgewezen, teneinde liever in het openbaar rekenschap te geven van de overeenstemming die hij ia zin en bedoeling zyner woorden had gebracht, nu deze wellicht in den aanvang niet al te juist waren uitgedrukt. Voor het overige bleef da Minister niet alleen geen grondwettig bezwaar zien in eene legerorganisatie by de wet (hetgeen juist het motief der weigering was van den minister Engelvaart), maar hy wilde blykbaar de zaak laten afhangen van de uitgedrukte of later uit te drukken meening der Kamer. Het is te hopen, dat deze interpellatie althans dit nuttig gevolg hebbe, dat de Minister zich toelegge op het kiezen van juiste woorden bij het uitdrukken zyner gedachten. Na dit incident ging de Kamer over tot het ziektewet-debat , waarby de manie van spreken en altoos spreken en repliceeren besmettelijk mocht heeten. Art. 1, een catalogus der besmettelijke ziekten, waarop de aanhangige voorzieningswet van toepassing is, nam het geheele eerste gedeelte der zitting in en art. 2 is in het laatste gedeelte aog niet eens afgeloopen. De lezer Verbeelde zich nu eens een debat over de rechterlijke organisatie of over de herziening van een geheel wetboek! Wie lust heeft om te lezen, waarom de leek A. typhns, en diphtheritis niet als besmettelijk of gevaarlijk en de leek B. mazelen evenmin in do lijst wenschte opgenomen te zien, verwijzen wy naar het saamgevat zittingverslag en vermelden hier slechts de uitslag dat al de amendementen van dat gehalte op art. 1 verworpen zyn, terwyl alleen is aangenomen de bepaling, dat de algemeene maatregel vaa iaweadig bestuur, die volgens art. 2 al. 2 deze wet geheel of gedeeltelijk ook op andere ziekten voor een bepaalden tyd van toepassing kan verklarea, — volgeas het voorstel van den heer Wintgens, tevens bevatten zal de aanwijzing der gemeenten, gedeelten van het rijk of van het geheele ryk. Over art. 2 is een even curieus als verward debat gevoerd. Het omschrijft de bevoegdheid van den burgemeester om, na ingewonnen advies van eenen geneeskundige, ten koste der gemeente lijdera aan eene besmettelijke ziekte, die zich in slaapsteden of logementen bevinden, naareene andere verblijfplaats ter verpleging of het logement is. Daarby kwam de heer Heemskerk op met klachten over inbreuk op de individueele vryheid en nog veel meer bezwaren, waaruit een kruievuur van tegen-argumenten en nieuwe heilmiddolen en redactieproeven voortvloeiden, zoodat de spraakverwarring al meer en meer veld won. De Minister nam een deel van het amendement-Heemkerk over en liet een stuk van zyn eigen artikel varen. Maar au wilde de een het eerste brok niet en de ander (natuurlyk alles op uitstekende juridieke en staatsrechtelijke, gemeentelyk-autonomische en hygiënisch-probate gronden en middelen) treurde over het gemis van den weggeworpen staart, terwyl een derde op kop en staart beide, diepzinnige aanmerkingen had niet alleea, maar met grooten heldenmoed van zyn individueel verlangen een amendement wist te formuleeren of althans te annonceeren, hetgeen wederom reden gaf aan een aaderea geachten afgevaardigde, om het cement-amendement tusschen de nu gescheiden alinea's 1 en 2 met den meesten ernst te ontraden. Ten slotte is het debat, bij motie van orde, verdaagd tot heden. En deze wet telt niet minder daa 40 artikelen, waaronder van zeer ingrijpanden aard! Het mocht niet baten of de voorzitter de Indische begrooting tegen Maandag aan de orde stelde, natuurlyk onder deze mits: //na afloop van het in behandeling zynde ziekte-ontwerp", dat nog dogen achtereen kaa duren.
By da discnssie in den Gemeenteraad op 16 dezer, is door den heer van der Toorn opgemerkt, dat de waterstanden in het IJ voor Amsterdam hooger zyn geweest, dan de commissie voor het kanaalpeil bepaalt, en wellicht slechts enkele malen de stad gebaat is geweest door dit verschil in stand. Hy was echter niet in staat de dagen en waterhoogte op te geven, daar aan de leden van den Gemeenteraad geen dagrapporten van het stadswaterkantoor ter iazage worden verstrekt, en hy verzocht aan den Voorzitter, dat in het vervolg, in de leeskamer, voor den Raad de tabellen der dagelykscha waterwaarnemingen ter kennisneming worden nedergelegd, opdat bij de discussie met meer juistheid over dit onderwerp kan geoordeeld wordea. De wethouder Tindal gaf hierop te kennen, dat hy bereid was om te onderzoeken, of er tegen de inwilliging van dat verzoek geen bezwaar bestaat.
De anti-revolutionaire of christelyk-historische kiesvereeniging Nederland en Oranje heeft tot candidaat voor den Gemeenteraad gesteld den heer mr. J. J. Teding van Berkhout.
Met ingang Tan 21 dezer zal het rjjkstelegraafkantoor te Wateringen op werkdagen open zijn van 7 tot 12 nren voor- en van 3| tot 6% uren namiddags. De diensttyd op Zon- en Feestdagen blyft onveranderd.
Zr. Ms. raderstoomschip Valk, onder bevel van den kapt.-luh. ter zee jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Breugel, is op 16 dezer, des morgens te 7£ uur, van de reede van Brouwershaven vertrokken en den daarop volgenden nacht te 1 unr to Woolwich aangekomen. Aan boord was alles wel.
Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. W. Binkes is, in den morgen van 17 dezer, van de reede van Texel vertrokken, ter opvolging zyner bestemming naar 0.-Indië.
_.** een,S° fabrikanten van maten en gewichten ov ®?Btri.cllt> zÜn aan de regeering adressen ingediend opvatti k; daaria wordt geklaagd over het verschil in kennen"6 dat itvoerinS van de wet- ZÜ geven verder te lende ijkers vooTT „^beoMdeeling der verschillang», en naar __\,^T"^ T^m f °°^ ï* de loncurrentie al -^£Iss*s^ eiBchen
De Gemeenteraad te Venlo heeft in z:ine :on„atn aitting aan den brigadier der rjjksveldwacht L. Schip! pers, als belooning zijner veelvuldige en gewichtige diensten, een gratificatie van f 50 toegekend.
*'s-GRAVENHAGE, 17 Oct. Aanstaanden Maandag zal te Parijs, een groot concours van binnen- en buitenlandsche zangvereenigingen plaats hebben. Naar wij vernemen, zal de Mannenzangvereeniging Caecilia alhier (voorzitter, dr. Wap, directeur G. Hekking) daaraan deelnemen. Het getal zangers bedraagt omstreeks veertig. Hedenavond zal de slotrepetitie plaats hebben van de concertstukken, die deze vereeniging in Fraakryks hoofdstad zal voordragen; terwyl daar bovendien prima vista een of meer stukken zullen moeten worden voorgedragen. Hopen wy dat Caecilia, vroeger meermalen bekroond, ook thans een palm moge wegdragen, hoe moeilyk de wedstryd waarschijnlijk zijn zal. — Te gewone audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken, zal op 19 dezer niet plaats hebben. ROTTERDAM, 17 Oct. By den gemeenteraad is ingekomen van Burg. en Weth. een preadvies op het adres van A. Piccaluga, te Amsterdam, waarin hy vergunning vraagt om hier ter stede ééne of meer fabrieken ter vervaardiging van oxygeengas op ts richten en de daartoe noodige pijpea ia de stratea te leggen, enz. Omtrent die zaak had de commissie voor de plaatselijke werken reeds vroeger een advies Uitgebracht. Thans hebben Burg. en Weth. haar andermaal daaromtrent gehoord, met het gevolg dat, naar aanleiding van haar vroeger en tegenwoordig advies, alsnu aan den Raad wordt voorgesteld, op het verzoek eene afwijzende beschikking te nemen, op grond dat de nuttigheid en uitvoerbaarheid d?r toepassing van het oxygsen-gas niet volkomen gebleken zijn. Ter visie gelegd. * BEVERWIJK, 16 Oct. Voor de groote harddravery, gisteren alhier gehouden, waren ingeschreven 18 paarden. De prijs werd behaald door Slimme Jan, toebehoorende aan den heer L. Dijkshoorn, bereden door den pikeur J. de Boer; de lsts premie door Snel, van den heer C. Eecen, bereden door C. Eecen; de 2de premie door de Prins, toebehoorende aan den heer Oppelaar, bereden door den pikeur J. van Santen. * WOERDEN, 17 Oct. In de heden morgen gehouden raadszitting is de begrooting voor 1873 vastgesteld in uitgaaf op ƒ 46,015.25 en in ontvangst op/46,018.74^. By de uitgaven was de post voor onderwijs geraamd op ƒ5827,50; terwyl de ontvangst voor den hoofdelijken omslag geraamd was op ƒ 9000. * LEEUWARDEN, 16 Oct. De burgerdagschool alhier werd 1 September geopend mot 43 leerlingen; de burgeravondschcol 1 October met 53. Beide cyferS zyn veel gunstiger dan in vorige jaren.
— Het cijfer der bevolking in de strafgevangenis alhier, op 1 Juli 532, bedroeg op 1 October 529. Gedurende het afgeloopen kwartaal waren 20 gevangenen bijgekomen en 23 afgegaan, onder het laatstgenoemde cyfer komen 6 overledenen voor.
---

