VOORZIENING TEGEN BESMETTELIJKE ZIEKTEN.
Art. i luidt: De besmettelflke ziekten, waarop deze wet van toepassing is, zijn: a. Aziatische cholera; b. Typhus enfebnstyptioiden; c. pokken (variolaa en varioloïdes); d. Roodvonk, e. Diphtoritis; f. Mazelen. . Eene algemeene maatregel van inwendig bestuur kan aeze wet geheel of gedeeltelijk ook op andere ziekten voor een bepaalden tfld van toepassing verklaren. Die maatregel isi met langer verbindbaar dan gedurende een .aar na hare afkondigidg, tenzfl zfl binnen (tot tfldperk door de wet bekrach- ÜÖp is door de heeren Vimly Verbrugge van Naamen en Wiibenea een amendement voorgesteld, om I°. htt. f. Maze'"n te doen vervallen, en 2°. om m de laatste alinea de woora een jaar, te doen vervangen door *een haltjaar." De u "er VIRUtY llo^* zÖn eorete amendement toe. Het is door den il'nister genoemd *de eerste schrede op de baan der wetgeving." i?** *8 du 3 niet m«er dan eepe proeve op dit gebied en daarvan nio\"t .een bescheiden gebruik worden gemaakt. De aanleiding dezer wet _ alleen gelegen in het uitbarsten van de cholera- en pokken-epidciw. De mazelen zfln een geheel andure ziekte; niet zoo doodelflk. Spr. gaat de statistiek na en het verslag van da handelingen ran het Geneeskundig Staatstoevoorzicht, omdat de getallen der aan mazelen overledenen betrekkelijk zeer kleine zjjju, In het ergste jaar, 1870, stierf daaraan niet meer dan l*/n vau 4e 1000 inwoners. leder kind krflgt mazelen, en het zfln in den f.e&4 zfl, die zich in zeer korstondig vaderschap mogen verheugen, 3f,s dit zullen tegenspreken. De mazelen zrjn sene inheemsche ziekte. Voer de wflziging ia art. 14 gebracht, bewflst spr. den Minister zflnen dank. Zeer te recht zegtjde Ministeï fn de memorie van toelichting dat mazelen somtijds een kwaadaatdïg karakter hebben. Ten andere verdedigt spr. de verandering de* tijdsbepaling. Een halfjaar is raim voldoende voor de wettefcjko bokrachtiging, hier bedoeld. De heer Wintgens ondersteunt bet amendement, maar, yvil ééd ia twee stappen verder gaan en ook roodvonken en diphteritis uit de wet lichten. Een door en door wetenschappelijk maa is van oordeel, dat alg ie cholera, typhus en pokken in de wet &)$ besmettelflk worden opgenoemd, en genoeg wordt gedaan. W.U .deze wet slagen, dan moeten geen onnoodige plagerijen plaats b/?bben. Hfl stelt twee amendementen voor, als: 1". wegvalling dier beide ziekten, en 2°. achter de woorden: rbepaalden lijd" te putteen: #en voor eene bepaalde geniuento. Nu wordt de discussie geopend ov*r hst art. en de amendementen. üe heer Romuach blflft hechten aan het behoud y»n de mazelen in de wet, omdat hij de lflders wil uitsluiten vau da ecbool, waar de mazelen overerven. Men zegt wel, de mazolen zfln een gewone ziekte, die ieder krygt, gelijk dan ook een Bedrijver zegt: *van mazelen en van liefde blijft geen men- Mhena.'Q'1 bevrfld;' maar die ziekte is daarom niet zoo onschuldig, want in 186 S zfln 1700 en in 1860 1100 kinderen aan ie mazelen bezweken. De verandering van ne. jaar" in een acht spr. wel wat kruüueüg; het zou jteer licht kuuue» gebeuren dat de Kamer allee» daarom moeßt opgeroepen wor&Jï om den algemeenen maatregel van jnwendi! bestuur bij de wet te bekrachtigen. De heer Idzjskda zou cok ongaarne de mazelen uit dit srt, zien vervallen. Hfl gedraagt 7/ich aan 't geen de heer Rombach hieromtrent gezegd heelt. &? js nog eeno andere reden, nl wanneer die ziekte bier wegvalt, d_ vervalt ook de bepaling op de toelating van fcinderon in gebouwe» waar mazelen heerschea Met nog meer n&driik bestrfldt hfl de acj*adpmenten van den heer Wintgens, die t.L veel te .ver gaat. Roodvonk en diphtheritis zfln wel degelijk be;t»ettelgk. üe heer vav Kuïk verklaart zich tegen fret eerste amendement van den heer Wintgens, Orer het tweede last hfl zich niet uit: maar hfl acht dat van de heeren Viruly c. s. vaij veel govaariijker strekking dan dat van den heer Wintgens, luist omdat het zoo eenvoudig is. Als mazelen besmettelflk «fln, dan moeten er maatregelen tegen de verspeidlng k^njii genomen worden, evenzeer als tegeji ajjdere besmettelijke ziekten. Nu de Minister reed» eene belangrgke wijziging heeft aangebracht betrekkelgk de vaccinfttie, moet men de totstandkoming van de wet niet belemmeren. De heer Dam is voor het tweede amendement van hen heer Wtatgens tot aanwijring van het territoir, maar geeft hen» «ene wijziging van redactie in overweging. «e keer Jokckjooet betwijfelt, of de Kamer wel 09 den ten nweg '■* door de beperking van den catalogus van ziet- Wint» * he(* Vimly wil de mazelen doen wegnemen; de heer toeüoEtS da?*ent>ovon de roodvonk en diptheritis, en in zgne ts de me^ Wv h^ n°£ üiaer doen wegvallen. Buiten de Kamer «bolera aafaf- ai«oriteit opgestaan om aan te dringen datde «aettelflk __* Vflrdwflne, omdat' maz^le» en pokken wel bc** zDi; maaj. cholera hflt ifl> ,-^w gMn w^ heen? Zoo zouden in het artikel de pokken en typhus ni„T^Terbl°7en' ,W 1 unnen hier K">n onderzoek instellen \Tf dereJO/ 'amdere besmettelijkheid; wij moeten hier £±3 «mdtasten. De Kamer kan niet treden in eene MfcfrSkE? 18^*! ef gene ziekte eene besmÓttelgke ziekte? Beter is het deze wet af te stemmen dan in deis catalogus van art. 1 veranderingen te brengen, 'm strfld met de adnezen van de raadgevers van den Minfster. De heer Wintgens stemt den heer van Kuyk toe, dat men &I™^°T Pla*6n ma* ten>hoeve van het algemeen tch.™wdl« Plagen m»g _men riet;men plaagt niet uït zucht tot plagen. Dus als de vorige spreker vraagt: zijn wij wel op dea goeden weg, dan antwoordt hfl: ja. Bovendien herinnert hg aan de bevoegdheid in de laatste alinea aan de regeering toegekend en wnzigt zfln amendement om daaraan het volgenr6^ __te J9e2en: "lü »an te wflzen gemeenten, in deelen van het rflk of in het geheele rflk." De heer va» Lynden meent, dat de Kamer zich werkelflk niet op den goeden weg bevindt en juist de amendementen handwflsers zijn om op den goeden weg terug te komen. Do indiening dezer wet vindt alleen hare aanleiding in de cholera on pokkenepidemie. De heer Godefkoi bestrijdt dit gezegde: reeds bfl de be handeling der geneeskundige wetten van 1865 is op eene algemeene medische politiewet aangedrongen. Dit ontwerp is een zeer voornaam onderdeel van zoodanige wetgeving en de laatste epidemiën zfln van die wet niet de aanleiding. Wat hef amendoment van den heer Wintgens betreft, vraagt hij • waf zal het baten? Als de Kamer zich met diens amendement vereenigt dan zal de Regeering, wil zfl haren plicht betrachten, toch een algemeenen maatregel van bestuur voorstellen en dan zfln wq na een half of een heel jaar even ver De fngS?ra?f ."? niettß6d«leggen bfl de uitspraak der Kamer in strgd met het goweten van twee achtenswaardige doctoren, JjM?t tZ ff am!r ,(d! derde is afwezi?) • maar> ™l *3 ha™> plicht beseffen, toch doen wat de heer Wintgens wil, dat niet gedaan worde.
De heer van Kuyk beantwoordt hen heer Wintgens en houdt zgn gezogdo vol, dat het individu soms moet geplaagd worden ten behoeve van het algemeen. De heer van Naamen wflst hier op, dat de Kamer wel degeige moet zorgen voor de behoorlflke uitvoering der wet, ue mazelen behooren in dezo wet niet te huis; zij verspreiden n"i zo° sP°e,iig oTer act gansche land. De heer van Voomhuyzen, hoewel de pogingen van den heer Wintgens waardeerendo, kan niet vergeten, dat die spr. zich gisteren erg tegen de strekking van dit wetsontwerp heeft verklaard. En omdat hfl nu voor het begirsel van het wets ontwerp is, is hij dns ook schroomvallig in het aannemen van verbeteringen. Spr. moet den Ministers verzoeken zich duidelgk en sterk uit te laten omtrent het gevolg der aanneming van de amendementen. En spr. hoopt dat de Minister dau art 1 terugnemen zal en zflne deskundigen raadplegen. üe regeermg heeft z. i. gedaan al wat zfl kon om aan de bezwaren te gemoet te komen. De heer lozerda zegt, dat als men van cholera spreekt, men met genoog onderscheidt tusschen het karakter van de choiB?r° P tïTa ,en <iholera in Europa. De ondervinding in 1806 heeft geleerd dat men bijna altoos met den vinger kan aauwgzen hetzfl door aanraking, hetzij door het water met snietstot bezoedeld, hoe de loop is van de cholera van de eene plaats naar de andere. De internationale cholera-commissie, te Konßtantinopel vergaderd, heeft hare bcsmettolflkbeid aangonomen, en die commissie bestond uit mannen van groote ervaring. De heer Heijdenbijck wijst op eene drukfout in het art. en vraagt opheldering van de woorden: *voor een bepaalden tfld."
De heer Wijbekga heriunort dat do Minister in de mem. yan toelichting zegt, dat deze wet geen allesomvattende regel is. Maar dan vraagt hfl, waarom dan niet de onschuldige mazelen uit het artikel weggenomen ? Ten slotte zegt spreker, dat juist uit art. li blijkt, hoe weinig de rogeering hecht aan de uitwerkselen der mazelen; want terwfll men de kinderen uit scholen wil weren, wordt in de fabrieken aan iedereen vrgen toegang gegeven, niettegenstaande er de marnlfii 16?'' re,den eenoeH om ™n over die onschuldige mazelen met te veel te verontrusten. De heer Smidt acht het tweede amendement van den heer Wintgens overbodig. Men behoeft niet vooraf te bepalen, dat de wet hier of daar van toepassing zal __a, want zo is niet toepasselgk tonzg er da besmettelijke ziekte heerscht of dreigt.
De minibtek v. binnbhl. zaken (de heer GEERTSEMA) zal niet in beoordeeling treden van de moerdere of mindere juistheid van gevoelen der twee medicinae doctoren, die hier zitting hebben en ook niet van dien grooten ongenoemden geleerde, waarbfl de heer Wintgens ter school is gegaan. Maar dit is zeker, dat het advies van die beide leden den Minister versterkt hebben in hetgeen hfl vernam van deskundigen die hero vcorüchtton. _Eri3 echter, afgescheiden van deze wetenschappelijke (inaest'je, in de wet zelve eene reden, die de aanneming van het amendén+ent moet doen ontraden. Wfl zfln wel geen deskundigen, maar weten toch dat de in art. 1 opgenoemde ziesten hier te lande epidemisch jsijn, en juist door den langen duur zeer gevaarlijk worden. Het doel der wet is nu om bij het allereerst verschijnen der ziekte dadelijk maatregelen te kramen nemen. Zonder dit dadelflk isoleeren van het eerste ziektegeval, beteekent de wet niet veel, want daarin ligt haar kracht. Nu zeide de heer Viruly en anderen: maar mazelen is vooral eene ziekte van kinderen. Zeer juist; doch ale men weet dat, behalve de getaUep reeds door den beer Rombach opgegeven, in 1870 nog Isoo en in I§7l 1236 kinderen aan de mazelen zijn gestorven, dan is het toch wel noodig maatregelen van voorzorg tegen verspreiding te nenien. De Minister meent dus door het behoud van de lijst de krachten en het doel der wet zeer zal bevorderd worden.
In het tweede amacdecject y^u den Ijser Viruly, op al. 2, ziet de Minister eenig mistrouwen jegeng dp 'pityoerende macht. Is dit zoo, dan wenscht hij de bepaling niet to vej-r dedigen, maar hot geval kan zich zeer goed voordoen, dat de Kameif Lxitongeweon bijeengeroepen zou moeten worden, als d» tijd vaii d'üïr v»a & algemeene maatregelen van inwendig bestuur verkort wordt. Geeu cjnister van binnenlandsche z&k#n is denkbaar, die zonder nogdzakelflibeid maatregelen van In^-endfg bestuur zal nemen, on> de wet op ander,, ïiefct?!} toe te passen. De bepaling van de plaajs£? of deelen van het Rjjk, waarin derge£jre maatregel van inwendig vestor zal werken, acht de Minister c;ede onnoodig eh ten slotte ontxaadj hj alle amendementen. Zflne jiota van wflziging levert het bewijs dat hjj niet zoö rauwelijks aJUs van zfln voorganger hééft overgenomen, maar dat hfl dè zaak nauwkeurig heeft nagegaan en met de wijzigingen' zoover gegaan u fels hfl koe Emdelgk verklaart hfl van zflne deskundige ambtenaren het aWea te hebben ontvangen, om zich niet met de beperkine van Hnn catalogus (fcr besmettelijke ziekten te vereenigen v. D?aaia VlEu^ meïkt %_\ de Ministor zeide, dat het hoetddoel der wet was, om big het Miste 8)i?a! fat lui -vrfl* d«ed, maatregelen te nemen om de ziekte _ vUÖi la£ goed, jpgt.sw., maar dit is nu juist niet toepasselijk op Inazejen, wans dij kgerschen altijd en overal. Overigens veSL kert hg den Minister, d*i is zjjn 2de amendement geen quaestifl ie yan wantrouwen jegens het <öoWu(,rooöt, maar w>>i is hii bevr«e*4 poer het trop de zèle bfl de raadgevers van den MÜ nister. ' ■ * " De beraadslagingen oveï &#, 1 en de amendementen daaron worden gesloten. * de?en uSg:^ °P*em6lde anwndemenien * BWag, met I°. het eerste amendement van den heer Wintgens wordt verworpen met 47 tegen 18 stemmen. VQor, de heeren- T™t« Viruly, Dumbar, Wintgens, Kappeyne van Naam™ p» ' van £uylen, Luyben, van Sypesteyn?™ Houten _k£___ _. het amendement van de heeren Virulv c a maru met 37 tegen 28 stemmen. Voor, L heeren mCT Blom, Wgbmga, Jorret, Taets, Viruly, DunibTWintèe™ Kappeyne, van Naaien, liegram, van Wassenaer IT' Luyten, van Sypesteyn, Ritgers? di Jong^ Greteml t£°eS van Houten, Cremers, Gevers Deynoot; N«Sz|*fc' van Éeon v« den IJeuvel, de Blebersteii, en van Lynden^* 4°. het tweede amendement van den heer Wintaens «,.,„ nomen met 34 tegen'3o stemmen.' Tegen, de heeren -^a19p' Mirandolle, Bredius. Godefroi, Bergsma SmidTv Èck _t_\' jPyls, Zglker, van Vporthuysen, van Kerk wflk, Mackavßi, Hn Rees, W T^k, 'de^Roó, A«Tltó^dJW Hingst, vap Reenen, Idzerda, Gratama, JóncfliUt *V.C *' van Houten en de Voorzittef. -«u^KDioet, Mpeas, A-t l'&JrözigdnWSrdt daa?na ogenomen. A«t. 2 luidt ald,us: »De burgemeester is bevond „„ • wonnen advies vaa een geneeglundige tèn kosto^nV1186" meente, lflders aan eene beßmettelfjke zi-H* I- de.B«--slaapsteden.ot logementen bevinden?naafeine'vertik ? ter vernleging te doen overbrengen wannee? dl ™H*pi^ heden _t noodzakelflk doen «W^fcHfiKE £e S>XogTkomStig de «■"«** ™> een Seneeskunuls de lrjder de houder van de slaapstede of van het logement, of een van de leden van zfl„ Sdan wo?dt henfde keus gelaten tusschen de overbrenging naar eene andere verblgfplaats of sluiting van de inrichting gedurende een door den burgemeester na ingewonnen advielvan den geneeskundigen ambtenaar, te bepalen tfld " T B aiirndeomeHt-door Heem»k«k voorgesteld het volgende
.De burg meester is bevoegd, ,a ingewonnen advies vau eon geneeskundige, lgéera aan eenel besmettelijke ziekte, die zich in slaapsteden of logementen bevinden naar eeae openbare inrichting ol andere verblgfplaats ter verpleging te doen overbrengen, en de kosten van de overbrenging des noodig, ten laste van de gemeente te brengen. "üb*uk. uo" » •>' «üe overbrenging geschiedt niet dan od verzoek of met toe"lndien noch de lijder, noch _\_a -, , ~j.„j het logement in staat zfln, hun vil v?n {° slafPstede„^ kan de burgemeester amYtslmWe de o"*6? ken^'t<s F"*8"' gelijke verklaring als in de vorige zinfin^r°-gmg b n • ' De heer Bebmskeiuc AzSt!* ls Te™eM; ' „„„ te wijzon tegenover het wetgX'J?* tn,«ne whouduißam goed, maar er zfln onderscheidt. Pk ****** keult £« zich niet kan vereenigen. BwSnSïS a!°g°n, .waarmede hij voering onmogelijk. Bij dit St^fr?,^'1 ln d6uUT nieuwe8 vraag voor, die tot dusveriel *&*, zi? •%T g°hf is gekomen f,of de persooS_,s_*_ la"d niet ter sprake beplrkt werden, alleen om_tV_ ,JS^Bld v,a,? len ™}° \™ vrgheid wil spr tot de engs 9 grenzen"/ % bePerfaTn^ wetsontwerp wordt een g.heel nf.n» i"™.*1"}»*'»: X" het wordt aan den burgemeester on Sb,,Bmsel i"8?1 *?_% m de macht gewen den zieke te &lm noodzakelgkheid, een principTeel bezwaar tegen al rvP„nantBfn^ SpJ' *_* ,du,8 betreft, dit behelst eene nift juiste 1 2ir En 7'?-aL 2 of vrouw, die aan een heete koorte Ml?* HT zal d^e T? lfldt, zfln of haar wil kunnen verkHrL f ?"Vai -a" C\° W verlangt? Ook tegen de sluit?™ 'of of zg overbron|enl d«e al., heeft hij bezwaai^ Tn'^fhet, loKe,mel-l V " de sluiting voor eenigen tfld eenestrnt ***™^ .™^°l™ niet. Uit art. 188 der Gemeent/wet k»n ?T dat m _ h^ den Burgemeester niet worden nllïx «e be™egfdlfd "» de vrflheid van den zieke meer mst ±*Spr- ?T-' v"k a* volgens de wet het geval is. ÉSdrfH^k*?11 KJ6"1»»^,4" de 2de al. overtollig maakt. iimclcl«k beteogt spr. dat art. 21 De heer Smidt deelt die bermn», *j. v. l heeft er nog meer tegen dit art kè?Z l°« Z°Jfe-r? vl°gte' ja onvolledig acht, het|ecn hfl i^sl' &* *5 ondmdel^k en zeer woordingen der beide alh^s lfed nedT u-d° be" zfln betoog, dat ook gedeeltelijk Wn w De *tToi\iaß .T?° is kemt hierop nedtr, dat $ « 6" het Rendement gericht dwongen overbrenging van deS S^V^^i^Sli rdrenhoenTu^ökdttiSr°degdh"d o™b™!* De heer van Eek betwist den heer Heemskerk, dat er inbreuk op de pereoonlgke.viqheid plaats heeft, daar waar de wot van zelfverdediging in practflk wordt gebracht. Waaarom vraagt spr., mag ik mfl verdedigen tegen een eigendom dat gevaarlijk voor mfl is en niet tegon een persaon, die schadelflk voor mgn leven kan zgni1 Bovendien is het slechts eene tijdelijke verplaatsing van een persoon, en dus op zich zelf geene zoo ingrflpende beperking der vrflheid, zoo hier al sprake daarvan kan zijn. Doch het sluiten van het logement op het vermoeden van besniettelflke ziekte, dat zou zeer hard zfln. De heer Ïdzebda heeft ook eenige bezwaren tegen het art. en het amendement.
r. Hoe moet het gaan, als de toestand van den lfldor niot gedoogt overbrenging naar eeno andere plaats en slaapstede en hij toch gevaarlflk is voor anderen? 2". Is hfl van oordcel, dat afzonderlgke maatregelon tegen houders van logementen niet noodig zijn. Wanneer de houder of een van zgu gezin wordt aangetast, staat hfl gelijk met elk ander en behoeven op hem geene excoptioneele bepalingen te worden toegepast. ■ De ministeb. van binneki. zaken geeft toe, dat het artikel grond tot twijfel g*"ft, en misverstan.l kan in het leven roepen. Van al bat gehoorde is züno conclusie, dat het artikel op veel eenvoudiger wfls kan geredigeerd worden. Vooroerst kan de geheele 2de alinea vervallen, en al 1 gelezen werden als al. 1 van het amendement van don heer Haeumkerk (zie boven), waaruit dus het geheole art. wordt samengesteld.
De heer Heemskerk handhaaft, niettegenstaande deze belangrflke wflziging, zijn amendement, wegens het bezwaar van den inbreuk op de persoonlflke vrflheid, hetgeen hfl ook tegen den heer van Eek volhoudt.
Over deze gewflzigde redactie ontstaan nog eenige discus* si!n, vooral over de kosten der overbrenging, waaromtrent het artikel bepaalt, dat zij des noods ten laste der gemeente komen.
In den loop der discussie brengt do Minister nog eonige wflziging aan, zoodat het art. nu luidt: »De burgemeester is bevoegd, na ingewonnen advies van een geneeskundige, Iflders aau eene bssmettelflko ziekte, die zich in de slaapsteden of logementen beyindon, naar eene open-r bare inrichting of andere verblijfplaats ter verpleging to doen overbrengen, wanneer de toestand van don lflder, overeenkomstig de verklaring van den geneeskundige, zulks gedoogt. De kosten van de overbrenging worden, des noodig, ten laste van de gemeente gebracht." De heer van Eek' kan zich evenmin als de heer van Beyma vereenigen met de bepaling, dat de kosten des noods ten laste der gemeenten komen. Hst is eene politiezorg en de kosten daarvoor behooren ten laste der gemeenten te komes. Pc heer Jqkckjiloet doet opmerken, dat bfl i]e regeering pogf geeue vastheid van overtuiging schflnt te bestaan ten aanzien van dit artikel. Ue Mpnster toch heeft do redactie van bet artikel herhaaldelflk gewrizigd, en lyerdt links en rechts met wflzigingop overvallen. Zoo voortgaande, vreest spr., dat er artikelen zullen worden vastgesteld, waarover men later berouw zou gevoelen. Hg zou dus willen voorstellen do dlscussiè'n te schorsen tot morgen en de regeering gelegenheid te geven een nieuw artikel te redigeeren. Iïe mlkïstbk van binhenï-. zAttra is dankbaar vco? de bedoeling van den vorigen spreker, maar behoeft dien tijd niet Hfl meerit, dat der règeering er geen grief van gemaakt wordea, wanneef ?ij Rekening houdt met de wenscfien dor Kamer, voor zooverdie njet strgdig z(jn mpt Ijet hqofdheeirisfef van de wet. De eenige v?aag is by dif artikel? or to ieder geval de kqsten dér verplaatsing moeten komen voor rekening d_ gemeenten. Die dat wil, stelle ia dien zin een amendement voor! De heer Godefhoi bestrijdt het voorstel van den heer Jonckbloet. De quaestie is eenvoudig. Daarover is men het eens, dat den burgemeester de bevoe^dhjii^ woïdea toe*&ejfesd de* ïieko'te doe»* vervoeren; ac vraajè' is alleen: voor wienS rekening de kosten moeten kómen. De heer van Eek stelt een amendement voor, om do woorden *des noods" weg te laten. De beer Heemskebjc ondersteunt de i^tje van den heer Jonckbloet. Het'vöoritei der regeenng i„ „,, Lt subamendement op sfln amendement geworden. Maar spreker waagt zich niet aan eene improvisatie van een amendement op de 24? en 3de alinea, , ■. - r D? motie tot sghorsmg, ?an den heer jonckbloet, wordt alsnji in stemming gebraent, en aangenomen met 33 tegen 31 stemmen. ... , . De Voqrzittee verzoekt den leden, welke amendementen hebbep voor te stellen, dw tndw er gnffle te tezorgeii, toS eiude die n«g he^Havswd ge^lt linnen worden ron<£ gedeeld. Qp voorstel des Voomittees wordt besloten de begrooting Toor Ned. Indie' aan de orde te stellen na afloop van hetTtwerp, thans in behandeling, maar in geen g£Tal TOor aB. De" vergadering is daarop gescheiden te II uren,
---

Afrikaansche Staten.
KAAPSTAD, 10 Sept (Part. Corr) zEI d /}„_„_.„., jFJSgiA H^efiltST^ T°«Vt gisteren voudlfl zich te P's* w£f S •«« adres werd aangeboden van dé' tegenstander» dar-"«cbrading een « om die gewesten oen afgescueiqen bestnur te geven In eene vergadering van buiten «ien was.erbesluiten tegen de afschei-4ing met algemeene JOTunm aangenomen. |len ontwaart me,} <)n ïn.l da* d« pogingen tot zqlk ëcno separatie zullen mislukken. , . v r. Men verzekert. dftt de heer Bar gers .president van deTrauvaal, in de volgende maand deze stad bezoeken zal. De tfldingen uit' gemeldsa *ï^*.J"JJr"» «eer gunstig, tea aanzieu van'de tevretenbeid doï inwoner» over de (krakelen fan genoemden heer. . De Nederlandsche transportboot Java, is den sde van Batavia naar Nederland in de Simonsbaai binnengeloopen om te ververschen. Commandant G. H. Bakker, kapt.-luit. ter zee, heeft 350 manschappen aan boord. Bet verkeer met de diamant velden wordt gestadig beter. De binnenlandsche transportmaatschappfl werktdaartoeltrachtdadig mede. Zfl heeft het thans zooverre gebracht, dat mea binnen zes dagen van daar is overgekomen, iets wat nog kort gelede» als iets onmogelflks zou zfln beschouwd. Wat de berichten van genoemde velden betreft, verneemt men, dat de jongste proclamatiSn van den Gouverneur aldaar geen goeden indruk hebbea gemaakt. Ten andere heeft ni>n tgding, dat de onlangs van de postkar verloren gegane pakketten diamanten teruggevonden zfln. Het is gebleken, datde hotelhouder Berrv, dien men verdacht hield en in hechtenis genomon had, tot bekentenis is gekomen en de plaats aangewezen heeft, waar hfl den schat begraven had. Er zijn weder verscheiden belaugrflke vondaten van diamanten te vermelden, als een van 80, een van 73 en verscheidene van 60 tot 60 karaten. Men verhaalt dat een bootsman er een van 150 karaten gevondon had, doch dien door een hoefsmid «b_ het probeeron" heeft zien verbrijzelen. Uit de laudbouwdistricten wordt gemeld, dat men zich sedert jaren in geen zoo veelbelovend seizoen heeft mogen verbeuren als het tegenwoordige. De velden staan prachtig do resen geilt daaraan frischheid on groeikracht. , Men heeft te Mosselbaai eene openbare bfleenkomst gehouden, ten einde eene transportmaatschappfl tusschen die plaats en Beaufort West aan te leggen. Te Potchefstroom (Transvaal) had den 18den Augustus een allertreurigst ongeluk plaats. De heer Abr. Kok, zgnen oom, den gewezen president Bretorius, een beschadigd geweer tooneudo, brandde de nig inhebboude lading daarvan onverwacht los eu trof dien heer Kok doodelijk; een dochtertje vau den heer Pretorius kwam er met eenige lichte schrammen af. De heer Kok, een man nog in den bloei zflner jaren, wordt om zflu hoedanighoden zeer betreurd.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
«-GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 17 October 1872, INTERPELLATIE.
De hoer Nierstbasz Ik heb het woord gevraagd vooreene voor mij onaangename zaak. Toen ik het vßflblad" van den 24sten September nalae, vond ik dat mflne redevoering in antwoord op die van den minister van oorlog, niet meer op elkander sloeg. Ik heb daarop mflne aanteekeningen geraadpleegd en bevondeu, dat de Minister gezegd had dat hij de legerorganisatie bfl de wet noch wenschte, noch noodig, noch raadzaam achtte. Bij de lezing mflner rede bleek het mfl, dat de onvoorwaardelijke afkeuring der legerorganiüatie bfl de wet m eene voorwaardelijke was veranderd. Toen heb ik mfl hegeven naar de stenographie, om na te gaan of ik mij vergist had; maar het bleek dat dit niet het geval was en dat de stenographiseho aantegkeningon overeenkwamen met wat ik opgeteekend had; doch dat de Minister er de woorden: ualthans voor alsnu" had bflgevoegd, zoodat de onvoorwaardelijke aikeuriHg van de legerorganisatie bfl de wet, in eene voorwaardelnke was veranderd. Ik heb den Minister er over fesproken, om hom te verzoeken door eene eenvoudige recticatie, gelijk dit meer gebeurt, de feil to herstellen. Spr. zegt dit om to doen uitkomen, dat hfl allo beleefdheid en heuschheid uitgeput heeft, alvorens die zaak in het openbaar te bespreken. Il ij eindigt met het verzoek aan de leden, om in het *Bijblad" de bedoelde woorden te willen veranderen en den oorspronkelflken tekst te herstellen. Da ministeb van ooblog zegt, dat de heer Nierstrasz eenige bedenkingen heeft ingebracht tegen de opgave van hetgeon do Minister den 24sten September omtrent de wettelijke regeling der logerorganisatie heeft gezegd. De zaak is eenvoudig, dat in het Bijblad mflne bedoeling juist is uiteengezet. Ik heb gezegd, dat bfl mfl de bezwaren aan de grondwet ontleend, niet bestonden en dit is m. i. de eenige grond, waarop de meening kan rusten, dat eene legerorganisatie niet wenschelijk of noodig zou kunnen geacht worden. Mocht de wflzo van uiting aanleiding tot misvatting hebben gegeven, dan zou mg dit inderdaad zeer leed doen. Omtrent de bedoeling kau geen twgfel bestaan. Deze opheldering moge voldoende wora-n geacht Het doet mfl leed dat ik niet dadelflk heb gezegd, dat de opvatting van den heer Nierstrasz niet strookt met mflne bedoeling. De beer Niebbïrabz zal alleen dit zeggen, dat de Minister heeft toegegeven de juistheid van zfln beweren en wat hfl geconstateerd beeft Wat de Minister bedoeld heeft, kan hij Tiahmrlilk niet >veten; ik behoet alleen na te gaan, zegt spr., waS gezegd fcwft. Mflne klacht is dus ten lolhTbillgk eDDJeUlheer Jonckbloet zegt, dat volgens het reglement op de stenographie, geene andere veranderingen iv de redevoeringen mogen worden gebracht dan m .«thl en vorm En de commissie voor de stenographie is m de eerste plaats geroepen tot handhaving van het reglement. Maar hij behoeft niet to zeggen dat het ondoenlijk is voor den directeur van het//Bijblad," oni alle redevoeringen, nadat zfl door den Minister zijn gecorrigeerd, letter voor letter na te gaan. J?a de klacht van den .Heer Nierstrasz heeft spr. zich vervoegd tet ien minister van oorlog en de Minister heeft hem daarop geantwoord: fik meen dat nit het slot mijner rede volmaakt bleek, wat mijne bedoeling was, ofschoon ik die wellicht niet juist heb uitgedrukt. Ik heb dus gemeend geene wezenlijke verandering te brengen door de bfl voeging der woorden, Ik acht bet beter eene interpellatie af te wachten, om aan de Kamer mede te deelen wat mflne bedoeling was." Daarin heeft de commissie berust, en spr. zegt djt alleen, opdat men niet moene, dat de commissie in deza haren plicht niet betracht heeft. lliormode is dez<» interpollatie afgeloopen. Thans is aan de orde de voortzetting van de beraadslagingen over het wetsontwerp Jjoudende
---


ADVEETENTIEN. •■'ff[-trn-r"-|r"if*irt*"iiTiliiMi'i' -'fi'" ~ 'tit-nnif i r rr*ri-rf, i '>iv iirïrrw» 'i 'lift* lïn '.ÉÏWiTlW:j'V«til»ili>i VERinCATIB. De Schuldeischers in het faillissement van Jm. ZUIDEMA, te voren Binnen- en Buitenlandsch Handelaar, wonendo te Grouw, worden opgeroepen tot eene eerste Vergadering voor de Verificatie hunner vorderingen, op Saterdag den 26sten October, 's morgens 10 uur, in een der Lokalen van het Paleis van Justitie te Leeuwarden. De Curator in het faillisement, (33578) Mr. T. IJ. KINGMA BOLTJES. Wfl hebben de eer aan den Handel in het algemeen en aan HH. Ingenieurs, Bouwkundigen en Aannemers in het bflzonder kennis te geven, dat wfl door den Heer JOH. CHRIST. LEIJE, te Bochum (Westfalen) zfln aangestold als EEUU Mi E en UITMLI/ITENDE AGENTEN voor den verkoop in Nederland en deszelfs Koloniën van zfln Fabrikaat ASPHILTBÜIZEN, voor den aanleg van Drinkwater, Telegraafleidingen en alle andere soorten van Leidingen, waartoe dezelve door buitengewone Sterkte, Deugdzaamheid on Goedkoopte zich boven alle Buizen yan andere Grondstoffen aanbevelen;-terwijl speciaal voor Telegraatteidingen ons Gouyernement dezelve sedert jaren heelt voorgeschreven. j-»» Alle aanvragen om nadere inlichtingen, om prijzen enmonst kt d m me6Ste bereidwiU'Blieid worden ver- Rottebdam, R. S. STOKVIS & ZONEN, September 1872. Eenige Agenten vnor Nederlaud (33518) eu Koloniën. Een Geroutineerd BEDIENDE in een Sigarenniagazfln kan, onder overlegging van bewflzen van goeden eerlijk gedrair met opgaaf van laatste betrekking, tegen November a. s., GE-3 „, * worden- Hrieven franco, onder m»tto Spoed, bil deu Boekh M.M.COUVEK, Langepooten, 41, te VHago. (33497) AAND. NEDERL. cIfRAAL-SPOORWËG tot SPECULATIE voor anderen; de Stellers der advertentiön spreken van Vergaderingen, Fusie, Inkoopen voor Utrechtsche rekening, enz.; doch Steller dezes, meer van nabfl met de zaak bekend, waarschuwt lichtgeloovigon, zich niet in den strik te laten lokken, thans is het verlies nog klein, dat men te lij len heeft, wacht u dus voor grootere; er is hoegenaamd niets op handen; men heeft slechts ten doel gehad dezelve op te zetten en in andere handen over te doen. (3346») VERSTAS. W HÖSDGIfRAMD. ffipfeffifr. M''n vraagt TE KOOP een m/aoifin kouwen nntvn wachtschen en goei bij kinderen gewenden ROND, onverschillig welk ras, doch echt, en niet ouder dan een jaar. Opgraaf van soort, prfls en waar te zien, wordt verwacht, met franco brieven, onder lett. N. D., Bureau HanaelBblaq (3326.1) ~~ÖUDE TU!\RSCÜE"tófËMB7ÖT ■ 2&L2Ï**6 z,(sll Fonds te koopen, daar do NIFITWF LEENING NIET VOLTEEKEND ZIJNDE, menbovengemeld fonds poogt o» te z.tten bij 5 of IQ stuks ter verkrggmg van QQOGERE NOTEERING\dan werkclM itz_sasidoor dese us< de NiEwi loten s L.R. LOEINIfiiwEHSLCIS. In of in d» nabflhei'd vi^n genoemde plaatsen wordt tegen L -«AtÏJ* vïoeg2r- 'A'E HUUR of TE KOOP GEVRAAGD: WnnSïï^V11!I*'. of ZOMER- en WINTER«ntULMI. Nauwkeurige opgaaf wordt franco ingewacht sa ïjiïfö_seu Zs^Mtoorboetha%^K- K*M M\Eïïm__K_~ ©E RAADSELEN EN WONDEHEN zijne* «este-, lflke en lichamelflke natuur, OORSPRQNG VAN REN MENSCH, zflne ontwikksling vjt, deu natuurstaat tot den staat van beschaving-, gafiv de nieuwste ontdekkingen o» het gebied vs!,n natuurkunde en geschiedenis, door Br W A F ZIMMERMANN? 2 dln. met vele afbeebï»^, Prfls >7.80 )DE'GEESTENWERELD, Geschiedenis van het Bijgeloof, naar het I^ogduitsch, door P. H. KITS VAN HEYNIN- G3&JL dccl' l?8 Pa*- Wf * voor f 0.90. ™£&B ?w toE WATOU*, door Dr. GEORG HARTWING, naar het Hoojd. door Dr. A. W. VAN CAMPEN. 1 dl. 810 pag,, met lïoutsneeplaten. Prijs ƒ 6 voor ƒ2. Te bekomen bfl fe>. BOLLE, Noordblaak te Rotterdam, e\_\ verder alom; brieven en geld franco. (33477) In eeno Wasscherij vau fijne goederen wordt zoo spoedig mogelflk GEVRAAGD oen bekwame STRIJKSTER, voor vast werk. Degene, die als zoodanig is werkzaam géiveest zal het meest in aanmerking komen. Brieven franco onder het motto Strijkster, bfl den Papierhandelaar J. A. ALDAG St. Janstraat { 231, Amsterdam. (33424) ' In de Hoofdsteden der Noordelijke Provinciën van ons Rflk gorden verlangd AGENTEN tot den verkoop van een Artikel van Dagelijksche Co.Mnnip.tie.; zfl, die in het Koloniale vak relatiën hebben, zullen het meest in aanmerking komen. Franco offerten, ender opgaaf vaa referentiën, worden inge! wacht onder lett E. R., hfl de iCantoorboekhandelaars R. C. , LEPPE^ & #00N, Rokin E J6B, alhier. C3__m "WED. VAN BAARST GREEVE. Keizersgracht bfl de Vflzelgtraat, BB 2, heeft de eer to boriebten, dat sfl van Parfls ia teruggekomen met een nieuw en ruim Assortiment COSTUMES, ROUWARTIKELEN en ; LINGERIES, tevens kennis gevende, dat haar Atolier blflft ingericht tot het vervaaardigen van ROBES en COS! TIJMES. (33558) I
---


HH. ARCHITECT!», EM. Een JONGMENSCH, ongehuwd, 26 jaren oud, ervaren Bouw[iin.lig Opzichter en Teekenaar, zag zich gaarne in dergelijke if andere Betrekking VERPLAATST, het liefst buiten Amsterdam of in liet buitenland. Franco brieven, sub lett. N. N , »fl don Boekh. S. VAN HELDEN, Warmoesstraat, J 600. £3481) IÏMERS AAHGEBODEN. Op een fatsoenlijken stand worden tegen I*. Mei, TE HUUR aangeboden: 9a3 Ongemesbileerdo KAMERS» Adres franco, onder lett. F., bij J. H. & G. VAN HETüKEN, Boekverk.>opers, Hartenstraat, XX 601. (33482) IK ZOEK TE HUUR, tegen November of later, een HUIS, of goed BOVENHUIS» bevattende minstens Vflf ruime Kamers, Duinwater, enz., ia de nabijheid van bet Postkantoor, en niet boren den prfls'van / 650 'sjaars. Brieven franco, motto Buis, bij den Boekh. J. VLIÉüER, Halvemaansteeg, V 527. (33484) &**<>!■ 4TIE. Een JONGMAN, van dertigjarigen leeftijd, wonende ten platten lande, over 15 420 mille kunnende beschikken, wensoht zich met een solied Persoon te ASSOCIEEHEN tot het drflvon van Handel of het voeren eenor Administratieve Zaak. Franco brieven, lett. X. E, Bureau Handelsblad. (32504) Een gehuwd PERSOON, van den B. K. Godsdienst, bekend met de Eage'sche, Fransche en Duitsohe Talen, alsmede met het Manufactuurvak, zag zich gaarne buiten Amsterdam GEPLAATST als BOEKHOUDER, CORRESPONDENT of REIZIGER; goede informatiën staan ton dienste. Reflacteorenden vervoegen zich met franco brieven, onder de lett. U. E., Bureau Haadelsblad. (33480) lEMAND, van algemeene handelskennig en met Administratie bekend, wenscht door bijbrenging van 2 a 3 Duizeud Gulden zich te ASSOCIEEHEN met hom, dio zoodanig iemand ontbreekt. Franco inclinatiên, onder lett. C, bü de Ro»fch NIENDIECK & EDEN, Molsteeg, G 136. ' * (ssmöj Wordt gevraagd eene DIENSTBODE, die rfoedTan Koken en Werken, liefst niet beneden 30 jaren; Loon f7O buiten verval; zonder goode getuigenissen behoeft men zich niet aan te melden. Adres france, onder lett S. E„ Bureau Handelsblad, (33486) Te HUUR of TE KOOP wordt Bevraagd, tegen MeTof eerder, in de omstreken van Nijmegen, bij voorkeur Beek of Rpfl]£l *_ Ko°W»fl» van ƒ 12,000 niet te boven gaande Reilecteerenden worden verzocht, met opgave van koon? of S_l*&__te_M^_t___:*g ~IAMËRS^E7MAfiD. Met I°. Nov. vraagt oen Heer, zijne bezigheden buitenehuu hebbende, eene gemeubileerde KAMER met SLAAPKAMER of ALKOOF. Men adrosseere zich onder lett. A. P., bfl den Boekhandelaar JAN. D. BROUWER, Kalverstraat, K «3- (33469) KAMERS TE HOOR. Op het beste gedeelte van de Kalverstraat, worden TE HUUR aangeboden 2 a 3 z«er net gemeubileerde KAMERS van alle gemakken voorzien. Adres brieven franco onder lett R. S., bfl den Boekhandelaar JAN D. BROUWER, Kalverstraat, E 63. (33468)
---


VOOR HEER OF DAE2 TE HUUR, bg eene fatsoenlijke familie alhier „ gemeubileerde VOOR. en £CmW___^'^_mUi*i^ if een prachtg uitzicht over hot 1 r »JS™ E?' bebbenda telaarsgracht en HoSttutoen Huun)rlk%*UB6chell ?e _ar~ franco onder lett. P., bü den ___^r^ _rT»L^dte' Haarlemmerdijk, TT 484 W' L' F- J- HASSELS, " —___ (33467) 5 £. te t. koopen» leter' "> het openbaar Ver- HM, Een HUIS met KOESTAL, Erf en Wam,™ • land te zamen groot 19 aren, 64 centiaren" e üteSt S" Bildtstraat, wflk J. n°. 179 ' " weent aan de N°. 3. Eene ROUTEN SCHUUR, met Erf en Grond t„ pS.*™ 2 area' 46 C6atiaren' Daast vooSa N". 3. Een HUISJIE of KOEPEL, met Erf en Grond groot 1 are, 37 centiaren, naast het voorgaande perceel, wflk N° 4, 5 en (i, Drie percelen BOUWGROND, te zamen groot 32 aren, 72 centiaren, achter de voorgaando perceelen uiet eenen uitweg in de Kerksteeg. Deze zes percelen, uitmuntend gelegen tot aanbouw van huizen zullen eerst ioder afzonderlijk, daarna in combinatiSu en eindelflk in éóne massa worden geveild. Dreeder bfl biljetten en na lor onderricht, ten kantore van deu Notaris BORKET, te Utrecht. (33474) TESIM PRïlö HÖfEIBSR ■mnwtoi?d«Ji8n Ee,rßte B*NKETBAKKERBBEf™n-„Pf n Refleoteerenden adresseeren zich met voldoenda franoo InformatiSn^onder lett. L. E., Bur. Handelsblad. (33472) pDr°r,i^ngTl tza? con fats^*löke zal minder ™iet w^fP **"* huW m een stil Ke*ia- Op salaris Reflecteerende „lT?^dü; ?__ Soo,le is hoofdzaak, ven ttt H bl eDTrCKt9 adresseeren met franco brie- ' U Bo^kan^la« J. C. GOOSSENS, St. Eene net gemeubileerde KAIHER, voorzien van vele iremakken, vrgen Opgang, uitzicht op den Dam. Adres franco brieven A. 8., bfl den Boekhandelaar F. H BRINKMAN ündenbrugsteeg, M 476. (335311 TER OVERNAME wordt TE KOOP gepresenteerd eene Netto RAIIESMOOEZAAK, nut aanverwante Artikelen gelegen op eeno der beste standen van Amsterdam. Het Huls tegen een matigen prijs in buur, waarvan apartementen kunnen verhuurd worden. Brieven franco in te zenden onder lett. R., bg den Kantoorh. W. J. WOIiFF; Kalverstraat, E 59. (33580) POLBER-WATËRBÜÜSGES. W. ü. & K. DE WIT, Inganieurs te Amsterdam, belasten zicb voortdurend met liet maken van ONTWERPEN voor den aanleg en het Surveilleeron tfldens den bouw van nieuw» Poldergemalen, benevens het verbeteren van bestaande tot bemiuiiging van brandstoten* (35556) IN KEN MANiACTDURWINKEL," te doser stede, wordt met pWmoNovember zovraagd eene bekwame WINKELJUfTROUW. Adres met franco brieven, onder lett. %,, bg den lioekh. J. H. BRINKMAN, Singel hoek Bergstraat. (33554) ONDERWIJS. Een ONDERWIJZER, alhier, beeft nog eenigo uren disna.»ïKoi tot het geven van Lessen in de vakken van hat. 1 »£ip«» QfNQERWIJIS (30 Cents per uur). Adres met i___Z__m "tt. G. F., Bureau Handelsblad. ,CBlueu*tteo brieven» (33569.) , „ gevraagd! n alle steden voor een Vereeairin* ROttiTi^T 5.^ _*. relieven zich te adreE&M •«« msrïf' *T ™em\ Roaecteeren*» Boekh.R C HÜGV HSnJa^fra?CobriBT«a.tett-A.Z,bfldea Al dogenen, die iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zfln aan de nalatenschap van den Heer JAN LAURENS WICKEL, op den 2den October te Edam overleden, worden verzocht daarvan opgave of betaling te doen aan den Heer H. A. LEMKES, Apotheker aldaar, vóór of uiterlijk op den ;Men November e. k. 1(33392) "kederundsche" HANDELMAATSCHAPPIJ. VEILING te Rotterdam op "WOENSDAG 23 OCTOBER 187* van ongeveer: „ _ .. , 14,600 Balen JAVA KOEFIE,bgg. te Rotterdam. 3,700 » PADANG * * " Wem. 1,100 * MACASSAR ' * * . Idem-56,300 » JAVA * f » Amsterdam. 2,500 » ID. * * * Dordrecht. 4,100 » ID. * ' " Schiedam. 82,300 Balen. De Monsters zijn te bezichtigen te Amsterdam en te Rotterdam, op 17, 18, 19, 21, 22 en 23 October, en op dezelfde dazen te Dordrecht en Schiedam, die, van hetgeen aldaar ligt. Amstekdam, 14 October 1872. (13167) OPEIBABE VEIUiOOPIMW op Woensdag 27 November 1872, des morgens 11 uren precies, te Goes, in het Koffiehuis de Prins van Oranje, van ElGüßifflli m RECHTEN, aankomende de AMBACHTSHEEREN van RILLAND en van BATU, gelegen op Zuid-Beveland, bestaande in DIJKEN en SCHORREN rond den Reigerabergschen Polder, BOUWLAND , VISCHWATER, JACHTRECHT op plus minus 512 en 128 Hectaren Grond in dien Polder, AMBACHTSHEEREN TITEL met op erfpacht uitgegeven Gronden, benevens van et-nige AANDEELEN IN ONDERSCHEIDENE VERDRONKEN AMBACHTEN EN TIENDRECHTEN in de Ooster-Schelde. Breeder omschreven bg Catalogi na 1 November 1872, op franco aanvrage, gratis verkrijgbaar bfl de Heeren J. C. KAKEBEEKE, A. KAKEBEEKE en Mr. J. L. fl. LIEBERT, te Goes. (33390) B. LANGERRDIZEN, H. B. REESINCK, P. L. POSTHUMUS, J. P. SCHUTTE, J. BEETZ, A. LANGËRHÜIZEN, J.MEIJERINK MEIJER, A. JONG, G. FIKKERT Jz., E. H. COERS, C. WIEGAND, J. A. SIEWE Jr., W. A. J. VROOM Az., C. OOSTENDORP, H. R. NIEUWENSTEE!), P. BRUGMAN, P. VAN STEEDEN, P. fl. STARK, J. TEKEt.ENBURG Je., M. H. BOAS, W. DROGHORNen J. G. LOMANS.Makebars, znllen op MAANDAG SS OCTOBER 187 2, des Avonds na Zes uur, in het Lokaal de Brakke Grond, ten overstaan van de Notarissen COMMELIN enRICHARD. in Veiling brengen: N°. 1 het kapitale, hechte, sterkeen goed verdeelde Hl'lB met TUIN en ERF, op de Keizersgracht Zuidzflde, tusschen de Spiegel- en Vijzelstraten BB 20, groot 3 aren 45 cent. en N°. 2 het hechte, sterke KOETSHUIS en STALLING voor 4 Paarden met afzonderlijk verhuurde Boyenwoningen en Erf, in de Kerkstraat, achter N°. 1, BB 584, groot 87 centiaren. De Perceelen, onder N°. 1 en 2 vermeld, zullen eerst elk afzonderlijk geveild en daarna te zamen in slag gelegd worden ; zfl üfln te bezichtigon op vertoon van een Toegangbiljet by bovengemelde Makelaars verkrijgbaar. De bewflzen van Eigendom en de Veilconditiën zullen op den gewonen tfld ter nzage liggen, ten kantore van bovengemelde Notarissen. (31347) De Notaris EVERT VAN BEUSEKOM Ez., te Loenen aan de Vecht, zal verkoopen, op Dinsdag 29 Oetober 1872, des voormiddags te elf uren, te Nieuwersluis, ten huize van den Logementhouder VAN CASPEL: 12 heet. extra mooi GRIENDHOUT, J 6 u zware TEEN en 5 // ELZEN HAKHOUT, staande, 900 op de hofsteden Sterreschans, Hunthum en Rupel Monde, Over-Holland en Slot Loenerslooth, als op het Statenland, de boerderij Ouder-Hoek en achter de Stolp bfl Loenen. Breeder bij Biljetten omschreven. (32781) nriiITTAN OUDERS. Aan zijne Inrichting voor Onderwfls, welke tevens als voorbereidende school strekt voor het Gymnasium (tot de tweede klasse) en voor de Reaalschool, heeft de ondergeteekende een Pensiotaat verbonden; knapen van 10- tot 17-jarigei leeftfld worden daarm opgenomen. Met ouderlijke liefde en nanwgezetneia wordt voer hunne opvoeding gewaakt; het onderricht oi»va„ al hetgeen noodig is om de Jongelieden te bekwamsn T°^ hÜ mSSTmT. a u;™«««to. Eeaalscholen, Inrichting voor de Marine, Mihtairo Academie en eenjarige Vrijwillieere, waarvan da meest afdoende bawijzen voorhaSden zfln. Buitendien biedt de Inrichting de meest geschikte eeli-ttenheid aan, om Jongelieden, in elke richting, de beste wetenschappelflke opleiding te verschafien. Van zeer groot voordeel is het ten dezen opzichte, dat al- | f ie*' d.e gelegenheid bestaat, om in de reusachtige industrieele nnchtingéa grondige kennis van zaken op te doen. ' Qberhivisgi), waar de ondergeteekende is gevestigd, kan per Spoorweg vau Berlijn worden bereikt in 7 uren. van Kelen in _n nuf en van Hamburg en Amsterdam ia 5 i'ren. Cp schriftelijke aanvragen wordt onverwijld nadere inlichting verstrekt door Obbrhax'sen a/(thijn, Dr. WULLE, Rector. September 1872. (31883) Door bijzon lere omstandigheden UIT DE HAND TE KOOP pen GAI.JOÜHSCJSÏ2*, groot 113 zeetonnen, zeergeschikt vpóï de ïfoutvr.art, met dubbel stel Zeilen en verderen volledige-. Inventaris. Te bevragen bij den heer H. J. KREMER, 5P Yictual.pt;, to Harlicgen. (33071) __! ' T— T— 1 , — Voor een Heer wordt GEVRAAGD in Amstardam, tegen den 20sten November a. s., IRIWOHINfi met kost, bnwaasching, enz. Opgaven van stand en prijs worden franco ingewacht, otid'T letter IC, aan don Kantoorboekhandel BUKMAN & SARTORIUS, Dam. (33456) TE f BGP lAISEBÖBII een kapitaal HEERENHUIS met GROOTEN TÜÏN en ERVE, staande ca gelegen op het schoonst gedeelte van de Plantage te Amsterdam. Te aanvaarden op 1 Mei e. k. Nader i;.formatiën to bekomen bfl den Makelaar E. SCHELTEMA HGz., Keizersgracht bij Pelix Merith. Brieven franco. (33457) GEVRAAGD door een Heer, zflne bezigheden buitenshuis hebbende, TWEE not gemeubileerde KAMERS, met alle gemakken voorzien. Verzoeke opgaaf van stand en huurprfls, onder lett. R. S., bij den Boekh. J. J. KRIJNE, Korsjespoortsteeg bij deu Singel (33446) lEMAND, uit den beschaafden stand, P. G., middelbaren leeftijd, bekend met de Fransche en Eagdsche Talen en de Muziek, ervaren in huishoulelflke bezigheden, zag zich gaarne GEPLAATST als Juffrouw van Gezelschap, Huishoudster of tot adsistentia in de Huishouding. Uit hare vroegere betrekking is zfl in staat de beste informatiën té verschaffen. Reilecteerenden gelieven zich franco te adresseeren, onder lett. O. 0., aan den Kantoorboekhandel BLIKMAN & SARTORIUS. (33370) Voor een JONGMENSCH, die eene onaf hankelijke betrekkin» zoekt, biedt zich de gelegenheid aan MEDE-DIRECTEUR te worden van eene bestaande Vorzekering-Maatschappfl, mits in staat een waarborg-kapitaal van minstens ƒ 10,OO(i te kunnen storten. Eigenhandig geteekende brieven worden franco ingewacht, onder lett. X., bfl den Kautoorboekh. L. HOLTKAMP, Rokin, te Amsterdam. (33267) aWSXkV____SË. Heeren Wollen en Katosnen ONDERBROEKEN BORSTROKKEN, KOUSEN, SOKKEN, gekleurde Kinder- en Dames KOUSEN, en KRIMPVRUE FLANELLEN, zfln in eene ruime Sorteering, beste qualiteit, steeds voorhanden bij (33i£4) H. MEIJER , Koningsplein. TE HOOR lt? ffiltfß, door vertrek naar elders, een geheel vrij BOVENHUIS, op een der boofdgrachten, in do onmiddellfl^ce nabfl heid van den Dam. Prfls ƒ 500 a ƒ 600. Aanvragen franco Lett. G. E., Bureau HandalsblaJ. (33429) Een JONGMENSCH van fe'soenlflken buize, P. G., bekend met de moderne talen en eenigo administratie, wenscht zich binnen- of buitenslands geplaatst te zien op een EFFECTENof HANDELSKANTOOR, of Industrieele Inrichting. Brieven franco, lett. IJ. A., Bureau Handelsblad. (33425) aH GEZONDE. ONGEHUWDE MINNEN mtti kunnen spoedig fjeplaatst worden, door JUFÏR. Sfeö ROCH , Heerengracht, hoek Romeinsamsteeg. Brieven franco, liefst ia persoon. (33314) ___________ groote maat, Reu, bruine kleur, ruim i jaar "W^SwfrrTUl ond, voor matigen prijs TE KOOP. Adres 'P. J. HANSEN, Maliebaan, te Utrecht. (333«5) ATTK2WTII2. ~" In den nacht van Zaterdag op Zoud3g, 12 a 13 Oct. is van de Baggermachine ouder Muiderberg weggedreven: Een BARRAS, waarin een rjzcren Lier en Boskooper Loot, (groot model) met riemeu. Heeren strandvonders in wier ressort dez.lve mochten gevonden zijn, worden verzocht hiervan bericht to doen aan H. SCHOUTEN, to Muiden. (33139; WOKDT TE 881 l öraM6D, " tegen 1 Mei 1873, een HUIS met TUBN. Huurprfls ongeveer ƒ 1600. Adres onder letter H. bfl de Kantoorboekhandelaars R. 0. LEPPER & ZOON, Rokin, E 168. (33160) GEVRAAGD tejen 1 November a. s. in het Vak ran KOLONIALE WAREN. Die in bovengenoemde zaak werkzaam I zfln geweest, genieten de voorkeur. Salaris ƒ 500 met iaar-: lijksche verhooging. Franco brieven Letter D., bij "™ ™*Jk~ I handelaar G. BROUWER, te Deventer. (33253) I
---

