BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Lord Hathcrley is thans officieel als lord kanselier door sir Roundoll Palmer vervangen. Een der laatste daden van lord Hatherley, in zyne genoemde betrekking, i 8 geweest het afzetten van do heeren Blake en Bignold, als leden der rechtbank te Norwich, wegens eene vechtpartij, welke eenigen tijd geleden tusschen die twee heeren ter openbare terechtzitting aldaar heeft plaats gehad en zoo hevig werd, dat zij mot geweld moesten gescheiden worden.
— Dezer dagen is te Manchester de jaarlyksche vergadering gehouden van do leden on voorstanders van het //Verbond van het Vereenigd Koninkrijk tot volkomon onderdrukking, langs den weg der wetgeving, van den handel in storke dranken." Door den heer Pope is een verslag uitgebracht, waarin uitvoerig de tegenwoordige stand der zaak werd ontwikkeld, vooral ook met het oog op de wet tot beperking van den handel in sterke dranken, welke wet dit jaar is tot stand gekomen. Uit het verslag bleek, dat in het afgeloopen jaar niet minder dan 4500 van de Vereeniging uitgaande openbare vergadoringen gehouden zyn, waarin (op zeer enkele uitzonderingen na) belangstelling werd betuigd met het streven der Vereeniging en blijk was gegeven van instemming met hare bedoelingen. De inkomsten wZ n TL*^add6n 7449 P' <*•, de uitgaven 23,728 p. st. bedragen. Voor het waarborgfonds, tot welks vorming verleden jaar besloten was, wkren 91,000 p. st. bijeengebracht. Verscheidene sprekers (in de eerste plaats eir Wilfrid Lawson, lid van het Parlement), hebben zoowel in da bestuursvergadering als in de later gehouden openbaro bijeenkomst, het woord gevoerd, en verscheidene motiën zijn aangenomen, waarin verklaard wordt: 1". dat de Vereeniging by voorkomende parlementsverkiezingen met kracht moet werkzaam zyn tot bevordering van de zegepraal harer beginselen; 2°. dat do beweging, door de Vereeniging op het getouw gezet, reeds veel goeds had bewerkt, vermits de zaak van den verkoop van sterke dranken een vraagstuk van den dag was geworden; 3°. dat do jongst aangenomen wet reeds eene schrede voorwaarts aa, daar zij den bestreden kleinhandel tot zekere uren ijepeikt, maar dat zy nog getuigt van de vrees der regeering, om den groothandelaars onaangenaam te zyn; 4°. dat de Vereeniging niet rusten moet voordat hot ontwerp van sir Wilfrid (de zoogenaamde Permissivebill) tot wet verheven zal zyn. By dit ontwerp wordt het bestaan van drankwinkels binnen de gemeenten aan de Jbeslissing der inwoners overgelaten.
---

Duitscherland.
—■ Uit Frankfort wordt ons het volgende aangaande den toestand in den Beneden-Elzas gemeld. De dagen der spanning zijn thans voorby en do opgewondenheid, welke Dy een groot gedeelte der bevolking heeft geheerscht, heeft opgehouden te bestaan. Langzamerhand heeft alles een geheel ander, een natuurlijk aanzien verkregen. Men staat tegenwoordig op eon nieuw terrein on zoowel de bevolking in het algemeen als de D'iiC.sche ambtenaren, en deze laatste zonder ééne uitzonci'ww'S» zÜn verheugd, dat do vroegere toestand ■tot he».' vorledeno behoort. Om v'e g-00te zaak, het wederkeerig vertrouwen tusschon «> bevolkingen de Duitsche ambtenaren, aan te kweekei,1, behoCcn geschikte middelen to worden aangewend. Tot dez£ //doelmatige" middelen tot heden niet mag worjan gerangschikt het vormenvan vereenigingen voor gezeli^ verkeer, sosiëteiten, casino's en anderen van gelyken aaru- De ondervinding heeft geleerd, dat z^i niet aan het doei kunnen beantwoorden, want eerst moet de kiem van het no " bestaande wantrouwen zyn uitgeroeid. Dat intussc^en de ware richting, waarin men zich moet bewegen, C*et meor behoeft te worden opgespoord, daarvan is het oWtuigende bawys gogevon. In het kleine, maar welvanmaV stadje Erstem, gelegen aan den grooten weg van Straatsburg naar Mulhotisen, is op 13 dezer eeno tentoonstelling van landbouw gehouden, op het getouw gezet door een voreon^hig, waarvan de zetel zich aldaar heeft gevestigd. De deelneming heeft de vurigste verwachtingen, daarvan gekoesterd, verre overtroffen. Van alle zijdon heeft V*en deelgenomen aan het nuttige plan. Zoo iots in staat is om verbroedering te weeg te brengen, dan zijn he t de pogingen, in het werk gesteld tot verbetering var. den materieelen en moroelen toestand der bevolking van do nieuwe provincie. Aan inrichtingen van dien _•__ begaat werkelijk behoefte en het tydstip tot har, 3 vorming ?S thans gunstig. Het is zeer wenschelyk, dat het voorbeeld, door het kleine Erstein gegeven, «poedig algemeene navolging zal vinden.
Eene andere poging, meer by zon der geschiku om de intellectueele belangen dor bevolking van de nöuwe provincie te bevorderen, zal niet reinig bijdragen o^ de banden van verwantschap, tusschen haar en de Duitschers der oudo staten en provinciën bestaande nauwer saam te snoeren. De Freiburgsche hoogeschool bezit een aantal bsurzen en stichtingen, oorspronkelijk bestemd om gedeeltelijk te worden genotenj door leden van Elzasser familiën of inwoners van bepaald aangeduide plaatsen in Elzas-Lotharingen. Omstandig heden van verschillenden aard, in nauw verband staande met staatkundige oorzaken, hebbon sedert oen lauga reeks van jaren verhinderd, dat die instellingen I tonden beantwoorden aan hare oorspronkelijke bestemming. Hierin wenscht men thans een geheele wijziging te brengen; °jen wil daarvan een verzoeningswerk, maken, ten «inde op die wijze des te spoediger ;tot de. moreele overwinning te geraken van de nieuwe provincie. Do beswaren, welke dit plan aanvankelijk in den weg scheven te staan' zuUBn weldra geheel au al zyn opgehe» naar men van goederhaud verzekert.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 19 October.
Hot rageat amendementen op de tot dusver in beraadslaginggebrachte artikelen van het ontwerp, ter voorziening togen besmettelijke ziekten. Niettegenstaande de Voorzitter eergisteren, bj het schorsen der beraadslagingen, toen men te midden van een kruisvuur van deels geïmproviseerde amendementen do klus kwyt raakte, de leden verzocht om zoo tydig mogelyk hunne amendementen in to leveren, opdat ze spoedig konden worden gedrukt, kwamen er toch op hot aan de orde zynde pas voorgedragen nieuwe art. 2 amendementen die, na ondersteund te zyn, met de overigen een ondorwerp van beraadslaging uitmaakten. Geen enkel echter werd aangenomen. Onder verwyzing, voor zooveel noodig, naar de meestal saaie discussiën, laten -wy hier het practisch resultaat volgen :
Art. 2. gelijk het eergisteren, met overname van een gedeelte van het amendement-Heemskerk op dat artikel, door don Minister was voorgedragen, luidt met nog eene nadere wyziging van redactie, als volst: //De burgemeester is bevoegd, na ingewonnen advies van een geneeskundige, lijders aan eone besmettelijke ziekte die zich ,n slaapsteden of logementen bevinden, naar eene openbaro inrichting of andere verblijfplaats ter verpleging te doen overbrengen, wanneer de toestand van den lyder overeenkomstig de verklaring van den geneeskundige zulks gedoogt, of de inrichtingen te sluiten. De kosten van de overbrenging worden, des noodig, ten laste van de gemeente gebracht." De verworpen amendementen, welker strekking uit de bewoordingen blykt, waren de volgende: I°. Van dea heer Hoemskerk de volgende toevoeging aan het artikel:
//De overbrenging geschiedt op verlangen of met toestemming van den lyder of op verlangen van den houder van de slaapstede of het logement; zoo dezen niet in st^at zyn, hun verlangen kenbaar te maken, kan de overbrenging door den burgemeester ambtshalve worden bevelen." Verworpen met 38 tegen 20. 2°. Van den heer Idzerda, om achter het woord //gedoogt" (zio do redactie vau art. 2 hierboven) te lezen: //of de slaapplaatsen en logementen te sluiten." Verworpen met 40 tegen 18. 3°. Van den heer Bergsma, om te bepalen dat de kosten vaa overbrenging hier bedoeld zoudon worden gebracht ten laste van het Ryk. Verworpen met 46 tegen 12 stemmen. 4°. Van den heer van Eek, om uit de laatste zinsnede : //do kosten van de overbrenging worden des noodig, ten laste van de gemeente gebracht", de woorden des noodig te doen vervallen, met dien verstande, dat de kosten por se en in elk geval ten laste der gemeoute zouden komen. Verworpen met 47 tegen 12 stemmen. Waarna het artikel 2, zooals het door de regosring ten patste was voorgesteld, word aaagenomen met 47 tegeu 12 stemmen. Art. 3, ontwerp, luidde als vilgt: ' //De burgemC««ter is bevoegd de in hot vorig artikel genoemde inrichtingen maatregelen tot ontsmetting, en na ingewonnen advies van den geneeskundigen ambtenaar, ook andere maatregelen ter voorkoming van verspreiding der ziekt 3, ten koste van den eigenaar voor ta schrijven en, zoo noodig, voor dien» rekening te doen uitvoeren. //Bij verzet tegen de volgens dat en het voorgaande artikel to nemen maatregelen, wordt de slaapstede of het logement door den burgemeester, na ingewonnen advies van den geneeskundigen ambtenaar, gedurende een door hem te bepalen tyd gesloten." Hierop waren twee amendementen voorgesteld: I°. door den heer Rombach, om in het artikel te doen vervallen de woorden: //en na ingewonnen advies van den geneeskundigen ambtenaar, ook andere maatregelen, ter voorkoming van verspreiding dep ziekte voor te schryven." Dit amendement werd met 40 teeea 16 stemmen verworpen. • 2°. door den heer van Loon, om uit het artikel te Lchten de woorden: „ten koste van den eigenaar of ▼oo>' diens rekening."
Het zou,meendehij,onrechtvaardigzija,om die kosten op diens rekenmg te brengen. Dat w^voo de inrichtingen, n dat artikel bedoeld, een ontlening zonder schadeloosstelling. Het amendement ifaangenomen met 33 tegen 26 stemmen en art. 3, aldus gewijzigd, werd evenzeer goedgekeurd.
Art. 4 (bevoegdheid tot ontsmettiug van huizen, vaartuigen, enz., die brandpunten van besmetting dreigen to worden), werd zonder discussie goedgekeurd. Art. 5 (bevoegdheid om besmette of van besmetting verdachte voorwerpen ten koste der gemeente te ontsmetten), werd mede, na eenige discussie, goedgekeurd, nadat de Minister daaruit de bepali™ had gelicht, dat ïw , tot °?ts.mettiDg *de dagbladen wordt geplaatst. Evenwel is, na verwerping van een ameniTTdiïd K*i >6r yT Kn^' bLïden de bepaling, blbkenÏÏ, ÏS gVif brttik^k° "*~ * °Pen" Art. weder vele amendementen uit.
//Bij het verschijnen van besmettelijke ziekten kunnen Burg. en Weth. ten koste van de gemeente verzamelingen van mest en ander vuil, waar dia zich ook bevinden, doen opruimen en onschadelijk maken, goten en slooten doen reinigen en andere voorzieningen tot bevordering der openbare reinheid treffen. Dit geschiedt me dan nadat hn, wien 't aangaat, in de gelegenheid zy gesteld binnen een door hem te bepalen tijdf daarin op eigen kosten te voorzien." Hierop werd door den 'hoer Jonckbloet, met eenige Ltt ?£___? jggr* het volgeU amendi •£® t,:e"chiJnen «f dreigen van besmettelijke ziekten is de burgemeester bevoegd ten koste der gemeente verzamelingen van mest en ander vuil, waar die zich ook bevinden, te doen opruimen of onschadelijk te maken, goten en slooten te doen reinigen en andere voorzieningen tot bevorderingen der openbare reinheid te treffen. Dit geschiedt niet dan nadat hg, wien het aangaat, in de gelegenheid zij gesteld, binnen een door den burgemeester te bepalen tyd, daarin op eigen kosten te voorzien.
De toelichting vau dit amendement was wat de hoofdzaak betreft, niet van belang ontbloot, omdat daaruit bleek, hoe achterlyk, zoo niet onwillig, over 't algemeen de plattelandsgemeenten zyn in het reinhouden hunner erven en in het bevorderen van al wat tot de openbare zindelykheid kan gedaan worden. Ook wildo hij de voorzorgsmaatregelen niet, gelyk in 't artikel, aan'B. en Weth. maar, gelyk ia het vorig ontwerp, aan den burgemeester alleen opdragen, en zulks niet alleen by het verschynen, maar ook bij het dreigen van besmettelijke ziekten. Die laatste bijvoeging natn de Mi* nister over; met de andere kon hij zich niet vereenigen, evenmin als met eenige veranderingen van redactie door de hoeren Saaymans Vader en van Lynden voorgesteld. De slotsom is geweest, dat alla amendementen werden verworpen, dat van den heer Jonckbloet, het meest ingrypande , met 89 tegen 21; de anderen met nagenoeg dezelfde meerderheid, waarna de Augiasstal van art. 6 werd opgeruimd, door aanneming van hot art. Heden komt art. 7 aan do orde, voorschrijvende, dat in iedere gemeente, waar dat door Gedeputeerde Staten wordt bepaald, het gemeentebestuur is verplicht eene gelegenheid tot afzondering en verpleging van lyders aau bssmettelyko ziekten in te richten.
B. en W. dezer gemeente habben, by kennisgeving van 17 dezer, de ingezetenen herinnerd aan het doen van tydigo aangifte van verhuizing, ook van dienst- en werkboden, aan de betrokken buurtsecrotaria3en, volgens de art. 15 en 16 der algemeeno politieverordening, luidende aldus: Art. 15. Onverminderd de bepalingen van het koninklijk besluit van 3 November 1861 (Stbl. n°. 95), is ieder, die binnen denzelfden buurtring verhuisd is, of in een anderen buurtriag eone woning heeft betrokken, verplicht, binnen acht dagen Ba zijne verhuizing, daarvan keunis te_ goren aan den secretaris van den buurtring, binnen welken hg is verhuisd of dian hij heeft verlaten. Ingeval van verhuizing naar een anderen buurtring, ontvangt hij bijj deze kennisgeving een biljet, ciat door hem binnen veertien dagen na zgne Verhuizing mout worden ingeleverd bij den secretaris van den buurtring, waarin zgUe nieuwe woonplaats gelegen is. . Ast. 16. Wanneer een hoofd van een huisgezin is verhuisd, is hq bovendien verplicht tot het doon der in het vorig artikel vermelde kennisgeving voor alle bg hem inwonende personen (dienst- of workboden daaronder begrepen). Iv dat geval zijn de inwoucndej persoaen mot tot herdoen aangifte verplicht. Hij, die binnoashuis afzonderlijk eene of meer kamers bewoont, wordt als hoofd van een huisgezin, beschouwd. Overtreding van het in dit en het vorig artikel voorgeschrevone wordt gestraft met eene geldboete van één tot vijf gulden. Voorts wordt ter kennisso gebracht, dat de Bureaux der Buurtsecretarisssn zga gevestigd ter plaatse als hieronder is aangegeven: . . _, Buurtring 1, omvattende de buurten A, B, C, D, E, F, X en V, op het Stadhuis. , . __ , Birartring 2, omvattende do buurten U, H, J, K, L, M, N, O en TT, Kamperstoiger (gebouw Zeerecht) Buurtring 3, omvattende de buurten P, Q, B, S> T n v W en ZZ, Gedempte Houtgracht (Commissariaat vau politie 3e sectie). Buurtring 4, omvattende do buurten Z. AA. 88, CC, FF, GG, HH, JJ, XX, XX en YY, Prinsengracht bij de Vijzelstraat (Commissariaat van politie 4e sectie) Buurtring 5, omvattende de buurten DD, EE, LL,MM,NN, 00, PP, Qs, 88, SS, Uü, VV en WW, Prinsengracht bij dó Leliegracht BB 104 (Huiszittenhuis). Dat deze herianering van 13. en "W. niet onnoodig is, blykt daaruit, dat velen verzuimen hunne verplichtingen ten aanzien van het bevolkingsregister na te komen ; immers door heeren kantonrechters zijn gedurende do maand September 11. 85 veroordeelingen uitgesproken, op door controleurs van hat buurtwezen opgemaakte processen-verbaal. Gedurende 1872 zyn tot 1 . October reeds meer dan SOO processen-verbaal opgemaakt, waarop eene veroordeeling is gevolgd, terwyl voortdurend nieuwe verbalen bij de administratie inkomen. leder, wien het aangaat, denke er dus aan zich door tydige aangifte voor de boeting en de daaraan verbonden onaangenaamheden te vry waren.
Aan de memorie van antwoord van B. en W. op het algemeen verslag der »fdeel*fëVww, Gemeenteraad over de gemeentebegroting voor 'f'?^?™"*11 *Q het volgende: Omtrent de gewraakte rfWg Ta» feu regel, dat buitengewone uitgaven niet »*Jie^BsAn,£?s,SJ» moeten bekostigd worden, merken B. en W. op, dat dikwqls groote werken uit batige saldo's zijn bekosti?vh„i!8 y^_ wLat 23n buitengewone uitgaven? is/ef,X^7onnhP.de begrooting komt, meenen zg, inderdaad slechts //üOOq voor aau boitengewone werken (M/m. voor den bchouwbwg en 20|m. voor de Academie) en voor zulk een S*™*™™* mag wel bg rin? van den regel worden alge weken. % verhoogïng vanbelastingenspruit dan ook niet uitsluitend voort uit die buitengewone uitgaven, maar vooral uit verschillende besluiten «m ■den Kaad in het belang der gemeente genomen. Een ander middel, om da gewone uitgaven te dekken, bestaat er met, zoodat B. on V de//ernstige tegenspraak" niet begrijpen. Dat de verhooging //verre van drukkend is," verdedigen zij daaruit, dat I°. 3 jaar lang 5 pCt. is geheven (nn is 4 pCt. voorgesteld), zonder dat de oninvorderbare posten toenamen; 2°. de grondslagen van de plaats, dir. belasting voor de berekening van het inkomen matig zijn gesteld; 3°. de reclames tegen te hooge berekening daarvan weinige zijn; 4°. Amsterdam (waar per hoofd in 1873 zal geheven worden ƒ 7.61) de vergelijking kan doorstaan met 's-Hage (ƒ6.45) en Rotterdam (ƒ7.03).
Eene leening van 5 ton te sluiten achten B. en W. niet raadzaam wegens het geringe bedrag en om niot elk jaar een beroep te doen op de geldmarkt, Obligatiën in portefeuille te houden, die men gaandeweg verzilvert, is een dure wgze van geld verkrijgen. Bovendien zgn de 100/ m., voor scholen, en 274/ m., voor uitbreiding der stad bestemd, doch later voor waterverversching aangewezen, vóór 1874 niet noodig. Vlottende schuld te scheppen zou tot verwarring in hot beheer leiden. De verhooging van lasten, die men nu wenscht te vermijden, zal slechts verschoven worden, om dan des te aanzienlijker te worden, zoodat de voorgestelde trapsgewijze verhooging de voorkeur verdient. Ben eventueele leening moet met conversie van die van 13 en 18 ton gopaard gaan, maar de tgd is daartoe eerst gekomen als de behoeften veor de buitengewone werken nauwkeuriger bekend zullen zijn. B. en W- geven echter toe, dat de geraamde uitgaven, door reductie of wegvallen van eenige posten, met ƒ 60,000 kunnen worden verminderd. Zij zullen, »als het noodig blgkt, niet aarzelen eene leening van groot belang voor te dragon," zoodra sommige* onderwerpen, als gasthuis, museum, beurs, waterverversching, rioleering, verbreeding van wegen in de stad, centraal-station, uitbreiding der gemeente, spoorwegwerken, enz., meer vastheid hebben verkregen. De uitgaven van deze begrooting echter verzoeken zg ernstig, zonder leening en zonder vlottende schuld, te bestrijden door verhooging van belastingen. In de beantwoording der opmerkingen betreffende de onderdeelen der begrooting, vinden wij o. a. het volgende: Het schoonhouden van markten is aan de Maatschappg van Landbouw en Landontginning opgedragen, die voor eenigen tijd uitdrukkelijk aan de verplichting is herinnerd, wat betreft de groentemarkt. Voor een overdekte groentemarkt hebbon B. en W. nog goen geschikte plaats kunnen vinden. De organisatie der administratie bg publieke werken zal spoedig overwogen worden. B. en W. geven echter niet tee, dat »schier overal gebrek aan onderhoud is te bespeuren." Het personeel la niet te kostbaar; in 1871 kostte het niet meer dan 3 pCt. der uitgaven. Tegen het aanstaande voorjaar zullen wellicht de schaitenmakerswerf, de tiinmennanswinkel en de smederij worden opgeheven. Omtrent de beurs wordt medegedeeld, dat na het slecht onthaal, te beurt gevallen aan het voorstel om de bestaande beurs te vergrooten, plannen zgn opgemaakt voor eene beurs tusschen de Damstraat en- de stadsdrukkerij, welk terrein op een vergadering van belangstellenden, op 21 April 1871 ten Stadhuize gehouden, als het beste is aangewezen. Dat algemeen plan heett de goedkeuring van de Kamer van Koophandel weggedragen. Daarop is gevraagd of de regeering eene onteigeningswet wil voordragen; het antwoord is nog niet ingekomen zoodat ook nog geen onderhandeling met den handel over geldelijke bijdragen kunnen aangeknoopt worden. De verbouwing van de Halve Maan tot politiebureau is vertraagd, omdat de vroegere huurder het huis niet ontruimen wil. Een proces daaroflr is aanhangig. De plannen tot verfraaiing van de Botermarkt worden intusschen voorbereid De aanbesteding tot het verbouwen van de Halve Maan is 'niet goedgekeurd. In 1871 zqn 354 personen uit het water gehaald, waarvan 15 levenloos; dus geen cgroot aantal," zooals in het verslag staat.
B. en W. wenschen in 1873 nog het Kokin tusschen het Schapenplein en de draaibrug nieuw to bestraten met Schotsche granietkeien en Fauconvalkeien (kosten ƒ 9035); deQuenastkeien, die er nu liggen, zgn hard en glad, dus gevaarlijk voor de paarden. Daarentegen kan de nieuwe bestrating der Vijzelstraat worden uitgesteld. De gzerea bestrating is mislukt wegens de ongeschiktheid vaa den ondergrond; B en W zoeken naar een betero plaats voor nieuwe proefneming JFt,*1 boomen wordt een advies der commissie voor de publieke werken ingewacht. h,£|J?U w- ZÖU loorIoor vervanging van de houten bruggen door nzeren. Wegens de waterverversching is echter de afdamming der Uoldersche Kade, die bg de verbouwing der brug aldaar noodig zou zgn, niet wenschelgk. De verbreeding van de brug aan de Leidsche Poort is af hankelgk van de normaliseerine der Singelgracht aldaar. De beslissing over de St.-Anthoniesschntslais willen zij aanhouden tot het plan der rioolcommissie bakend is, evenzoo de quaestie der goten. Het oprichten van abattoirs hangt van het maken van wettelijke bepalingen af. De commissie van ingenieurs zal in de volgende maand bijeenkomen, om haar definitief rapport vast te stellen. De wenschelijke aanleg van nieuwe zwemplaatsen hangt at van ac plaats, waar versch water zal worden ingelaten. De sluis te Zeeburg moet tegen 1 December worden opgeleverd. De levering van steenkolen aldaar na Maart 1873 moet nog worden aanbesteed. De uitbaggering, vroeger voor een subsidie van ƒ 14,000 door de Landbouw- en Mestcompagnie aangenomen, die sedert 1871 hare taak gestaakt heeft, is voor ƒ 40,000 openbaar aanbesteed. Men moet aan de aannemers oblaten de beste wijze voor de uitvoering te kiezen. Niet de Maatschappg voor den Werkenden Stand, maar de politie moet waken tegen het werpen van vuil en puin in de grachten. De minuutwijzers van de Munttoren moeten 1 Jan. gereed zyn- De reorganisatie van het nachtwachtwezen stuit af op aooge kosten; eene voordracht tot verhooging der nachtwachtloonen met 10 cents per nacht (ƒ 6000 te zamen) zal m«»vrï Jk wordo» "gediend. Het gering getal adspiranten maakt het onmogelgk de posten met twee man te bezetten. onlni?fMSngens V,082.Scc? P°htia op straat zich bevindt, is i? t'a aSeatèn zgn daartoe aangewezen. ■ meuwe brandweer eerst tegen de helft van 1873 kan worden ingevoerd, ligt aan het gemis van twee hoofdwachten. ue waag op de Nieuwmarkt is tot Mei 1876 verhuurd, over vroegere ontruiming wordt onderhandeld. Eeno voordracht om v^ljZlttenlmia tot brandwacht in te richten, zal worden aangeboden. Over verslapping van ijver bij het tegenwoordige personeel valt niet te klagen. » ' Afdoende regeling van het werpen van vuil in de grachten, hangt af van het rappoit der rioolcommissie en dat der commissie voor de publieke werken over het schoonhouden der wegen.
Onderwijs. De regeling van het Athenaaum is, volgens B, en W., afhankelijk van de rijkswet op het hoogor onderwgs. BJJ opheffing is alle kans op een rijksuniversiteit verloren; en de hervorming in een medische aanvullingsschoel of een gemeentelijke universiteit is niet wenschelijk, zonder dat men He meening der regeering kent. Men moet zich den toestand van onzekerheid dus getroosten en de inrichting voor achteruitgang vrijwaren. Over do bevoordeeling der hoogescholen, wat betreft de medische studenten voor de marine, is een brief aan den betrokken minister geschreven. De verhooging van de traktementen der hóogleeraren in de rechten, letteren en godgeleerdheid is achterwege gelaten op advies der curatoren, die zonder reorganisatie van het onderwijs bg die faculteiten, er tegen zyn. , De herziening van de hoogere burgerschool voor jongens is bij de commissie van toezicht aan de orde. Over de aansluiting van het middelbaar en lager onderwijs voor meisjes zal het advies der schoolcommissiè'n worden gevraagd. B. en W. zullen niet licht tot afschaffing van het meer uitgebreid lager onderwys medewerken. Voor hen, die dure scholen met weinige leerlingen verlangen, bestaan hier ter stede 30 bijzondere scholen met 30 leerlingen en ƒ 80—ƒ 400 schoolgeld, die door de schoolcommissie — op enkele uitzonderingen na — geprezen worden. De gemeente behoeft hierin dus niet te voorzien; B. en W. verheugen zich in den bloei van die bijzondere scholen. Armwezen. B. en W. blijven bg hunne beswaren tegen de begrooting van het Huiszittenhuis; óver de schaalcollecte wachten z_ het oordeel van den Baad af. Zjj hebben bezwaren tegen het afschaffen van het poortgeld bg de gasthuizen. Q. en W. zj'n bereid de Kamer van Koophandel nit te noodizen om, als er geen overwegende bezwaron tegen zijn, de zittingen in het openbaar te houden. Zjj bljjven bg de intrekking der subsidie aan de zeil- en roeivereeniging, daar deze in de eerste plaats het verschaffen van vermaak aan hare leden beoogt, terwgl de belangstelling van het publiek afneemt. IJ en W. overwegen de middelen om de Eijnvaart te verbeteren. Een uitvoerige mededeeling over de uitkomsten van Liernurs stelsel is in bewerking en zal eerstdaags inkomen, evenzoo esn voorstel om voor do opzameling vaartuigen te gebruiken. Do toepassing brengt inderdaad mede, dat de I faecaliën aan den grond worden onttrokken en de verdere infectie opheudt. Oczuivore lucht in de gebouwen is ontstaan door oude riolen en door verstoppingen der trechters, meestal door verregaande onachtzaamheid. Dat de uitgaven ' voor de rioleering buitengewoon zgn, kan niet worden toegegeven. — Aan de inentingscommissie is geantwoord dat B.ca W. er niet in geslaagd zg'n een geschikt gemeentelokaal aan te wijzen. . . De verbetering van toegangen tot en commumcatien m de stad, zal een punt van ernstige zorg bij B. en W. uitmaken. Zij herinneren dat hnn voordracht, om 4 ton daarvoor te bestemmen, den 26 Juli 1871 door den Eaad is verworpen. Inkomsten. Het //plaatselp belastingstelsel" is bij de gemeentewet geregeld en kan dus niet door B. en W. herzien worden. Zij verklaren zich, wat het «aequivalent" betreft, tegen een incidenteele behandeling, te meer nu geen betere regeling wordt voorgesteld. De verlaging der marktgelden zal overwogen werden. B. en W. hebben, na overweging, de verlaging van het schoolgeld bij gymnasium en handelschool niet wenschelijk geoordeeld. Uitdrukkelijk hebben zij zich verklaard tegen de gelijkstelling vau dat der handelschool met dat der hoogere burgerschool. Het adres aan de regeering tot verheoging der bjjdrage voor het hooger onderwqs van militaire studenten, is niet beantwoord. B. en W. z"ón daardoor ontmoedigd nog een stap te doen, ook omdat b'_ de leden der Tweede JËamer, aan wie een afdruk is gezonden, geen steun is gevonden.
Ter secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 375. Memorie van antwoord op het verslag van den Gemeenteraad over de gemeentebegroting voor 1873 (zie Doven.) . . .' _ ,„, N°. 376. Voordracht der commissie voor de stedelnke eigendommen , strekkende tot goedkeuring van een onderhandsche verhuring aan de directie der Belgian Dutch Bituminous Rock Paving Company, van een stuk openbaren gemeentegrond, aaa de Kattensloot, voetstoots groot 760.50 centiaren, grenzende aan het terrein door gemelde directie van deze gemeente N°. 377. Voordracht van dezelfde commissie, strekkende om óp de daarbij overgelegde voorwaarden over te gaan tot de openbare verhuring of verpachting van: a. de landerijen in den Overbraker-buitenpolder, zoowel binnen- als buitendijks, pelegen buiten de Willemspoort dezer gemeente, voor den lijd van 6 jaren, in te gaan den lsten Febr. 1873; b. van twee stukjes wei- en hooiland, buiten de Weesperpoort, ten oo ten van het station der Egnspoorweg-maatschappij, voor den stijd van 3 jaren, in te gaan den lsten Febr. 1873; c. van de grasgewassen van de voormalige Leidsche- en St. Anthonie's kerkhoven, voor den tgd van 3 jaren, in te gaan den lsten Febr 1873; d. van een gedeelte der zoogenaamde Buiten-vogelwgkslanden, beoosten den oostelijken kanaaldjjk over het IJ, voor den tijd van 6 jaren, in te gaan den lsten Febr. 1873: e. van de vissoherg in de trekvaart tusschen Amsterdam en Halfweg Haarlem, voor den tgd van 3 jaren, in te gaan 1 Jan. 1873 N°. 378. Voordracht van dezelfde commissie, strekkende om aan P. Prins Jr. en J. F. Prins den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen op het Smallepad, tusschen de Sloterdijk- en Breeuwerstraten, voetstoots groot 45 centiaren, aan hen verhuurd voor ƒ 3 'sjaars, tot den 31sten Dec. 1875, en wel voor ƒ 270 vrij geld. N°. 379. Voordracht van B. en W., strekkende tot het verleenen van eervol ontslag, op verzoek, aan H. Ankringa, uit njne betrekking van 3den hulponderwijzer aan de openbare armenscholen.
Z. K. H. prins Hendrik is gisteren van het Loo naar Soestdijk vertrokken.
Zr. Ms. raderstoomschip Valk, onder bevel van den kapitein-luit. ter zee jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Breugol, is, in den namiddag van 18 dezer, van zijne reis naar Engeland, weder ter reede van Texel terug gekeerd.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 962 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 7 Oct. 1872 ƒ 4,046,885.07*, tegen f 3,732,430.86 in 1871; van 8 tot 14 Oct. 1872 f 100,341.04*, tezon ƒ 99,405.07 in 1871. Totaal in 1872ƒ4,147,226 12 tegen ƒ3,831,835.93 in 1871. Gemiddeld per das en twS KM. sedert 1 Jan. 1872 /14.97, tegen ƒ14.31 in 1871
De vergadering van de kiezersvereeniging Grondwet Ingeroepen tot verkiezing van een candidaat voor h«t ï^1'00'!"" schap van den Gemeenteraad, had gisterenavond .niLV.,^" genwoordig waren 23 leden. Als candidaten waren ___\ ??I de heeren mr. E. A. Berkhout, mr. J. 6.a"2 T#^steld mr. M. C. L. Lotsy, J. N. W. C. Sieburgh,' p. ££ Ee*w ck' P. A. E. van Vloten. Alleen de candidatuur der"twee lalt? heeren werd besproken. De heer van Vloten wordt per hwol aanbevolen door den heer Adr. Holtzman, echter zonder uit eenzetting der redenen, die tot aanbeveling kunnen dienen De heer P. van Eeghen wordt aanbevolen door mr Ana- Philips, mr. W. W. van Lennep en mr. S. J. Hingst. 'hü ia nog zeer jong (zes- of zeven-en-twintigjaar gelooven wij), doch hy is lid van een te Amsterdam zeer eervol bekend handels huis. Door den heer Aug. Philips wordt gezegd, dat nu men niet geslaagd is als candidaat voor den Gemeenteraadeen medicus te vindon, die op de hoogte van de quaestie van dea dag is, een goed vertegenwoordiger van handel, scheepvaart en nrjverheid de voorkeur verdient. Men weet hoe de firma waarvan de heer P. van Eeghen het jongste lid is, als reeders en kooplieden uitmunten, hoe z,a betrokken is in vele takken van industrie, en daarom is het moeielijk een betere keu» ta doen. De heer W. W. van Lennep ondersteunt de candidatuur, en geeft de verzekering, dat de heer P. van Eeghen «uitstekend knap" is, terwgl de heer Hingst betuigt dat de firma van Eeghen, smds den dag dat driejaar geleden de heer P van Leghen op het kantoor is gekomen, een ongekende vlucht heeft genomen Zg is met den geest van den tijd medegegaan, SStotlTÖtó ond™*- «. -werktesten De heer Hellings neemt nu het woord, om eene poging te doen, ten einde verbrokkeling der stemmen te voorkenfen en bespreekt de wenscheh kheid uit, dat ook Grondwetf de3idatuur ondersteune van den heer J. A. B. van Toten Hij zelf h-°?V\ W"f 4e «wdidatunr van den heer van Vloten niet gesteld, doch nu zg die hem voorstelden naar het scMnt met aanwezig zijn om deze candidatunr aan te bevelen, ac°t h<j het noodig dat een stem opga om tot samenwerking m£t Burgerpligt aan te sporen, ten einde een échec voor de liberale partg te voorkomen, ™
Of beer Aug. Philips acht het steeds zeer wenscheliik om verbrokkeling van stemmen te voorkomen, doch soms werd samenwerking onmogelijk gemaakt door hetgeen iedere kiexersvereeniging zich zelven verschuldigd is. Nn is de aanbeveling 'vfin eon candidaat, alleen op grond dat hij door Burgerpligt gekozen is, in de gegeven emstandigheden niet zoo groot, dat men daarom den candidaat zou opgeven, die in eigen oogen de meest wenschelijke is. Burgerpligt toch heeft al zeer weinig blijk gegeven van wenech tot vereeniging Nauwelyks had Grondwet zijn laatste vergadering uitgeschre - ven, of Burgerpligt overhaastte zich dienzelfden avond zijne leden bijeen te roepen, als om alle overleg tusschen d« beide liberale kiesvereeuigingen af te scyden. Met «-overleg" bedoelt spreker niet de enkele mededeeling van hetgeen men zelf wil, doch wel de bespreking van dengeen, die wegens tal van redenen de meest geschikte is. Grondwet heeft thans na te gaan wie de meest wenschelijke candidaat is.
Nadat de heer van Nierop Burgerpligt verdedigd en de vraag geopperd had of de veroordeeling, die over Burgerpligt zooeven was uitgesproken, niet even goed op Grondwet toepasselijk was, antwoordt de heer Philips, dat het initiatief even goed van Grondwet als van Burgerpligt kan uitgaan, doch dat het afsnijden van elk« mogelijkheid om tot overleg te komen niettemin de taak van Burgerpligt was. Verdere discussie over dit onderwerp had nog plaats, doch het belangrijkste hebben wg medegedeeld. Wg halen alleen nog de opmerking van den heer D. Mendes aan, die zeide. dat zoo het overleg tussehen twee kiezersvereenigingen volkomen is, eea der kiezersvereenigingen geheel overtollig is. Wij vestigen' zeer de aandacht van het groote publiek on deze zeer juiste opmerking. Indien de meer ''aristocratische liberalen" van Grondwet met da meer "burgerlijke" leden v-Z. Burgerpligt in persqenltfk aanraking wilden komen, zondert» groote liberale partg er zeker zeer door gebaat worden vZ der kiesvereenigmgen werd dan ongetwiifeld nroruir ju zoo Grondwet en Burgerpligt werdeif sTmenl^H )3ig' doch oneindig krachtiger ca beter vereeniS h! E?°l°6n'uZOY een wiomg, net jongere meer voortvgöiie element v^n Burgerpligt zon temperen, en wederkeerig den verfrisschenden en opwekkenden invloed van het jongere geslacht zou ondervinden. Wanneer zal het zoover komen? Welk eminent man neemt daartoe het initiatief?
De uitslag der stemming van gisterenavond was overigens, dat de heer P. van Eeghen met 13 stemmen gekozen werd, de heer van Vloten kreeg 9 stemmen.
In de Debating-Society Vooruitgang zal op Woensdag e. k. de volgende stelling worden verdedigd: //Het is wenschelyk, dat geschillen in zaken van koophandel door eene rechtbank van kooplieden beslist worden."
Naar wij vernemen zal den 29sten en 30aten dezer maand de Internationale Conferentie ter zake der Rumeensche geloofsvervolging gehouden worden. Zij i'raagt voorloopig het karakter eener vertrouwelijke bespreking. De conferentie zal o. a. worden bygewoond door de volgende gedelegeerden: de heeren Sir Moses Montefiore bart., en Sir Francis Goldsmit, lid van het Lagerhuis, (Engeland). Baron Bleichröder en professor dr. Lazarus te Berlijn, (Pruisen). Crémieux, ex-minister van buitenl. zaken en Isidore, Opperrabyn van Frankrijk, (Frarkrijk). J. R. Bischoffsheim, lid van den Senaat, en Astruc, Opperrabbijn van België (België). Mr. J. E. Goudsmit, heogleeraar, Leiden; H. H. Tels, advocaat, Rotterdam en J. A. Levy, advocaat, ' Amsterdam. (Nederland).
Gisteren te 5J uren ontstond er brand in de Nederl Katoenspinnerij te Hésgelo. Het hoofdgebouw is grootendeele uitgebrand; de twee stoommachines, de ketels, haspels en duivels echter gered, woonhuis en goederenloods zijn geheel onbeschadigd. Gebouwen en machines zijn bij de Maagdenburger Maatschappij verzeker'!. Waarschijnlijk zijn er geea persoonlijke ongelukken by te betreuren. Acht spuiten deden bij de blussching dienst, waartoe ook de huzaren het hunne bijdroegen.
* 's-GRAVENHAGE, 18 Oot. Z. K. H. prins Hendrik wordt eerstdaags uit Soestdijk in de residentie verwacht. Het verblijf van Z. K. H. alhier zal, naar wy vernemen, van slechts korten duur zijn, daar Z. KH. voornemens is zich wederom voor eenigen tijd naar Luxemburg te begeven. — De heer mr. J. B. H. van de Mortel, by Zr. Ms. besluit van den Sden Oct. jl. benoemd tot president van het provinciaal gerechtshof in Noord-Brabant, heeft in de heden gehoudea zitting van den Hoogen Raad den by de wet gevorderden ambtseed afgelegd. — Het geheele garnizoen dir residentie is hedenochtend naar de vlakte van Waalsdorp uitgerukt, waar het gecombineerde manoeuvres in het vuur heeft uitgevoerd. * HELLEVOETSLUIS, 17 Oct. Heden is in hst Voornsche Kanaal bij Nieuwersluis, door aanvaring aan het havenhoofd, gezoakou een pr aamschuit, geladen met kettingen en staafijzer voor de marine alhier; de schepelingen zijn gered. § NIJMEGEN, 17 Oct. De werkzaamheden aan de spoorwegbrug te Ravestein worden steeds met kracht voortgezet. Ruim 170 man zyn daar werkzaam, en reeds zijn de beide stroompijlers boven laag water opgetrokken. Ook de uitgravingen der landpylers van het Bruggehoofd aan den rechter Maasoever zyn voor een groot gedeelte reeds verricht.
§ GRONINGEN, 16 Oct. Met,het oog op eene mogelijke vervroeging van het beursuur, zal gedurende dea winterdienst de sneltrein van hier naar Amsterdam reeds te half acht 's morgens vertrekken, om tegen half één aldaar aan te komen. Deze trein gaat te 5 uur van Amsterdam naar hier terug en is alhier 'savonds te 10 uur.
DEVENTER, 15 Oct. Op het raadhuis te dezer stede -worden vele merkwaardige oude kunstwerken bewaard, en daaronder bekleedt eene eerste plaats een juweel van antieke schilderkunst van de hand van Gerard ter Borch, voorstellende de afbeeldingen van de zestien burgemeesters on vier secretarissen der stad in 16G7 in hun ambtsgewaad. Dit stuk, 1.89 meter hoog en 2.50 breed, heeft eene zeer hooge kunstwaarde, en zeer dikwijls melden zich kunstkenners en liefhebbers ter bezichtiging daarvan aan, terwijl de waarde daarvan nog wordt verhoogd door een prachtig gesneden allegorische houten vergulde lijst, waarvan het zeldzaam schoone en fijne snijwerk alleen een weinig geëvenaard kunststuk msg genoemd worden.
Het stuk zelf ia indertijd volgens twee posten uit de cameraars-rekeningen betaald met ƒl6OO, en de schilder was van 1666 tot 1681 lid van da gezworen gemeente te Deventer. Den vervaardiger van de lijst en den oorspronkelijken prijs daarvan, welke niet gering kan geweest zijn, heeft men echter nergens kunnen opsporen.
Door onkundige en slordige bijwerking had deze schoone schilderij veel geleden, en meermalan was de wensch te kennen gegeven, dat dit kostbaar kunststuk, waarvan de waarde thans moeielijk te bepalen valt, door eene bekwame hand mocht verdoekt en gerestaureerd worden. Thans is aan dezen billijken wensch voldaan en hebben Burgemeester en Wethouders die taak opgedragen aan onzen verdienstelijken stadgenoot,den heer J. Striening, leeraar aan de hoogere burgerschool te dezer stede, die zich ook van zijnen arbeid uitnexend hoeft gekweten. Het grenst werkelijk aan hot ongeloofelijke voor hem die ter Borchs //Eaadsvergadering van Deventer" vóór de restauratie kende, hoe de even bekwame als ijverige kunstenaar aan dat doek vol barsten, valschheden en verknoeiingen zijne oorspronkelijke schoonheid in Heur en vormen heeft weten terug te geven, zoodat men er thans weder den gloed en de diepte van toon, de juistheid van teekening en de kracht van toets in bewondert , welke het tot een waar meesterstuk van het penseel des genialen schilders hebben gemaakt.
In de raadsvergadering van gisteren had bedoelde schildery hare oude plaats in de raadzaal hernomen, welke echter door den ongunstigen val van het licht eene zeer slechte mag genoemd worden. De heer mr. W. H. Cost Jordens sprak bij die gelegenheid een woord Tan weigemeenden dank, namens zijne medeleden, tot Burgemeester en Wethouders, die het initiatief in deze hadden genomen, en van openlijke tevredenheid over de meesterlijke wijze, waarop de heer Striening zich van de vereerende, maar hoogst moeielijke taak had gekweten.
De alhier gevestigde photograaf M. Bosse, die het in deze kunst tot eene groote mate van volkomenheid heeft gebracht, heeft eene afbeelding op groote schaal van het meesterstuk genomen, welke eerlang door hem in den handel zal gebracht worden. Vermelding verdient nog dat van de twintig personen, van wie de schilderij de portetten bewaard heeft, nog slechts twee personen in de rechte linie als afstammelingen over zijn, waarvan ééneeen bejaarde weduwe is.
---

Italie.
Mdrt wedee^o^ d'Ttal{a ***'* hot volgefla? overga Italië & Vwl, Van dBn to!^tand van den handel "Evenals ijB7l' I ~f. ?e ccme jareri nam Frankrijk ook in Ital» bandelBbetrekktln °n(*er d° natiën, met welke «ca ondorherudt, en do byzondere omstandigheden, waarin dat land zich geplaatst zag, deelden ook aan do met hetzelve onderhouden handelsbeweging een eigenaardig karakter mede. Terwyl de in het jaar 1869 in Italië ingevoerde Fransohe goederen eene waarde vertegenwoordigen van 264 millioen, en in 1870 van 225 millioen, daalde die waatde in 1871 tot op 202 millioen. De vermindering was vooral merkbaar bij de artikelen: wfaen, koloniale producten, huiden, katoenen en wollen weefsels, hout, krameryea en metalen. De Fransche zijde werd daarentegen in veel ruimer hoeveelheid ingevoerd dan voorheen.
//De uitvoeren naar Frankrijk zijn aanzienlek toe^ genomen. In 1869 werden zij geschat op 267 millioenj in 1870 op 203 millioen, in 1871 op niet minder dan 402 millioen. Die vermeerdering betrof vooral de artikelen: eetwaren, vee, pelterijen, hennep, zijde en granen, doch in het algemeen was er geen enkel artikel, waarvan de uitvoer naar Frankrijk niet aanzienlijk toegenomen was.
//Op Frankryk volgt, wat de uitgebreidheid van den handel betreft, Engeland; de handelsbeweging tusschen dat land en Italië bereikte in 1871 het cyfer van 424 millioen. De invoer uit Engeland is in de laatste jaren zeer sterk toegenomen. In 1867 bereikte hij eene waarde van 179, in 1868 van 205, in 18G9 van 232, in 1870 oao 24.?,.mi11i0en» terwyl hij in 1871 tot het cyfer van iüi millioen steeg. De voornaamste uit Engeland ingevoerde artikelen zijn: koloniale producten, visch, katoenen en zyden goederen. De uitvoer naar Engeland beliep in 1871 eene waarde van 142 millioen, 43 millioen hooger dan het gemiddeld in de vier voorgaande jaren bereikte cyfer. De voornaamste uitgevoerde artikelen waren : olie, granen, wol, zijde en erts. //De handelsbeweging met Oostenryk liep (in invoer en uitvoer) over eene waarde van 270 millioen; die met Zwitserland over eeno waarde van 52 millioen in invoer en van 156 millioen in uitvoer.
//Naar volgorde van den omvang der betrekkingen wordt de hahdelsbeweging met de andere landen aldus vermeld: Vereenigde Staten 81 millioenen, Zuid-Amerika 65 millioan, Rusland 64 millioen, Turkije 59 milhoen, Nederland 49 millioen, Egypto 22 millioen, hat 10l verbond 21 millioan, Midden-Amerika 15 millioen, lielgw 15 millioen, Griekealaad 11 millioen, Spwje 10
„f' doorvoer welke in 1870 eene waarde van 99 millioen boliep, klom in 1871 tot 128 millioen, hoofdzakelijk om reden dat do verzending van bieren uit Oostenryk naar frankrijk don weg over Italië genomen
---

