SPAANSCHE RELIQIEËN.
Een correspondent van de Daily Nevis heeft het Esënriaal bezocht, om na to gaan of dit historische gebouw veel geleden h?cft. Ofschoon grooto püinhoopen bewijzen dat het vuur veel vernietigd heeft, is het geheele paleis ongeschonden gebleven, evenals de kerk, waar de begraafplaats der Spaansche koningen is. De groote bibliötheeK, met 2ijn schoone frescos en talrijke manuscripten, is niet beschadigd , en de rijke verzameling reliquieën is eveneens door het homelvimr gespaard. Dit laatste wordt door de Spaansche clericale bladen oen wonder genoemd. Het is wellicht belangrijk te vernemen, welke belangrijke reliquieën de vrome Spaan^ sche koningen van alle hoeken der aarde den godsdienst ter eere hebben bijeengebracht. Er bestaat een catalogus van deze merkwaardige collectie, van welke het onmogelijk is met genoegzamen eerbied te spreken. Duizcndon reliquieën worden aan de vereerïng der geloovigen aangeboden. Philips II was een der voornaamste verzamelaars van deze eenige tentoonstelling van an iquiteitcn. Wij halen den catalogus aan: 1. Een staaf uit het ijzeren rooster, waarop St.-Laur*nthis verbrand is. 2. Eoa stuk hout van het ware kruis. 3. Eon stuk van de spons, die den Heiland aan het kruis werd toegereikt. 4. Eenige stukken van den pilaar, waaraan de Heiland gebonden werd by de geesoling, en een stuk touw, waarmede liij gebonden werd. 5. Twee doornon vaa zijn kroon. 6. P>en stuk van zijn kleed. 7. Een stuk hout van de kribbe, waarin hy goboren werd. 8. Verschillende kleedingstukken van de maagd Maria. 9. Het dijbeen van don «postel Paulus. 10. Een aantal beenderen van dé apostelen Marcus en Lucas. 11. Een groot aantal beenderen van St.-Philippus. 12. Het geheele lichaam van een der onnoozelen, door Herodus gedood. 13. Een vinger van St.-Laurentius. 14. Drie vierden van «yn ruggegraat. 15. Zyn dybeen, waaraan het gebraden vlcesch en vel nog hecht, en de gaten toonende van de ijzeren braadvork, waarmede de beul hem op het rooster omkeerde, toen h\j gemarteld werd. 16. Een zyner voeten met een klom stukje houtskool tusschen de teenen geklemd. ll\^le Reh'-vï o Ijchamen van St.-Mauritius. St.-Then\ _ i ■* °——.-^ '- V — *-~- ö..^«s3Br* curius:'), St.-Vvnïiaiii, Si.-iSlariD^, fc>t.-iïonorat© en St.-Beatrijs. 18. Een groot aantal doodshoofden van heiligen. 19. Een groot aantal doodshoofden behoorende aan eenige der 11,000 maagden, dio te Keuion vermoord zyn. 20. De hand van Paus Sextus. De catalogus zegt: wDit is de hand, waarmede hy aan St.-Laurentius de kerkuchatton overhandigde." 21. Een rib van St.-Albano. 22. Twee ribben van den vader van St.-Laurentius. 23. Do knie van St.-Sebastiaan, waaraan het vleesch en vel nog gehecht zijn, die de teekonen toonen van do zaag. 24. Meer dan 600 hoenderen van St.-Justus en St.- Pastor. De catalogus zegt: //Aan deze beenderen kan men zien dat deze heiligen niet zoo jong waren als eenige geschiedschrijvers beweren." 25. Het been van een heilig kind, een der onnoozelen. De catalogus zegt: //Heerlijk schoon ,on de verleiding wekkende om het duizend kussen te geven!" 26. Mjer dan 3500 beenderen (waarom het juiste aantal niet gegeven ?) van martelaars, biechtvaders, doctoren en heiliga maagden. Een van de watervazen, in welke de Heiland bij de bruiloft van Cana het water in wyn veranderde. 28. De indruk van don laatsten voettred des Heilands op den Berg van Oly'von, toen Hij ten hemel steeg. Wy geven slechts eene bloemlezing uit deze merkwaardige verzameling. In Murray's //Handbook for Spain" komt eeno beschrijving voor van het Rehcario, waarin zij tentoongesteld is op planken gelyk anatomische praeparaten. De Spaansche geschiedschrijvers (men zie o. a. Sigüenza 111, pag. 561), deelen mede, dat, toen den 28ston Mei 1569 do eerste reliquieën geplaatst werden, de duivel *1 zijne krachten inspande om te verhinderen dat zulks geschiedde. Hij verwekte stormen en bedreef allerlei duivelskunstenaren, doch de wonderdadige reliquieën zegepraalden na een harden strijd. Minder triorafant eindigde do strijd, welke zij tegen de zeer aardsche macht der Fransche soldaten voerden. Al de goudan en zilveren schalen, waarin zy tentoongesteld werden, zijn door de Franschen, in den tyd dat zy' andere landen annexeerden, gestolen geworden.
Wanneer wij er aan denken, dat da'zeer vrome koning Philips 11, dien Murray een //relicomaniac" durft noemen, schier al deze reliquieën bijeenbracht, vervult schaamte over het vieren der April feesten onze harten.
Welk een snoode ondankbaarheid was het ora aan zulk oen godsdienstigen, braven hoer en meeßter, die 7421 reliquieën wist bijeen to brengen, waaronder 11 lichamen, 300 hoofden, 600 armen en beenen, 346 aderen en 1400 tanden en teenen, het recht to ontzeggen, door brandstapels en martelingen het geloof aan al deze merkwaardigheden ingang to doen vinden!
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 11 September.
De laatste berichten omtrent de Delische expeditie, door het regeeringsblad medegedeeld (ontleend aan een rapport van den commandant, loopende van 16 Juli tet 8 Angustue), laten wy nogmaals volgen: »Een kolonne, onder bevel van den kapitein Kroesbeek, den 17den Juli naar Namonarasi opgerukt, bereikte in den daarop volgenden morgen de versterkte kampong IRoemah Tandjong. //Uit deze kampong werden de troepen mot geweervuur bestookt. , .... »Oogt oen granaatworp en na een kortstondig tirailleer-vuur, werd de vijand met achterlating van drie dooden op de vlucht gedreven. ,".'■. * » Daarop word do marsch voortgezet naar Namonarasi, dat mede versterkt werd bevonden, doch na tweo worpen uit de mortier in brand geraakte, eu by het binnendringen der troenen in allerijl door den vijand werd verlaten. Bii don terugmarsch op 19 Juli word van de zijde der bevolking in do kampong Namaroo eene vredelievende gczind-1 mcdo op 17 Juli, onder bevel vau den kapitein Lu«W naar Sembaké opgerukte kelonne, voud doze kampong bruten Daar het bleek, dat do inwoners deel hadden gel/men aan het attoopen der ondernemingen van de heeren Piehnl en Romer, word het dor paan de vlammen prys gegeven. ffßii eene verkenning, twee dagen daarna, door eene kolonne nnder bevel vau den kapitein yan Eersel gedaan, werden de Sen voorbij Tandjoiig-Baleh door een weinig talrijken S bestookt De nmi&m ««tal tttttfltritagw» tó hWUM &s* & to
•r>« \___xn_ Trotft-Dio^roenS en Lamargo, die niet versterkt enn&SeAdert .W ** ontruimd waren, We«£l.eerde berichten omtrent Juli daaraanvolgode, oader bevel van den erpeu. ," raftmeiHv naar Tandjong-BaMt gedanen tocht, behelzen \. >»""**""¥ het volgende: _ ffßij Tandjong-Baleh stuitte de voorhoede, onder bevel van den kapitein van Eersel, op eene vijandelijke bende, die na eenige geweerschoten met de onzen te hebben gewisseld, in verschillende richtingen de vlucht nam, om zich in een aangrenzend boseb te verzamelen. Naar het geluid der stemmen te oordcelen, moest de vijand zeer talrijk zyn. 'BÜ eenen spoedig van daaruit hernieuwden aanval leden de opstandelingen gevoelige verliezen. »Tot op ongeveer 60 schreden de tiraillenrlime genaderd, die zich ln alle stilte in de alang-alang had opgesteld, worden "n door het geweervuur van de voorwacht gedwongen ter 7Üde nit te wiiken tot kort voor den mede aldaar opgestelden, eü'met kartets geladen houtwltser Twoekartetsschoten en het geweervuur van de bijstaande sectie deden den vfiand onder ST vervaarlijk geschreeuw, met achterlating van al zyne dooden - men telde er later 27 - op .*« T »cht nlen. .Een aanval op do achterwacht du> W gefoktydig plaats gïes\™r\tls:7r,™ Kotl-DÏe?ong waar de vijand ander» Het versterkte doi, *™ en'daarnl vluchtte, werd vornleld. maal op de kolonne ▼nuru„ hereikte de kolonne Oedjong»Den daarop volgenden dag - .^rkingen aan de Soenifeï Barat, dat evenals een drietal vers. k * be-onden °* „ Behilan blijkbaar in overhaasting verlak bevonden, en aan de vlammen prijs gegeven werd. ..... tegenstand //Het prijsgeven van de tot een krachtodigeö "KOTMMia uiterst gunstig gelegen stelling van de S?engei-^^:^Bwekt8wekt wol ten bewiize dat do vyand zware verhezen had g^lekenen ontmoedigd begon te worden. *Ton einde de door de oproenge datoe's ander de Batak» verspreide geruchten to ontzenuwen, als zoude de komst der troepen ten doel hebben om de Bataklanden in bezit te nemen, werd na vernieling van Oedjong-barat tot den terugtocht besloten, on keerde de kolonne op 26 Juli in haar kampement weder. »Na dezen datum had geen ander meldenswaardig feit plaats gehad, dan het in asch leggen der versterkte, maar doer de troepen verlaten bevonden kampong Kaoe Bekari. welker inwoners deel hadden genomen aan don strijd bij Tandionebaloh. s
«-Het teraporair kampement en de versterkingen te Soongal waren thans voltooid; zoodat op 31 Juli het hoofdkwartier aldaar kon worden gevestigd, //Nadere berichten dan de in het bovenbedoeld rapnert vervatte, zyn omtrent den toestand in Dcli niet ba de regeer!»* ontvangon.' ° *
SOER&.BAYA, 31 Augustus. Den 28ste had té Sidajoet het huwelyk plaats tusschen Kaden adjeng Ko Ko Roemikti, dochter van den regent van Sldayoe Radhen adhiepatie Ario boero adiningrat, en Radhen Ario Noto Adhieningrat, oudsteö zoon van don regent van Grissee Radhen adhiepatie Arie Soef* Winotto. Reeds den 27ste begonnen de verschillende toi de feesten genoodigde gasten te arrlveoren, zoodat in het andere zoo stille plaatsje een ongekende levendigheid heerschte. Vroef in den ochtend van don 28ste werden de feestelijkheden geopend met het afvuren van een paar stukjes geschut. Om Muren had de optocht plaats van den bruidegom naar de 1 •aik^ti».? i.„T ?-\^«nßtV»Cli"*_'«*. aan JU nuweiyK omge^n met lï% sï&le e? Z^de toJU'^AW!^ heemsch is, en begeleid door de voornaamste inlandsche hoofden.» trok de bruidegom weder van daar en begaf zich naar__öefc dalem van den regent van Sidayoe, om zijn hulde te bewijzen aan zijn aanstaanden schoonvader en werd hfl door dezen aldaar toegelaten tot den voetkus, welke plechtigheid door afvuren van geschut werd aangekondigd. Te 11 uren arriveerde do resident van Soerabaya en echtga-> noot, en werd in tegenwoordigheid van alle inlandsche ambtenaren door den rosident bekend gemaakt 's gouvernement» besinit, waarbij aan den regent van Sidayoe de gele payong werd geschonken, waarmede ZEdGest. den regent geluk wenschte «n den inlandschen ambtenaren op het hart drukte die onderscheiding, aan den regent in hunne afdeeling te beurt gevallen ook zich aan te trekken als oen waardeering en verdere aansporing van eigen plichtsbetrachting. 's Middags 3 uren had do optocht plaats, waarmede de jonggehuwden naar hot huis van den vader der bruiden werd geleid Ten volle beloonde het gezicht van het eigenaardige da moeite dor reis, dio velen, zoowel Europeanen als inlandsche ambtenaren en vreemdo Oosterlingen uit Soerabaya, Grissee en La mongan ziek hadden getroost. De optocht was waarlnk hoe^ wel eenvoudig, toch rijk en statig te noemen. Geopend' werd hy door een inlandsch muziekkorps, in een zeer net half Turksch costuum gedost. Het eerste gedeelte bestond voorts uit een fregatschip met volle zeilen op een wagenstel, voortgetrokken en bemand met eenige apen, waarop twee reusachtige poppen (Gondoroewo's) en een paar dwergen uit de wayang volgden. De regent zelf te voet had zich bij den stoet aangesloten, gevolgd door het korps pradjoerits, tweo stukjes artillerie, met in zeer net fantaslecostuum gestoken inlandsche artllleristen, eenige clowns on andere vreemdsoortig uitgedoste inlanders. De broeder der bruid en een paar inlandeche hoofden gingen te paard den hoofdstoet vooraf, begeloid en gevolgd door een 40tal ln nationaal costuum gakleode lans- en vaandeldragers en voorvechters, die afwisselend door tandakken en speergevechten eenige levendigheid aan allos bijzetten. In hun midden bevond zich de hoofdgroep. Door 50 man, alle in nette gelijkvormige kleederdracht gedragen, zoteldon bruid en bruidogom in een vergulden met geel satijn gedecoreerden koepel, opgericht op den rug van don reusachtigen vogel Galoeara, die onophoudelijk met de vleugels klapwiekte en staart en kop als het ware tandakkende bewoog. Dit gevaarte was werkelijk een kunstwerk van Inlandsch maaksel. Besloten werd nu de stoet door al de Inlandsche ambtenaren, waaronder ook de meesten van de afdeelingen Grissee en Lamongan, alle in groot costuum en te paard gezeten. Een gamelan besloot het geheel. Oader het by tusschenpoozen afschieten van bet geschut en het geweervuur der pradjoerits trok de stoet door een gedeelte van Sidayoe en over de aloon-aloon de dalom van den regent binnen, alwaar bruidegom en bruid door den resident en familie, de ouders en verscheiden Europeanen werden ontvangen en door hen met welriekend water volgens inlandsche gewoonte werden besprenkeld. Voor my, Europeaa», zou het moeielyk te zeggen vallen of zoowel bruid als bruidegom er welgemoed uitzagen, on wellicht even moeielyk hun nationaal toilet te beschrijven, vooral dat van de bruid; — alleen zij dus gezegd, dat beiden er goed uitzagen en de bokende onbewegelykhoid bewonderenswaardig handhaafden. Om _-\'_ uur had de dalem een recht feestelijk aanzien prachtig en toch niet te bont, waren de aanstalten voor het feest van dien avond, het geheel verlevendigd door eene goede illuminatie. In de ruime voorgaanderij werden de gasten doer de Radhen Ayoe en regent van Sidayoe ontvangen, terwijl in de binnengaanderij onder een prachtlgen troonhemel bruid en bruidegom onbewegelijk zetelden, omgeven door een tal van vrouwelijke familieleden en volgelingen. Door goede muziek bezield nam weldra het dansen een aanvang, tot te 11 uren een klein doch goed geslaagd vuurwerk (vervaaidlgd door den inlander Pa Amor van Soerabaya), werd afgestoken. Eerst daardoor werd het onbewegelijke verbroken. Belden, bruidegom eu bruid, kwamen ln de voorgalerjj zitten en Hepen zelfs da stoep af naar bulten met de aanwezige gasten, toen een door bengaalsch vuur verlichte papieren luchtballon omhoog steeg. Te 12 uren begaven zich de gasten naar de fraaie en goed verlichte pendopo, waar een keurig sonpé, door den heer van Erp geleverd, meer dan 100 personen vereenigde. In het mlddon stond de hoofdtafel voor 14 personen, waaraan, behalr» de resident, de adslstent-residenten van Sidayo een Grissee met hunne echtgenooten, de regenten van Sidayoe on Grissee met hunne Kadhen Ayoo's, ook nog de regenten van aidho-Ardjoen Soerabaya en 8 Pangarans van Madura aanzaten. Do overige gasten zetten zich naar eigen keuze aan tafels van 8 of 6 personen neder. Keurig on uitgezocht was het menu, fijn was de wijn en de heerschendo toon van do aangenaamste. Met algemeenen bijval werd daa ook ingestemd met den feestdrouk, door den resident op het jeugdige echtpaar en met do heilwenschen, daarbij door hem aau beider ouders toe- minder byval vond de dronk, door den regent van Sidayoe ingesteld op den resident van Soerabaya eu echtgenoot, die door hunne komst hot leest hadden helpen opluisteren en wien hij voor alle ondervonden hooge toegenegenheid dank zeide.
Nadat na afloop van het sonpe nopt wat geiaust was, liep dit gezellige, vroolyke on toen luisterrijke feest 'snachts te half vier ten einde, om na eenige dagen Sidayoe weder tot zyn gewone kalmte te doen terugkeeren. \Soer. Handelsblad.)
avtmmr, rouw~' Ga>»orte- en Doodberiehten. GEHUWD t ït Aug, J. 3. poltma met wed. W. G. Kecb, ?«. vaa t>vs\.t Tjilïtjap, «. F. UMmtcM met O, W. Pm*»«-vagie, Pekalongan. 24 Ane., 3. G. Koker met A, E.G.W.Mac Gillavrv, wed. van L. O. de Visser, Madioen. 30 Aug., A. Aeilkema met H. D. C. de Does, Soerabaija. 31 Aug., B. Jamin met J. M, Behrens, Madioen. 3 Sept, J. G. Wolff met J. M. Cramer, Soerabaya. 5 Sept, W. C. H. Bomswluckel met J. H. D. Wagner, Batavia. , . „. _ n BEVALLEN: 8 Aug. J. C. Baldinger, geb. deHaas, D„ Padang Pandjang. 19 Aug. E, B. Huysdens, geb. Vaneker, ü„ Seerabaya. 20 Aug. H. T. A. M. G. van den £e*&hvfJ>:,™ Lyon, D., Pflembang-, H. W. Klerk de Reus, geb. de Ravallet, Ï).P_ ang. 31 Aug. de echtg. van F. D. Tuts, Z. .Padang; L. C, Heulerger, cc%. Polomo, D„ Djocja. £3 Aug de echtg. van J. A. EscTie 5.. Solo; A. L. Esche, geb. Korte, d 8010, S 4 Aug. L. A. van Rijn, geb. Emmen, D,, Djooja. 2ö Aug. W. H. Soeaman, geb. Mefler Timmerman Thijssen, D„ Djocja. 26 Aug. J. P. Appel, geb. Arends, Z., Soerabaya. 27 Aug. A. S. Spier, geb Polact, D, id.i A. Dumont. geb. Le Roux, Z^, Samarang -, E. v. Raemdook, geb. Orth, Z., Fasoerpean; L. 0. Cohen, geb. Faulhaber, Z, Padang; De Eerens, geb. Barnaart, Z., Batavia. 28 Ang.; M. A. van Son, geb. Vreede, D., Soerabaya. 29 Aug.-, C. E. Regensburg, geb- Struiver, Z., Batavia. 30 Aug.; A. O. Joosten, geb. Ascherman, D., Padang; J. van der Meer, geb. Berckel Bik, Z., Batavia. 2 Sept; A. D de Ridder, geb. Lunel, Z., Soerabaya. 5 Sept.;E.Frank, geb.Siau, D, Soerabaya. 6 Sept.; A. M. ds Gelder, geb. Overdyk, Z., Batavia; M. H. üaymans, geb. Bierhaus,2D.,Batavia. 7Sept.; L. E. A. Boers, geb. Kroesen, D., Batavia; E. M. C. Harbach, f sb. Arts, D., Soerakarta. 8 Sept.; S. Dafour, geb. Peeters, D. atavia. 9 Sept.; M. J. Coolsraa, geb. Gerretson, Z., Buitenjorg; de echtg. van P. li. Toorop, _ Batavia OVERLEDEN: 18 Aug., Echtg. van L. W. Th. Schmidt, Benkoelen -, 19 Aug. C. A. F. Struick, Bezoekie; 26 Aug. F. H. Albrecht, Malang; 27 Aug. A. F. Btraub (6 j.), Samarang; dochtertje Van O. J.Bekker (19 m.), Batavia; 30 Aug- kind van P.H. vanEgmond,Probolingo. — 2 Sept. J. G. Heyning (6 j.), Batavia; 5 Sept. M. G. Kulenbomer (53 j.), Soerabaya.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
«-GRAVENHAQE, Zitting van Vrydag 18 October 1872, kï »5wtH!?,?ïï W°^dt' b' ®Ws** van den Am?_ jJ°°* Jr- Sterra vaa s «ravcsande vervuld. wtiZtïrlrvZ " d° ™rtottin& ™ de discussie over het
VOORZIENING If^^BESSSETTELMKE Ï^^W^^Ag^» d<** d« gering is «n»gen^T,ndiger ffidS» na K{n^wonne„ advies van zich it oUapstedêrofwl^ °T ziekte, die bare inrichtingTiStern be™den, naar eene openoverbrengen, _ ZZullf,plaatsier verpleging te doen ■tig rio voAtarfoa'van aZ _* V?" d,*n l»doT overeenkomdo slaapsteden en 1 lt?f' °IdlS8 "lkB S'3l*oo^, of overvoeriß^ worden ___^u_° S}m.on' Da koston v*» do "bracht" Iloods t(ja laste van de gemeente ge-
Ut SSAnSt'SSS1 bÖV°egiD* doordenheer Heemene overbrenging geschiedt op verlangen of met toestem mm* van den lyder, of op verlangen van don hlldo-_l 4 .slaapstede of het logement; zoo deze niot in staal"fin \_ verlangen kenbaar te maken, kan de overbrenging door dèn fourgemoester ambtshalve worden bevolen " Do heer Hkemskebk licht het amendement toe, waarvan hii .gisteren reeds de strekking heeft opgegeven. Er ia nergens SS?Jto"dW MmVu h# buito^üd. dat fanTdSnC of Wn rtlLb-0f«dhold *?«««. om een lijder tegen zyn zin te JSS?»dw«*yn« verwanten, our eeno indere plaats over W&?toï& „Lt*""-,6*»8 iübreuk °P de F'-soonlijke trongingd»l8nt/Sbt;;9^d wordt Meestal zii do omnen zich toch eev-.li»- wo™n beschouwd; maar er knnment wil blUvenVol"»- , l voord°an> dat de zieke in het los,e-worden vervoerd. ' cece doür hom Zelf aangewezen plaats ft. De honr T-„7V_ , regeeringsartikel- (ziT{ie%^e_T m. in het het woord „gedoogt" iv den ™»,iJ,? * alt nl vot>r> achter de slaapsteden eng ogemc«?en te B&"ref1 te le\en : "of meermal^ TOOrkoint, de lijder «„ b^SietJïfll-Tal-* w tg°-e? vervoer ,1 kan worden, moet men in hit^Wo™,^^?"4 of be,J 0 der logementen of slaapstedei z*elTdfeto?chS tingen voor oenigen tijd kunnen sluiten. c. Een dorde ameurtement, gisteren reeds aangokondigd is Tan den hoer van Eek. Hot strekt ein de woorden „des noodig," uit de slotperiode weg te lateu, en deze dus te lezen: t\)e kosten van de overbrenging worden ten laste van de ge-^ meonte gebracht." Bedoelde kosten kunnen, zegt de voorsteller, toch niet anders zijn dan ter voldoening aan het staatsv^^j •' zou dus in k«SiDsel er ™or zijn, dat de «ooi de ,ig,rr de «gering heeft liet stelsel vau verhaal op de «meenten van die kosten uit het amendement wuden haa feïïLT«!noinoS-.In ied9r «eval moesThet verver£tn ,7? lkf !,JVnIbthooll, Het met vanLtg„i-wotfctnnr af te hangen, de kosten op anderen over te dragen Bewsinkln^t w/moll'lc?lent,0l) dlt artikel is Tan den heer Sm tZ'ï*I,'? te b°Pale".:. 'De koBton ™" overbren£mZJ■ a 4. °,n hüa, va? hüt Kl)k g^racht." De voorstelaLtaK. de goedo wtoocnng het beste verzekerd wordt SndJ^.L tSte? ten '^~ het RVk te brengen. Het zijn ««irrdaad kosten van ryksbelang en niet van gemeentelijken
De Minister van Binnenlandsche Zaken (de heer Geert-»ema) verklaart zich omtrent de vetschillendo ameudemonten: '*• Het amondonwnt van den heer Heomskerk. Hiertogen blyven s Ministers bezwaren van gisteren alsnog bestaan. Alb het algemeen belang eischt dat eon lyder worde overgebracht, moet daarin geene belemmering of oponthoud worden gebracht. Overigons zal in de praktijk de bepaling niot van vor uitgestrekte toepassing zqn. Do Minister geeft toe, dat het individueele recht en het huiselijk recht waarop do narr Heems«eri. zich beriep, belangrijke onderwerpen zijn, doch het geldt ™er, *n geheel excoptioneel geval, waarbij do openbare gewondheid en 't algemeen belang ten zeerste betrokken zijn. Dio «pr. zeido, dat hom ln geene andere wetgeving zulk oen ex•>roitant recht als hier gogoven word, bekond is. Intusschon *"JBt de Ministor hem op do Engelsch» wet, § 7, terwyl ook élezelfde bepaling voor schepen bestaat. 2". Het amendemont van don huer van Eek. De spr. zegt, •dat de woorden »des noodig" eigenlijk overgenomen zijn uit het amendemont van den heer Heemskerk, maar dat dit beginsel ni«t lag in 't ontwerp. De Minister wyst er dadefök op artikel 3 on ook op nog audero, waar s^imnigo kosten met per se op do gomeente worden gebracht. Maar de ware reden der bepaling U deze: men had veel bezwaar togen te froote kosten ten laste der gomeenton en ten einde nu dion ruk niet nopdeloos te zwaar te maken, heeft hij overgenomen het denkbeeld van den hoer Heomskerk, waarvan de bedoeling is dat als de vreeradohng b. v. overgebracht wordt naar lo°teZlgmliTèié nW meel dBn bUlijiC » dat dit *« •ti,r3<;niSl.flloü<ieisl)nt TanLden heer IdMrda acht de Minis«n° eo?dr°odlg mBt h6t 60g °P "* 3' waar **«"* V. Het amendement van den heer Bergsma, dat van meer algemeene strekking is en dat reeds by do algemeene beraadslagingen tor sprake is gebracht en in de memorie van beantwoording duidelijk uiteengezet. De Min. merkt op dat ofschoon die kosten ten nutte van het land en het algemeen zfln, ze in de allereerste plaats ten nutte van de gemeente komen waar do ziekte heerscht, zoodat de gemeente or allereerst door wordt gobaat. Bovendien de verplichting der ce«~lt? .B*"t re<"i? w verschillende gemeenteverordeningen aoodat bv aanneming van het amendement al dio kosten, dié nu b v. te Amsterdam, te Rotterdam enz. ten laste der gemeente zyn gebracht, weder op het Ryk zouden overgaan De hoer O. van Nisïen vraagt aan den heer Idzorda inlichting naar den zin van 't woord //sluiten.1' Do heor Smidt heelt tegen het amendement van den heer Heemskerk nog meor bezwaar dan gisteren, daar de redactie nu nog duisterder wordt. Do beer Bergsma antwoordt den Minister, dat znn doel niot Is de gemeenten to ontlasten, maar hot Ryk to lateu betalou die. kosten, waartoe het verplicht is. De heer lnzïKDA merkt op, dat art. 3 volstrekt niet voorziet in hot goral waarover art. 2 spreekt en waarop zya amonde-
De beraadslaging wordt gosloten. In stemming worden alsnu gebracht do amendementen- 1° van den heer van Heemskbkk. Dat amendement wordt verworpen met 38 togen 20 stemmen. Voor de heeren: van Zuylen, Vader, v. Kuyk, Wintgens, v Nispen, Stieltjes, de Brauw, van Sypesteyn, lieydenrnck, van Loon, Bots, Heemskerk, Rutgers, v. d. Heuvel, Hoffman, Kien C. van Nispen, Nierstrasz, Begram en Borret. 2». Het amendement van den heer lüznanA, dat verworven wordt met 40 tegen 18 stemmen. ■ e 3°. Het amendement van dea heer Bergsma wordt verworpen met 40 togen 12 stemmen. Toor de heeren: Kien, Vader, Zyiker, Wybenga, Dumbar Bmidt, Idzerda, Hingst, de Roo, van Houten, van Eek en B»rgsma. 4 • Het amendement van den heer van Eek wordt mede verworpen met 47 tegen 12 stemmen. Daar al deze amendementen met overgroote meerderheid zijn verworpen, stelt de Voorzitter voor, het artikel zelf, zonder nooUolyk» stemming, good te keuren. Er wordt echter door ommigo leden stemming verlangd. Do Voorzitter brengt alsnu t artikel ln omuaag, dat mei 46 tegen 12 ttennnou wordt "•ingenomen. ,9,' f d« heeren: van Eek, van Loon, Bots, Heemskerk, Reas v»iUx;-H"llman- Nierstrasz, Begram, van Zuylen, Wint- AnüSS ?'SPnn tn da Brauw' el EeaoeiiiH • b.uriSomeeiiter is bevoogd de in het vorig artin» ingewontw," lnrichtingen, maatregelen tot ontsmettiug, en «ndero maatrjl,, ries van den geneeskundigen ambtenaar, ook e» koste vaif c'J,ea {. voorkoming van verspreiding der ziekte u«r diena rekenif11 .e,gei"»ar voor te schrijven en zoo noodig nemS Tet2Bt wSf f 8 düen uitvoeren, den bn£'*tr<*»W «' vl?i«JOUS dit en het voorgaande artikel te digen 2""ltif>'»ai de slaaPBtede of het logement door sloten " u,Baar, g0(1 *uJ?ewonnen advies van den genesskun- Da ' beer k 0 een door hem te bepalen tijd ge-1S&. 'a^dlr^SX^ «Pteekt* Tl dat h«* wetsontwerp van ■"» ■»*>♦&» f "• «ï! vraagt dus t welke maatreas."!» a thS^»iiF& geSïd Tat deTei^ Mj »"« beraadslagingen reeds 7,1 a Z, ° i'den<!n geachte van. d t on^wern nSt waste 2SSTS dï ™S 3 ?J daw'M ToofbfeldWt ambtenwr " »M£t* ««*«wh»r. Eén geneeskundig aT*2ÏI _ ,?.sl®cllt3 hoogstens in tlke protigoia. O o die on ac nioesto waarborgen gesteld isijn. Art. 3 zal in de practijk Tr1 = fbaar $\WtaXl? «tonoesknndige ambtenaar zal niot ïl !W!?,g,53!1- ook vraaSfc biJ « llot ™«t wenschelijk zou zqn, in plaats van geneeskundige ambtenaar te lozen:den genecsMmdige, in dezo gemeente aanwezig. Ue minister van binnenlandsche zaken zegt, de leidende gedachte der wet moge niet altijd volmaakt zijn, hier bestaat goon twijfel. De wet schrijft niot voor, dat dè geneeskundige ambtenaren in loco altijd aanwezig moeten zijn De heer Komisacii antwoordt den Minister, dat al wat hii noemde met behoort tot het gezond maken vau woningen • dat moet by eene andere speciale wet geregeld worden Hii laten. amoudement voor- »** woora ambtenarm weg te Do hoer Gouefkoi vraagt: 1". of niot hot woord inrichün liikiioid verkoert « , Af burgemeester in de onraoiwplcg°n ° gB,iecsknndige ambtenaren to raadiéawntT HHV™ in ° ftrh^l eenige hardheiden inconsiqnt.ntie. Hl} zon willen weglaten do woerden • ten koste van den eigenaar, maar stelt |con amendement voor Wir om deze kosten niet gebracht <e« l^tèvaTde oemeeZe in OTereenstemmmg mot wat in art. 2 aMf enerne^ if' * alken Zi ™SJ •°W^rfc' dit infectie dor slaapsteden alleen met voldoende is. Men moet wel dadelük zonren voor reinheid, ventilatie, licht, afvoer van vuU enz I L Tan HplTf3 Kn, *___»* i^est,ldna'..r slaapsteden on nt het verslag bltfkt, dat dezeln een ellendig*» toestand ver-
De Misister zegt met betrekking tot den heer Rombach, dat het hier velstrekt met do bedoeling is om in te smokkelen bepalingen op h-t gezondmaken van woningen, maar alloon van die mwtregelen die noodig zijn om de ontsmetting doel te doen toeften en daarmede in verband staan. Watde Aosüe» betreft, daaromtrent bestaat geen verschil met het vorige artikel. Hier ïs^den eigenaar eeno straf opgelegd. de_..t_Zn_Z^t gCciï.,,de Miui3tw *« kennen,-dat iv gesteld met betrekking tot het gezondmaken van woningen t^w^ nAN LT asBocieert zjch geheel aan den heer Rombach. De woorden van art. 3 zijn zeer rekbaar, het betren nier onteigemps? zon/W »»»»..—-•-.-, — j„- -i..-,.--at, waut het ia mei bepaald eene onteigening ten algemeenen nutte. Do slaapsteehouder behoort vooraf verwittigd teworden, dat zyne slaapstede niet overeenstemt met de voorschrifte der medische politie. Hij verklaart onmogelijk voor het art. te kunnon Btemmeu zoolang die onrechtvaardigheid bestaan blijft Als er verandering ln het huis noodig is ter bevordering van den algemeenen gezondheidstoestand, dan moeten do kosten ook voor het rijk komen. Deze bepaling is in striid met alle privaat- en natuurrecht.
Do Minister kan dit niet toogeven; het geldt hier eon tijdclijken maatregel, in het belang van het tegengaan der oogenbiikkelijkc beßmetting. De heer van Nispen stemt dit toe; hier kan geen sprake van onteigening zijn. De heer üodbïroi betreurt, datde Ministor het woord ••inrichtingen met wil vervangen door //alaapßteden'.'. Die verandering blijft spreker noodzakelijk achten. Do Minister neemt de verandering, door den heer Godefroi verlangd, over, en zou dit dadelijk hebbon gedaan, indien de sprsker een amendement had voorgodragon. De heer van Loon stelt als amendemont voor, in alm. 2 de woorden: //ten koste van den eigonaar" te doen vervallen evenals in den volgenden regel de woorden: «voor diens rekening". Sprokor beroept zich hier op art. 31 der wet op het voeartsenykundig staatstoezicht. «-Do ontsnuttiag heeft nlaats ten koste van het Rijk, enz." Do houder dor slaapstede kan het immers niet helpen, dat zy niet overeenstemt met de wet op de medische politie. De discussio wordt daarna gesloten. De amendementen worden in omvraag gebracht, met dezen uiMa* 1. Het amendement van don hoor Rombach wordt verworpen met 40 tegen 16 stemmen. \ 'o,^0' &m^_ van dün hoer yan Lo°a wordt aangenomen met 33 tegen 26 Btemm.-n. Het artikel wordt daarna aangenomon; — zoomode zonder discussie, art. 4. Art. S betreft de onteigening vau besmette ot verdachte voorwerpen ten kosto van do gemeente en do formaliteiten daaraan verbonden.
De hoer van Houten meent, dat door alinea 1 van dit art. de toepassing van art. 65 der onteigeningswet vervallen is. Hy wenscht, dat de regeering verklar'e, dat art. 65 bovengemeld door alinea 1 van dit art. vervallen is. Bovendien heeft hg bezwaar tegen de bepaling, dat hot besluit tot onteigening van besmette voorwerpen in een of meer dagbladen _l worden gejdaatßt. Die openbaarmaking acht hy onnosdig en
Do heer van Kuyk is dit geheel eens, niet alleen om de Kosten, maar ook omdat het onnoodig, ja kwetsend Is voor den betroskon persoon, dat bedoeld besluit in de dagbladen met tien naam van den eigenaaar van het besmette huis worde opgenomen. De heer Hkemskürk bespreekt een ander punt: het betreft nier andere ontsmettiug dan in het vorig artikel. Daar gold ,nL2nl°erond£' tóer roerende goederen. Hoe komt de Burgemeester aaa die goederen'? 8 aan ad«llNli?TBR vtlßini™nlandsche Zaken zegt, ln antwoord h„? Ae\h^r,T- Houten' dat h« do verzekering geven kan dat de bedoeling van het art. zóó is als spr ondersteld' Door al. 2 vervat de toepasselijkheid van art. ei van de ent eigeningswet Dit blykt uit het slot van het art waarin eenige artikelen der onteigeningswet bepaaldelijk z*n'v™ ld iïï <ww„V a /2)' en d»aro»Jer juist niet het bedoelde trefr H„ M- ■?" _am? Jan het beBiuit ™ dagbladen be! het 'er ufwfln^ ™*™*™S™ met het denkbee d,om nineswetil\ _*"• ,Het Wa! opgenomen uit de onte ge- Meister di ,antwoord aan den heer Heemskerk, zegode ™»rH„\ kk de ïoorwerPen dio het hier geldt geen groote rver^gt^ijn611 **" gemato«k door L B^mS Jrt efhlHffnw^KTll^ Terêeï ga^ omtrent de publicatie, ?™l^ft °u *".<* beBtaan het voorschrift, dat het besluit ter openbare kennis meet worden gebracht Dit kan zi niet anders dan door middel der dlgbladen. _l steït dns omtrentleinuhierr'Kg9h6elte de woorden omtrent de publicatie, hoe ook, van het onteigeningsbesluit slae «renom^^8 g6eft itt <>™r™ging de woordem » nbetocg gniêthee?zelfdeTerVaDSen d°°r: * *'* genomen- i. ac^^n^^-t^^tSdSr openbareTi i,^h +"d£r° v^.raien»'geu tot bevordering van S htt ___\ t-Cff?- geßCUicdt Liet dan hfc d o,B*B* z« gesteld, binnen een Hierop ziin 2™™.% d,ftam °P eigen kosten te ™orzien." nitrop zyn voorgesteld dezo amendementen: te lezen:11 6r de Joug' om de eerste regels aldus eigi;™eeBter 6n wotho^ers kunnen ten kosten van den licSC7«meVhbLkoms den het amendement vanden üeor Jonckbloet mede aannemelijk voor. en waniwwfci, **■> _?*__* f 1 iDl,asschen' dan ntoekken' dactie)2udscLitrdefJïlCkbl°öt' °a i/d^rt»» llngen van mest en md.t vuil, waar dia ?ieh !. I ?OT?<«ne-
ptataferi!?r*S SJ?* 1* amendement toe. Tn cic eerste plaats is zijne redactie zuiverder. Deze wet levert in haro redactie het bewys, dat de bekwame "Jofdambtenaar met de samenstelling belast en wien h.j en athtin? toedraagt geen groot stylist «iKSggSSrtï in deNcderdat niemand met d™ feS»ta ** I!dereen er OTOT SP ™ ?f gediend was zooitf d«l„n , d' raot dat nieuwe experiment. Ujko?ein?en van de stSn _%7°n ,dan ooV m *??*_' ken maar laten zooals ze ™renleerden- Men moest de **' Waarom, vraagt men miqo^ii.-l -~. . „. .. . « derland en niet in MadridvóórW 5? Cï^at? Wij zijn m Ne wel degelijk toepasselijk b°nd£rd 3"»-. Hot «gtfjS in meerdere gemeenten S !>r-È>n verzekeren, dat hot Madrid, mits men voor dTÏÏSLTnder er? k dan dest^ t 0 leze: .wethouders en andt^ft^ adnseeöen, In verhand met de onreinheid'S ï.ell ", . , opgaan als waarop zijn citaat __\iv-eb denzelf len we? Kge on afdoende maatr^C^"* heeft' wanneer geen denkbeeld van den heer WinïLT -den Stomen, of ?ls bet alles over te laten ar.n de autonaml^^^ mocll\Tindan °. hot sdfhclp der IndivHuen - v_.t __ of den slechten toestand te wilzen ZW, h<rtl3mnt genoeg om op wijzen, en dit tocht spr. tedrJT™ *men ïloet dlnn sot5ot bo" slagen van het geneeskundig XZn,-T+ ber°eP °P 2? -'T bescheiden. Daaruit blijkt dat „r „ * ?n andero offi.cleel° land zijn. die als voorbeeld vanßSriW gemeenten in ons dienen. Wij hebben den roep van vllf xïï? "n^nheid kunnen do manie van wasschen en i>L » •^ }\' wo hcbb? openbare reinheil laat veel U _IVTM do algemeene, de nadeele van den gczondheidsWan^6" u^l^ ZUS- *_ al die gemeenten niet met ,'^ 'S,, er bwoltang. Hy zal aan dn leden bekend; hij wüst nJar »' d° verflaren z^n tornt Meppel, Brielh en Spiken™ s«antS v°s WaV/ 0m" Ten slotte toont bij au dat __V___f*eïd wo-rdt- , wp veel strenger en meer positief il LT bat 7ong onï" regelen niet alleen voor ziel zélf M i 7° lff9 ma ook by het dreigen van besmettelijke &Jï!* »ersc/W*,.maar alleen de burgemeester, en nirthet c,?& i 1 "? en wethouders, tot handelen ffiro »StM burgemeester de gesteldheid van vela gemeentenl'*. ??*■ b-1 °°* ? wethouders die veelal landbouwers°zfn"S?ü^StThnn den niet die krachtige»-»SSBjtó&JSgfc% althans wat hen zelven betreft. fi
De hoer van Lynden ondersteunt het amendement-Jonckbloet voor zoover daarin alleen gesproken wordt van burgemeester en niet van burgemeester en wethouders." De b'irgenwestor bohoort als verantwoordelijk man op te tredon. Van den burgemeester aïl<?ón is meer energie te verwachten dan van burgemeester en wethouders.
Do heer van Houten moet, niettegenstaande de geestige rede vanN den heer Jonckbloet, tegen zijn amendement stemmen. hpreKer wil burgemeester en wethouders behouden, op grond van het bijzonder belang der zaak. Snreker had gewenscht delijk op dlf Woi-^SÏ «Batt'gêêïelJT-znss hacfue'wet'kunnen bepalen, dat sommige onderwerpen, het rijksbelang betreffende, aan don burgemeester alléén werd opgedragen, als vertegenwoordiger vau hot rijk, en andere aan burgemeester en wethouders, handeleudo namens de gemeente. Zooals het amendement nu luidt, vreest spreker allerlei moeielijkheden. Het komt hem ook voor, dat de heer Jonckbloet te laag nederziet op do betrekking van wethouder. Plet wethouderschap is eeno betrekkin»», wnarop de hoogste prg'a moet worden gesteld. Spreker heeft nog een asdor bezwaar tegon hot amendement. In hot besluit van 1824, houdende vergunning ter oprichting van fabrieken, is juist ook de zorg voor asch- en mestvaalten enz. aan burgewoester en wethouders optrodragen. Eindelijk, wie zal do kosten betalen voor de maatregelen, dio hier worden bedoeld? Spreker zou wenßchcn, dat mon eerst bq het rijk kwam eu daarna bij de gemeenten. - Do heer Idzerda vorklaart-zich voor het amendement Jonckbloet. De burgemeester is hot hoofd van de politie en do verantwoordelijke persoon. En hot is daarom ook wenschelijk, dat dezo zorg alleen aan don burgemeester worde opgedragen, omdat ln kleine gemeenten de wethouders dikwijls zeer onwillig zyn hunne mestveraamoliiigen weg te nemen en de goede wil van den burgemeester dikwijls afstuit op den onwil van de wethouders. En het zou nog erger wordon, als de kosten zonden moeten komen ten laste der eigoraren. Ot>k keurt hy zeer goed de toevoeging van 't woord dreigen, welk woord immers reods in art. 4 is opgenomen. De heer v. Eek mist in do gansche wet en ook in dit art. eenheid. Wij hebben eone wet gemaakt op de begraafplaatsen voor menschen, miar wij hebbon do begraafplaatsen voor de dieren vergeten. Er is geen nooSlottiger gevaar voor de openbare gezondheid dan de riolen. Riolen en stinkpoolen zijn honderdmaal erger dan begraafplaatsen. Waarom zegt dit art. alleen: »by hot verschijnen van besmettelijke ziekten". Waarom alleen bij? Waarom niet ook vóór? In de wet op de begraafplaatsen wordt gezegd, dat men intijds moot zorgen; in de gemeentewet (art. 135) wordt gezegd, dat ten allen tijde moet worden gezorgd voor de openbare gezondheid. Daarom betreurt spr.. dat de heer de Jong zijn amendement heeft ingetrokken. Dreigen de besmettelijke ziekten niet, dan nog blyven de riolen stinken. Ook maakt spr. nog ondorscheidene aanmerkingen van redactie tegen dit art., tot staving van zyn betoog, dat deze wet eenheid van gedachte mist. De misisteb van binnenl. zaken zegt den spreker dank voor zijne opmerkingen omtrent taal en stijl in dit ontwerp e"n geefc toe, dat nit dat oogpunt het amendement van den spreker eene verbetering zyn zou. M«»r hy kan het amendement als zoodanig niet beamen. Hot is zoo, dat in het oorspronkelijk ontwerp Burgemeester stond, en dat de Minister het in Burgemeester en Wethouders heef„ veranderd. Waarom? Omdat het hier geldt eene excoptioneole bevoegdheid , dis meerendeels van toepassing zal zyn in kleine gemeenten , omdat bij de groote er voor gezorgd is by afzonderlijke vorordeningen. Het eenige doel van het artikel is, om, waar dergelijke verordeningen ontbreken, een middel aan de hand te geven om daarin te voorzien. Aan wie nu dia bovoegdheid te verleenen, welke niet krachtens do plaatselijke verordening, maar krachtens deze wet worat uitgeoefend ? En dan geeft de Minister in deze speciale zaak do voorkeur aan het college van Burgem. en weth., dan aan Burgemeester alleen , die veelal niot genoegzaam met de belangen der landbouwers is bekend, om dadelijk de geschikte voorzieningen te nemen. Veeleer zouden de landbouwers daarover niet gesticht zyn. — Wat de kesten betreft, meent de Minister, dat het beroep op art. 2 niet opgaat, als zynde van toepassing op geheel andere gevallen. — De Minister neemt over de invoeging der woorden : uof dreigen." .De heer de Jong meent, dat door dit artikel de wet onuitvoerlijk zou zijn, zoowel voor den burgemeester als voor Burg. en Weth.; als dit artikel bl«ft, zal hy tegen de wet stemmen. De heer Borret besproekt kortelijk de quaestie der kosten , De heer Jonckbloet beantwoordt den Minister. Deze zeide, dat dit art. alleen ln kleine gemeenten zal werken. Goed, maar daar bestaat ook juist de meeste behoefte aan maatregelen tot bevordering van reinheid. De vervanging van den burgemeester door burg. en weth. wordt door den Minister gerechtvaardigd, doordien er in den regel zulke groote haast met by is, en dat burg. en weth. meer bekendheid hebben met de belangen der landbouwers, üvenwel, lUist di 9 wet_ bouders zyn veelal engezind, om tot maatregelen van reinheid mede te werken. — Aan den heer van Mouten antwoordt hn dat als hy alle gemeenten had willen opnoemen, fa, de verslagen wegens onreinheid opgenomen, ny rto vergadering tot morgenavond had kunnen bezighouden. By heeft slechte op enkele voorbeelden gowezen, maar er zyn oneindig m,,er. * Do heer Saaymans Vader stelt voor, om achter de woorden „ander vuil" in te lasschen: „voor zoover die binnen den bebouwden kom dor gomeente hg. f- Na nog eenige woordenwisseling tussenen de heeren v. Eek Uegram en den Minister is: „ I°. Het amendement van den heer baaymans Vader verworpen met 38 tegen 22 stemmen. 2°. Het amendement vau den heer JonckbloetWworpe?l met 39 tegen 21 steramen. , . .__ .. , 3' Het amendement van den heer van LyBd8n verworpen met 39 tegen 19 stemmen. Art. 6 wordt zonder stemming aangenomen Morgen te 11 uren voortzetting der beraadslagingen.
---

