BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Dis Times meldt, dat de koningin der Nederlanden , incognito reizende, op 17 dezer to Woolwich is aangekomen en aan het havenhoofd is opgewacht door den kapitein Gordon, oprichter der tuighuizen aldaar; door den graaf Tan Bylandt en door eenige andere personen. H. M. is terstond in een met vier schimmels bespannen rijtuig naar Londen gereden. Volgens genoemd blad, zal haar verblijf in Engeland vyf weken duren. Aanstaanden Maandag zou H. M. lord en lady l^erby op hun landgoed Knowesley bezoeken. De Globe meldt, dat de koningin der Nederlanden op 17 dezer de internationale tentoonstelling in South-Kensington heelt bezocht, en daarna eenige bezoeken heeft afgelegd. Des avonds ran dien dag heeft H. M. ten huize van den graaf en de gravin Granville het middagmaal gebruikt, alwaar een aanzienlijk gezelschap aanwezig was. Verscheidene personen hebben hunne opwachting gemaakt bij H. M., die in het Claridges-hotel haren intrek heeft genomen.
— Volgens Daüy News, zal de regeering binnenkort een onderzoek doen instellen naar de werking der wetten op hot fabriekswezen, welke beperkende bepalingen inhouden ten opzichte van den werktijd van vrouwen en kinderen. — In Yorkshire doen zich by voortduring nieuwe gevallen van runderpest voor. „ ~ ..Verl!den Donderdag hebben op verschillende spoorlynen ,n Engeland niet minder dan vierongelukongedïrï _t\ ' d™ daarmi z«n da reizigers er oo den Greft Tr,CD' maar hot viorda (ta Kelvedon, vLcn had noodlottige g_ volgen. Eéne vrouw werd gedood en verscheidene der reizigers werden deerlijk gekwetst. — Onlangs is melding gemaakt van eene uitvinding van den heer Bessemer, strekkende tot het vervaardigen van «toombooten, zoodanig samengesteld, dat d reizigers niets zouden bespeuren van de schommelinge , des vaartuigs, en dus gespaard zouden blijven voor d lastige zeeziekte. Thans deelt de heer Bsssemor aai den Times mede, dat de scheepsingenieur Reed werkelijk met de bijzonderheden tot aanbouw van een paar zulke booten gereed is. Zy zijn bestemd voor de vaart tusschen Dover en Calais. Behalve door het genoemde voordeel, zullen zy door snelheid en ruimte allo bestaande kanaalbooten (zelfs de uitmuntende Holyheaden Kingstownbooten) verre overtreffen. Zal er dan nu een halt wonder verricht worden tot verzachting van het kortstondig en zeer onbeduidend lydcu vaa onzeewaardige Engelsche toeristen , met te mear kracht dient er aangedrongen te worden op wcttelyke maatregelen tot bescherming van de duizenden Britsche zeelieden, die dagelijks hun leven wagen op rotte en onzeewaardige kolenschepen en //coasters": — vaartuigen , waarover niet het minste toezicht wordt uitgeoefend , en die de reeders gewoonlijk zoo lang laten zwalken, tot zy van ouderdom uiteenvallen of stranden. Een paar cijfers uit 't jongste jaarverslag van de Board of Trade, mogen hier spreken: 1927 schepen gingen gedurende 1871 op de Engelsche en lersche kusten verloren of kregen schade; byna de helft daarvan bestond uit kolenschepen. By die 1927 schipbreuken kwamen G 26 menschen om, terwyl er 4336 levens behouden werden door de reddingbooten van de Royal Lifeboat Institution.
---

Zwitserland.
uit Elzlff!!*, tc?Bt^fid een groot aantal landverhuizers ïS^^sr*die te iichtnrdsg het H.n oftdaar. Kr-iJI bek ttoD« bun van verschillende zijd«n gedaan, blykt meer e.n meer uit de berichten in de i? fesebS 'f rar Vr°eger Diets t 0 hunn<* behoeve LET £ ♦ *_*_ te hUßner wordt Zwiwl^l gBVOg daarvanis» zü zich in massa naar Zwitserland en wel voornamelijk naar Genève begeven. In welke omstandigheden zy zich aldaar bevinden, blyktovertuigend uit een nieuw beroep op de algemeene weldadigheid , dezer dagen openbaar gemaakt door den heer Becker in gemelde stad gevestigd. Dringend vraagt nu hulp voor do groote menigte Elzassers en Lothanngers, wier aantal hulpbehoevenden dagelijks op onrustbarende wijze toeneemt. In talrijke scharen trekken zij uithet onherbergzame Frankrijk en schier allen wenden zij hunne schreden naar Genève, alwaar zij «van alle hulpmiddelen ontbloot, een prooi zulllnwo?--den van de diepste ellende, indien gg, weldaSe^Tn ?aheSllmet"Ve,;T °ntfermt' -oo leest men ia het „Bsroep op myne landgenooten» des heeren Becker.
---

Afrikaansche Staten.
zet m6tST,iD'„19 ,Sept-, (JPart' C°"-) Z-Ex. de gouverneur Men "s daar" 7««frlg d? re-ls naar de diamantvelden voort, zoo\_i L %_?geï ZgneJ?"*B*9 Proolamatlën ingenomen, rend tlï'it T 9 ont™TÏ:ïu die ««westen minder schitte' Hpt wïïii * aanvankelijk gemeld werd. monsLS ™L £tnsportschlA Jara is u d«z« weder uit Sigen™ ngeUme^ Ba" Nederland: bet heeft ververschin<r«w? eiev* *? dt? ,aa^ten tijd aanhoudend zware regens K,* de? binnenl. handel zelfs zeer gestremd hebhen. le?gunsSn' betreffl3nde het graangewas te velde, blijven al- Nopens den strijd over de scheiding van de oostelijke gewesten blijkt meer en meer, dat de tegenstanders van zoodanig plan het veld zullen behouden. De bladen, die ten voordeele van de scheiding ?ijn, vertegenwoordigen vier geheele en twee halve kiesafdeelineeu on die daartegen zijn, acht geheele en twee halve afdeelingen. Er ho.»rscht thans een groote ruimte van geld in deze kolome, zoodat de banken hare disconto's tot 5 pCt. hebben verminderd en de spaarbank heeft aangekondigd, dat zn voortaan bolL^Lnan 3Ï pC> beialea zal, m plaatsvan 5, en wel op SfzH?W?^tór ?e Io° P- 8t--> Toor hoogere sommen T.' thaM, ln_ t geheel geen rente meer toe. „JrAai OTcrvloeil Tan geld doet het oogenblik zeer gunstig Ze te PaSPdnetL-H?leVa,n.de !P°^wgogen, waartofTn de Jongßto Farlementszitting besloten is, gelnk voor andere sroote ondernominpn dio geschikt zijn om Zuid-Afrika een ïoo™ FwSS hrtd-V^ lMdtbow en nijverheid te doen nemen „oÏla^a _ bej,ïchte3n ontvangen van eene ernstige ziekte, waardoor do heer Brand, president van den Oranje-Vrijstaat is aangetast. Men had hier zelfs bij geruchte vernomen, dat hq overleden zou zijn; doch rechtstreeksche tijdingen van Bloemfontein spreken dit niet alleen tegen, maar gowagen vaa eene gnnstige verandering, die de ziekte genomen heeft; de heer Brand schgnt de crisis te zyn doorgekomen en men hoopt, XJr1] T°Sr ac Sewicbtige betrekking gespaard zal binven ofschoon hem een geruimen tgd rust zal moeten worde£ ge^ gund. Men vorzekert. Hat a° ™«».,;.„;„mu i„ dou 3o,atós!n lyu, ren ge?oigo der nog niet tot een eind gekomen onderhandelingen over het betwiste grondgebied, vooral de oorzaak van zflne ziekte zijn geweest, waarbq kwamen de aandoeningen over bet vertrek van de kinderen des heeren Brand naar Europa. Ue taal van de Vnjstaat'sche dagbladen tegen het Engelsch bestuur over de opgemelde, zich steeds hernieuwde moeielrjkheden, wordt steeds feller. Behalve van de diamantvondsten, hoort men bij voortduring van andere delfstoffen, die in deze kolonie en in de naburige Vrystaten worden aangetroffen. Inzonderheid uit do Transvaal worden de berichten wegens gouderts menigvaldiger. Dezer dagon is een Amerikaansch mineraloog, de heer Millard, van daar derwaarts teruggekomen, en deze heeft, naar zyne opgaven, zoowel ten noorden als ten zuiden van Delaijoabaai goud ofschoon dan ook kleine hoeveelheden, benevens zilver antimonie en tin gevonden. '
Hier in de Kaapkolonie Is, op last van Z. Eic. den gouverneur, bekend gemaakt dat Ingevolge het verzoek van het Huis VZ^!tSeVmV/ne belooning ™n £ 5000 wordt uitgeloofd «an dengeen of degenen, die binnen de kolonie de Kaan do Goede Hoop een goudveld zal of zullen ontdekken " Gemelde SÏÏT& ÏA"^ ld veortt vddoeSte! S^Xftn^iSS ?IJftien °nCeU g°Ud Ult heer pfuvl^nlloB Ter b-elanS to het onderzoek, door den deze kdonl^sTt7? u*«Wd wegeng de steenkolen ln streek» n__i__ J _ t0_ de 07ertMgug gekomen, dat er omstreeks Boschmanshoek eene aaneengeschakelde sfeenkool™&.m T?n t 7.m__ lanS. terwijl er ln verschillende andere afdeelingen insgelijks steenkolen gevonden worden, die gelqk staan met gewone machinokool, in Engeland in gebruik De steenkolenstreek is op halfweg tusschen de zee te Oost- Londen en de diamantvelden, onder de vrachtbaarste districten in de atdeehng Qaeenstown en Albert. Uit do Transvaal blijkt, dat de teestand aldaar vooruitgaat ,iprei i 'de Deel SurSers . was van eone reis naar de goudvelden teruggekeerd en moet zeer voldaan znn over den uitslag van zijn persoonlijk onderzoek. Het schgnt, dat de lang in geduchten toestand verkeerd hebbende staat eene betere toekomst tegengaat. Het gouvernementspapier is zeer in waarde gerezen, en men vleit zich, dat het eerlang zijne volle waardo verkrrjgen zal. i>mi_.
---

Vereenigde Staten.
Volgens een verslag dos ministers van financiën hebben de staatsinkomsten dor Unie in het dienstjaar hetwelk den 30sten Juni jl. geëindigd is, 374,106 867 2lSo2b8dpTu; ? °/brt-gBt f 6"" tolr^ten'was lllfi/lli __n' J° bmnenlandi«*o belastingen Sn 2 575 ïn'dt ?D -erko°P Van 6taa^omeinen z,_.i>,ll_ doll., terwyl uit verspilling,, v, nen nog 24,518,680 doll. ,L_L™L?_^___ droegen: voor de staathuishouding 60,084757 Mlvoor pensioenen en voor Indianen 35 595 131 dol P 21°249 809dgoH 35'372'157/«»-; voorde vt i 1,249,809 doll.; voor renten der schuld 124,316,106 d of te zamen 277,517,962 doll, zoodat do'dienst een' overschot opbvert van 96,588,305 doll. DezeuTkorÏÏ gepaard aan de gestadige vermindering der staatsXd en de nu onlangs ingevoerde verlaging of afschaffing van binnenlandsche belastingen, goluigt volgens h»? verslag voor de toenemende welvaart des EJ £ bewyze waarvan ook bijzonderheden worden mede» SÏÏdT w° toe?tand en de werkzaamheid der zich 40 191 BtoomwerktuStV^ltmT^ro1;? waterraderer> meti 1,180,416 paardekrachten bevonden In al deze fabrieken waren gemiddeld 2,053,988 wS' heden bezig, onder welke 1,615,504 mannen èn 323 768 vrouwen boven de 16 jaren; de overigen waren kfn deren beneden dien leeftijd. De verbruikte grondstof' fon vertegenwoordigden een kapitaal van 2,488,291352 4 282 6^«e«r,rTrdigd° goBderen eene waarde fan 4,282,625,882 doll. Aan werkloonen en bezoldiffirl!n ltf\ S het güheel betaald 755,621,598 ddg|?t doïtb^k 0raaDgeiegdekapitaaiw°rdt°p^
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 20 October.
Het debat over de wet omtr<mt j« «. ziekten is gisteren een 7-13 zijn na korte discussd en'ïnifo" *2E ziging aangenomen, hoewel sommile met St groote meerderheid, b.v. art 8 M* JS S 5 vj ö Vde wyze van vervoer der lijders aan ecna besmettelijke ziekte ca vj voor' werpen, tenzij na de geconstateerde ontsmettin,, volgens art. 83) met 28 tegen 25 stemmen. Daaruit bly
tevens, dat meer dan een derde der leden afwezig was. Van meer ingrypend belang waB de discussie over art. 14 en daarna over art. 17. Bij beide artikelen en de daarop voorgestelde wijzigingen zy hier kortelyk stilgestaan. Art. 14 bepaalt: //Bewoners van huizen of vaartuigen, waarin eene besmettelijke ziekto voorkwam, mogen geene scholen, fabrieken noch andere werkplaatsen bezopen , dan na verloop van 8 dagen, nadat de ziekte, «TTof » t , vaart»«gen geweken is. nv~t WOr,,t opgeheven, zoodra ontsmetting overeenkomstig art. 33 dezer wet heeft plaats gehad. voórkLlr. 6n en ander° werkplaatsen is, by het de eerT -Van?azelen en dipbtcriïis, tart bepaalde in Hierop wrsDloed9Vandit art*°l »*< ™ toepassing." om ZZ 1_ i \'eBU rendement van den heerHeemskerk Zrk_\l^_^n de.wo°rden: „fabrieken ncch andere heel te dol' °n ,T«ders het d«^e lid van 't art. geheel te doen vervallen. wefkL^L-fn6!58^11^ v°el te haxd. Hoe moot die Tene wettehL °iVerdienen? Het «taat gelyk met voerbaL g ™' HÜ acht het artikel onuit* aldus Si" rendem«t van den heer Viruly, die al. 8 bezocht L_T *Op scholen, uitsluitend is" enz do°r.,l!erl!ng^ boven do 12 jaren, op fabrieken Minist"r in^rarr'er iT* * !^-d°°r *» v_,iaar, tr- u gebracht, maar hy is niet geheel maat ook S^T dat ni°< alken fabriekarbeiders, f ei,>v"1 d 0 !2 jaar niet meeryatbaa^ ZLTZtMT!,elVkheid vaa m«^<*- Hij wilde niet Z__\ ™ a'Bdohecr Heemskerk, om ook persons uit hn,z.,n waar cholera h,erscht, in de fabrieken toe te laten. Wathy ten aanziea der scholen gezegd heeft, geldt ook voor hoogere burgerscholen en Symlasia, en ook voor do polytechnische school. De Minister ontveinsde zich niet, dat bij dit artikel het belang van den fabriekarbeider in hooge mate is betrokken. De vraag ia slecbts: op welke wijze dit het best kan geschieden. De bedoeling der bepaling is juist den fabriekarbeider te beschermen tegen besmettelijke ziekten, want by het uitbreken van besmettelijke ziekten zou de fabriek licht gesloten kunnen worden. Hot is zeer gemakkelijk met groote woorden te beweren, dat dit artikel den werkman doemt tot armoede, maar die bewering steunt op miskenning van het ontwerp. Het ontwerp heeft geen ander doel dan de verspreiding der ziokte te stuiten. Dit artikel bekt wel sommige werklieden in den arbeid, maar voorkomt dat honderden werklieden aan <*« W»-y»**»"e ki*l» nen worden blootgesteld. I>o «..,* otrekt dus juist tot bescherming van don arbeidenden stand.
Het amendement van den heer Viruly Hot de Minister aan da beslissing der Kamer over; dit amendement kwam hem voor te zjju van onschuldigen aard. De slotsom is geweest, dat I°. het sub-aaaendoment van den heer Viruly aangenomen met 35 tegen 19 stommen, terwyl 2°. over het gewijzigd amendement van dsn heer Heemskerk de stemmen staakten 27 tegen 27, zoodat de nadere stemming over dat amendement aangehouden wordt en ook die over het art. 15, als in verband staande met art. I_.
Daarna kwam de question bruiante van dit ontwerp aan de orde, het voorstel van den Minister, om de bepaling van het vorig ontwerp, (dat onderwijzers onderwijzeressen of leerlingen, die niet met goed gevold gevaccineerd zijn of de natuurlijke pokken niet hebbon gehad, in de scholen niet worden toegelaten), te vervangen door eene bloote aanbeveling aan de provinciale en gemeentebesturen, om die inenting overal en zolfg de inrichtingen daartoe, ook door middel van subsidie te bevorderen. Het bekende amendement-Godefroi, Idserda en Jonckbloet heeft ten doel de bepaling van het ontwerp- Thorbecke op dat punt te herstellen. Het werd dan ook door den heer Godefroi op dn hem eigene, krachtige wyze toegelicht, en aanbevolen uit het oogpunt van het publiek belang, doch bestreden door den heer van Loon, wat het hoofdpunt betreft, omdat hy schoon voorstander der vaccine, en voor zich zelf en zjjn gezin niet deelende de godsdienstige bezwaren daartegen by anderen bestaande, niettemin die bezwaren wenschte te eerbiedigen, daargelaten nog de bekende grieven,die zelfs uiteen geneeskundig oogpunt bij vele deskundigen tegen de vaccine bestaan. Maar, wat wilde nu de regeoring met de opdracht der bevordering aan andere autoriteiten ? Welke was do eigenlijke bedoeling der nieuwe artikelen? Toch niet, om aan andere colleges op te dragen de taak, waarvoor men zelf blijkbaar terugdeinsde ? Hy geloofde dat ook niet, maar verlangde daarom inlichting, waartoe ham ook de rede van den heer Godefroi aanleiding gaf, die uiteengezet had, en volgens den heer van Loon zeer te recht, dat dergelijke opdracht tot moreele of naaterieelo bevordering of aanmoediging in deze wet niet te pas kwam, omdat de provinciale en gemaentewetgever daartoo uit eigen hoofde alleszins bevoegd was. Uit dien hoofde was art. 17 zelfs overbodig. De heer Godefroi (en hierin ligt de geheele quaestie) gaf het toe, dat het amendement indirecten dwang _ beoegde. Maar de Staat is hier volkomen gerechtigd tot do uitoefening van indirecten dwang, omdat de Staat moet zorgen voor de openbare gezondheid. Men zie slechts het slot van art. 8 ; daarin staat het beginsel der wet geschreven. Als verzuim van vaccine de pokkenepidemie veroorzaakt en voedt, dan is het plicht dat de Staat alle middelen aanwende om de volksgezondheid te beschermen tegen al de gevolgen van dat verzuim. De vervulling van die plicht door den Staat is een publiek belang. Nog onderscheidene sprekers ziju ingeschreven. Het verder debat is verdaagd tot Maandag
De Raad zal Woensdag 23Oct.te, e«n uur vergaderen en, zoo noodig, op volgende dagen, en alsdan in behandeling temen de volgende nnmuwrs van de lnst, der stukken: N°. 365. (Voordracht over het Buiksloter veer.) N». 369. (Id. tot opheffing van den toop den weg naar Buiksloot.) N». 366. (Id. tot aankoop van.grondenz in den Binnend.Buitenveld. polder.) N°. 376- (Id. tot th verhuri yan een stuk openb. gemeentegrond aan ac Kattensloot.) N»? 377. (Id. tot goedkeuring der conceptvoor mardon van opkb. verhuring of verpachting van eenige lander^en en grasgewassen.) N°. 378. (Id. tot verkoop van een «^grond, gelegen op het Smallepad.) N°. 379. (^i van eervol ontslag aan H.Vkrloga, als 3de hdpondorw.) _N°. 381. (Id. betreffende de inrichtiig van het hmszittenhuis tot hoofdwachtgebonw der brandweer.) .fc-^/- (Begrooting van de Inkomsten en uitgaven dezer 1 voor 1873, met memorie van toelichting en de daartoe betrekkeluke nnmiers.)
Ter sacretario der Gemeente zyn tor lezing nedergolegd de navolgende te behandelen stukken: _". 381. Rapport van den Burgemeester, op de adressen waarin verzacht wordt, dat het loon van het personeel van het nachtwachtwezen moge wordon verhoogd, ln cfat rapport wordt medegedeeld dat de sergeants ontvangen in de 4 zomermaanden ƒ0.70, April en Sept. f 0.80; Maarten Oct. ƒ 0.90 5 Febr. en Nov. ƒ1 en Jan. en Dec. ƒ 1.20; do korporaals Juni, Juli en Aug-ƒ0.53; Mei en Sept. ƒ0.63; April^•7osOct/ö.75i Maart ƒ 0.80; Febr. en Nov. /0.90 en Jan en Dec. ƒ1; de nachlivachts en adsistenten Juni, Juli en Ang. ƒ0.40; Maart, April, Mei, Sept. en Oct. ƒ 0.45; Febr. en Nov./060;Jan.en Dec. ƒO.BO.
Het loon der gewone naehtwachts — men denke aan het stijgen der prgzen aan de eerste levensbehoeften — Is niet meer in verhouding tot den arbeid. Daarom stelt de Burgemeester voor, met Ingang van I°. Januari 1873 het loon der gewone naehtwachts enadsktentan te verhoogen met 10 cents voor iederen nachtdienst, waardour mode de verhouding van hun loon met dat der korporaals en sergeants billijker fwordt. De 141 kwartieren, waarin de gemeente verdeeld is, zijn gedurende de 5 zomermaanden (April - Augustus) bezet door 141 man per nacht, terwijl dit getal voor de 7 overige maanden verdubbeld wordt. De voorgestelde loonsverhooging van 10 cent, zal eene vermeerdering van uitgaven tot een bedrag van pi. m. ƒ8.050 veroorzaken. _". 381. Voordracht van B. en W. om het Huiszittenhuis te beatemmea voor een hoofdwachtgebouw der Brandweer, hetgeon ƒ 20—25.G00 zal kosten, in plaats van het'stellen van een gebonw op de Noordermarkt, geraamd op ƒ 60.000. T):. meerderheid van het dagelljksch bestuur is overtuigd, dat dit, met het oog op de organisatie, zonder bezwaar kan geschieden, terwijl de minderheid meent, dat de bewaking der noord-westelijke buurten daaronder zal lijden, tenzij men er toe overga do hulpwacht der Brandweer van de N. Z. Kolk naar de Willemspoort te vorplaatsen en op de N. Z. Kolk een observatiepost te vestigen. Daaraan zou bij een besparing van ƒ 32,700 aan bouwkosten, wel is waar eene meerdere jaarlpsche uitgaaf van ƒ3475 voor den nieuwen observatiepost verbonden zijn, maar zij ziet daar niet tegen op , uit aanmerking van het groote voordeel van het onbebouwd laten van een onzer pleinen. B. en W. laten de beslissing aan den Baad over. N°. 382. Adres, dd. 16 Oct. 1872, van de hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen der openbare burgerscholen lste klasse, houdendo bezwaren tegen het raadsbesluit van 9/10 Oct. jl-. tot wijziging van do regeling hunner jaarwedden. N*, 383. Missive van dijkgraaf en hoogheemraden van Amstelland yan dèn 1 lden Oct., waarin zij opkomon tegen het besluit van den Gomeenteraad om ebbedenren in de IJalnuen te plaatsen. Tot dien maatregel, beweren zij, bestaan geen ge - gronde redenen van techniseben aard, en wat meer is daardoor heeft da Gemeenteraad inbreuk gemaakt op fhet onomstootelljk recht van Amstelland o? eene vrije uitwatering tot in het IJ." Zij zu.'ien zich tot hooger autoriteit wenden, doch verzoeken om eon antwoord van don Eaad. N°. 384. Kapport ran B en W. op eon adres der Nederl. Bouwmaatschappij, strekkende om te besluiten: I°. Met wijziging in zoover van haar besluit van 28 Februari jl, dat het zuidelijk gedeelte van hot onderdeel B van vak II der concessie vau 18 Juni 1862, zal worden bebouwd en ingericht volgens de bjj dit besluit behoorende en door de Nederl. Bouwmaatschappij evergolegie teekening, met eon gesticht voor ooglijders en twee villa s, welke laatste slecbts uit één woonhuis zullen mogen bestaan, oader voorwaarde, dat de teekeningen van het te bouwen gesticht voor ooglqders en van do villa's, ook voor zoover de gevels ietreft, da gsedkeuricg van B. en W. mosten wegdragen •, 2". dat, met wijziging in aoover van genoemd besluit, het onderdoel C van vak II d?r concessie van 1862, over zijn geheele uitgestrektheid langs den openbaren weg op de Schans, met woonhuizen zal worden bebouwd.
Bil besdiïkkiflflj w*«l *len minister van UinïMJElarvJsoLt: zakdi.l, van 18 Oct. 1872, N', ïoc, lo «au J. (J. Stuven, te Amfterdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor een schroefstoomboatdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee en hot sleepon van schepen tusschen Amsterdam en Rotterdam.
Do minister van financiën hoeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangon is een coupon groot f 3.96, door een onbekende onder het postmerk 's-Gra vou hage, van 18 dezer, als teruggave aan hst Kijk ing<jzonien.
In de Staats Courant van heden lesst men het volgende : De Internationale commissie voor den meter, welke sedert den 24sten September 11. te Parijs vergaderd was, heeft den 12den October 11. hare beraadslagingen over de vervaardiging der nieuwe internationale standaardmaten en gewichten geëindigd. Er waren ean vyfentwintigtal staten door ruim 40 afgevaardigden vertegenwoordigd. De vergaderingen werden geleid door den sterrekundigo Otto Struve, directeur der sterrewacht vaa de Pulkowa. De voornaamste bepalingen in deze bijeenkomst vastgesteld zyn de volgende: Als grondslag voor de internationale standaards zullen worden aangenomen de meter en het kilogram, berustende in de Archives to Pary's. De nieuwe prototypen voor de onderscheidene staten zullen onder gelyke omstandigheden vervaardigd worden uit enne gegoten logering van platina en 8 tot 12 °/„ iridium. De dwarsdoorsnede van den meter zal de gedaante hebben van een H, waarvan d 3 vier vrye einden een weinig buitenwaarts gebogen zyn; de lengte zal op het bovenvlak van het horizontale middeldeel wordon aangeduid door dwarsstrepep. Da meter zal zijne ware lengte hebben by het vriespunt. Van eiken meter zal de uitzetting afzonderlijk worden bepaald, door metingen by vijf verschillende temperaturen; deze waarnemingen zullen door vergelijkingen der meters onderling by drie verschillende temperaturen wordon gewaarborgd. De temperaturen zullen uitgedrukt worden in graden van den luchtthermometer. Het kilegram zal de gedaante hebben van een cilinder; welks hoogte gelgk is aan da middellyn van het grondvlak en waarvan de randen een weinig zyn afgerond. De vervaardiging van de meters en kilogrammen is opgedragen aan de Fransche leden dar internationale commissie, onder medewerking van een internationaal permanent comité van twaalf leden. Aan dit comité is mear byzonder do leiding en het toezicht opgedragen over de vergelijkingen der standaardmaten onderling en de vervaardigiüg van daartoe strekkende coinparateurs, balansen en andere hulptoestellen. Het is samengesteld als volgt: Ibanez, voorzitter, Bosscha, secretaris, Förster, Herr, Wild, Wrede, Hilgard, Morin, Chisholm, Broch, Stas en HuGney-Bey, leden. Wanneer de nieuwe grondmaten zullen vervaardigd zyn, zal het comité over alle werkzaamheden verslag uitbrengen aan de internationale commissie, welko de nieuwe prototypen zal waarmerken en aan de onderscheidene staten zal doen toekomen.
Da Franscha regeering zal door de commissie worden uitgenoodigd do regeeringen, welko zich op het congres lieten vertegenwoordigen, opmerkzaam te maken op het nut van het stichten van een parmanent internationaal bureau van maten en gewichten. Deze instelling zou haren zetel hebben to Parys en onder het toezicht van het comité, met de bewaring van de internationale prototypen ca der werktuigen, met de periodieke vergelijkingen en met de vervaardiging vaa later aan te vragen standaards worden belast. Het comité zou voor zyne werkzaamheden reeds terstond van de hulpmiddelen van dit bureau gebruik maken. Omtrent den brand der Nederl. katoenspinnerij van den heer de Monehy te Hengelo, verneemt men nog het volgende: . j Om elf nur was men den brand meester; de machi- | nekamer en da bergplaats van gesponnen wol heeft men kunnen behouden; overigens is het geheele gebouw verwoest. De brand is ontstaan door het ontsteken van gaslicht of door het in brand loopen eener spinmachine. Vooralsnog zyn geene menschenlovcns te betreuren. Een jongen zal waarschijnlijk aan zijne brandwonden bezwijken. De woning van den directeur, den hoor de Monehy, is gespaard gebleven.
Na de spuiten van Hengelo was de Deldensche spuit het eerst aanwezig; nog later kwamen de spuiten van Borne en van den huize Twickel. Een jongeß, èie zich op de derde verdieping bevond, is van daar uit het rüöin naar beneden gesprongen, zonder letsel te krijgen, terwyl een ander door eea werkman uit hot brandend gebouw werd gehaald. Door dezon brand is een 500 tal menschen zonder werk geraakt.
Wij vernemen, dat aan do concessionarissen voor dan spoorweg Almelo—Mepptd, met een zijtak van Ommen naar Zwolle, da heeren P. van den Ouwelant, te Parijs en W. W. Dull, te Almelo, nader eeno verlenging van aanvaarding dezser concessie is to;gestaan tot den lsten Januari 1873. {Stomp.)
Onder dagteekening van 15 Aug. 1872 zgn <Ie navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakendo het Nederlandscho eskader in Oost-IndiS; jregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt.-luit. ter zee H. F. Klere» wachtschip ter reede Batavia; korvet Prinses Amelia, luit t£i zee lste kl. J. M. Broers, wachtschip ter reede SoerahaW. korvet van Speyk, kapitein-luitenant ter zee N M J KVw* wachtschip ter reede Macassar; roeikarionneerboot N°'l / ii' tenant ter zee 2de klasse F. J. Stokhuyzen, diemtd'n^ wachtschip ter reede Samarang; schroefstoomschïn Sw„ d Djambi, kapitein ter zee P. van der Velden KL^«S* Jerd ter>estost van Sumatra; schwtórt^Sdp^U Vice-Admiraal Koopman, kapt.-Mtenant ter zee I D van ftojen, beschikbaar voor den dienst te Batavia• schroT stoomschip 2de kl. Marnix, kapt.-luit. ter zee A Ki'etveld stationeerd in de wateren van Riouw enLinsa. iSr8^ schin 4de kl Coehoorn, lult. ter ?«ntt_&'£ fe^T m het dok te Omust; schroefstoomschip 4de kl f_tt ' Nes, luitenant ter zee lste kl. & CC ïkierL ? ?n tioneerd in de wateren van Celebes- schropfaW,™ S,ges^" kl. den Briel, luit. ter zee lste kl W mftS? ?d« tioneerd ln de wateren van Riouw en Lta«,s°'/^ schip 4de kl. Maas en Waal, luit ter zee ffil Bc\loB&.to™-BTc\loB&.to™gestationeerd ter Westkust Vff StSffi Sfel K^ de KanttSSat ïï,2°m'^mp 2de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee C A W. Halverhout, gestationeerd in de'watéren van Celebes; Lren raderstoomschip Borneo, luit. ter zee lsteU jhr. EP. E de btuers, gestationeerd ln 4e Moluksche wateren; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. H. D. Guyot, t« boerabaya om nieuwe ketels in te nemen on de noodige voorzieningen te ondergaan; Ijzeren raderstoomschip Banca, luitenant ter zee lste kl, J. D. J. van der Hegge Spies, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; ijzeren raderstoomschip Timor, lult. ter zee lste kl. H. H. ridder van Bappard, te Soerabaya, om nieuwe ketels ln te nemen en de. noodige voorzieningen te' ondergaan; raderstoomschip 4de kl, Suriname, lult. ter zee lste kl C. H. Bogaert, gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; raderstoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. A. J. baron van «»♦•> - gestationeerd in ie W««W«&l«vïi-,^ ..... xxuuao ; raueKtOOm--J.-V .3. i.i o»™-*, luit. ter zee lste kl A Q. M. vanEmde, ta Bandjermasiu , komt op naar öoerabarja, om eenige voorzieningen te ondergaan; raderstoomschip 4de kl. Admiraal van ïinsbergen, luitenant ter zee lste kl. K. O. van dar Veen gestationeerd in de Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo• opnemingsvaartuig Stavoren, luit. ter zee lste kl H J van Broekhuyzen, ©p het terrein der opname ter Oosttnst van Sumatra; stoomtrausportsohip Soerabaya, kant -inïf *Z.l . C. A. E. Fauchey, ondergaat te Soerabaya eenigevnnJ?w * gen; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lJ£v?T£-~ I'enthem Eeddingius, te Soerabaya, moet dokken. *iJa-<
* 'S-GRAVENHAGE, 19 Oot. H K w • Marianne is hedenmiddag te 5 uren pe'r%£ *™Z Rhynspoorweg alhier aangekomen. n Do audientiën van de ministers van oorlog ca van kolomen zullen op 24 dezer niet plaats hebben — Onder presidium van den intendant lste klasse F. C. R. Boers, belast met den administratieven dienst in de lste militaire afdeeling to 's-Gravenhage, zullen den 2den Dec. a.s., aldaar de examina aanvangen van onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luit. kwartiermeester. Verder zijn tot leden van dio commissie benoemd de kapt. C. W. T. von Jeetze, van het reg. grenadiers on jagers en de kapt.-kwartierm. P. L. G. , Doorman, terwyl als secretaris aan die commissie is , toegevoegd de lste luit.-kwartierrr». M. M. Eyssell. . * ROTTERDAM, 19 Oct. Do «Batavieren to paard", . die aan de feesten van 1 April alhier hebben deelgenomen, hebben zich tot eene vereeniging aaneengesloten en geven morgen in de lokalen van de nieuwe verkoopzaal, een luisterrijk feest. De lokalen zijn prachtig versierd, en verschillende Handboogschutteryen zyn ter wedstrijd uitgenoodigd, ■ terwyl eeae nieuw vervaardigde banier by die gelegenheid zal worden ingewyd. * UTRECHT, 19 Oct. De Gemeenteraad heeft op het verzoek van het feestcomité van het XI ie Nederlandsch Nationaal Zaagersfeest, in Juni 1873 te Utrecht te houden, een krediet van ƒBOO toegestaan. ZWOLLE, 19 Oct. Wy vernemen dat door de leden der Thorbecke-vereeniging alhier, met het doel om in de eerste plaats te Zwolle eea openbaar huldeblijk aan den grooten staatsman te brengen, reeds ruim ƒ 500 "is bijeengebracht. Het bestuur heeft besloten om weldra de inteekening voor het publiek open te stellen. Het plan moet voorts bestaan om, by voldoende deelneming, aan de Vereeniging voor te stellen, de gelden die, na het plaatsen van een gedenksteen in den gevel van i hst geboortehuis, beschikbaar blijven, te besteden tot j het oprichten eener buste op een der openbare pleinen I hier ter stede. (Zw. Ct.) ALMELO, 19 Oct. Door dea schuttersraad zyn j Donderdagavond 11. 1 sergeant, 1 korporaal, 6 schut; ters en een leerling-tamboer tot geldboeten veroordeeld , j wegens het niet onder de wapenen komen by het op | 24 Augustus 11. alhier plaats gehad hebbend oproer en i tevens de beide eerstgenoemden degradatie tot den rang ! van schutter, en wel de sergeant W. Overweg ƒ 25, : de korporaal B. ten Bruggencate ƒ 75 , de sehuttera J. Bcinnink en G. Grobbers f 25 ; B. Tyhof ƒ 10. | P. Kramar f 100; G. Hamming f 2, A. Eppink f 5 | en de leerling-tamboer H. H. Bolkensteia tot f 3 boete, i benevens allea in de kostea. Tevens zijn vrijgesproken, ' W. ten Bruggencate ca Palfeaier. (Enach. Ct.) § KAATSHEUVEL, 19 Oct. Door een 30 tal j Bchoecfabrikanten alhier, werden op 3 en 10 October jl. bijeenkomsten gehoudea ter bespreking van de loonsvorhooging hunner knechts. Zy namen in overweging, dat, in weerwil den opmerkelyken vooruitgang alhier in het vak van schoenmakerij, in weerwil der , enormo rijzing der eerste levensbehoeften, het werkloon i hunner meeste artikelen in 20 _ 30 jaar tyds op het' zelfde peil was geblaven en oordeelden het daarom billijk, en om moeielykheden tusschsn meester en knecht | te vermyden noodzakelijk, het werkloon met 20 pCt. te ; verhoogen. Over deze handelwijze is men hier algameen zeer tevreden.
---

Besluiten en Benoemingen.
Bq Zr. Ms. besluit van 11 Oct. 1872, N°. 26, is aan den heer C. W. Boman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederl. vioe-consul te Stockholm. Bij besluit van 17 dszer, N°.23, heeft Z. M. goedgevonden: 1". den kapt. ter zee C. J. Damme, op zijn verzoek, krachtens § 1 a van art 33 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°. 126), ter zako van langdurigen dienst, met 1 Nov. a.s. op pensioen e stellen, on&et toekenning ingevolge lit. a vaa art. 14 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsbl. N°- 127), van een jaarlijksch pensioen van ƒ1800; 2. met ingang van denzelfden datum te; bevorderen: tot kapt. ter zee, den kapt.-luit. ter zee H. B. Kip tet kapt-lnit. ter zee den luit. ter zee lste|kl. H. A. Ridder van Rappard; en tot luit. ter zee lste kleden lnit. ter zee 2de kL P. le Comte.
Naar aanleiding van 's Konings besluit van 17 dezer N°. 23, werdt de kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, met den laatsten dezer eervol ontheven van het bevel ever Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en dat bevel op 1 November daaraanvolgende opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee G. F. Servatius.
---

Duitschland.
In hot te Stuttgart verschijnende Deutsche Volksblatt wordt een brief gelezen door den heer von Hefole, bisschop van Rottenburg, aan gemeld dagblad gericht. De missive is van den volgenden inhoud en betreft hst bekende document, dat reeds vroeger (zie ons Mad van Woensdag j.1.) M meegedeeld. «De brief, opgenomen in de Aachener Zeitung dd. 12 dezer, is door my indertyd geschreven aan den heer Bauerband, professor en geheim justitieraad te Bonn, in antwoord op een vertrouwelijke door hem, ook namens anderen in dato 4 November 1870 aan my gerichte vraag. //Myn antwoord op bedoeld schry ven verzond ik reeds den 11de daaraanvolgende, in een tijd, — ik zie geen reden om dit te verhelen - van eigen gemoedsstryd. Aan den eenen kant stond by mij de overtuiging vast dat een scheuring het grootste ongeluk voor de kerk zou zyn en dat ik daaraan hoegenaamd geen deel mocht nemen; aan de andere zyde geloofde ik echter, dat ik do Vaticaansche decreten van 18 Juni 1870 niet met inwendige toestemming in myn bisdom kon doen afkondigen, maar dat ik my, door onderiverping, aan dien ondragelyken toestand zou kunnen onttrekken. Het is aan vriend en -vyand, aan deze en aan gene zyde der Alpen, bekend, dat deze gemoedsstryd heeft geduurd tot op 10 April 1871 derhalve nog vyf maanden na het schry ven van den bewusten brief; die stryd heeft geduurd, totdat het my gelukken mocht myn eigen inzicht in oprechtheid te ondorwerpen aan het hoogste kerkelijke gezag en my te vereenigen met het Vaticaanscho decreet, waarvan de slotsom door mij i 8 nedergelegd in mijn herderlijken brief van 10 April 1871. Hetgeen ik meende te kunnen voorzien, is gebeurd: die handelwijze heeft my velerlei vervolgingen berokkend, maar zij heeft mh' daarvoor in de plaats myne gemoedsrust hergeven. Hetgeen vooral heeft Ingedragen tot myne onderwerping aan het kerkelyk gezag was de waarneming, dat de party, wie ik op 11 November 1870 antwoordde, j steeda duidelijker do blyken gaf, dat eene scheuring door haar zou ontstaaD, waartoe velerlei verderfelijke en heterogene elementen, in haar boezem opgenomen, niet weinig bydroegen. //Wat ten slotte de openbaarmaking van den bedoelden brief aangaat, de rechtbank der zedelijkheid heeft reeds vóór lang uitspraak gedaan over het misbruik, dat van vertrouwelijke mededeelingen w«.rdt gemaakt. Het hier gepleegde feit zal nog met moer juistheid beoordeeld kunnen worden, indien men daarbij heeft kennis genomen van de volgende woorden voorkomende in den 'brief, door den heer Bauerband aan mij gericht. Die goorden luiden aldus: ////Wij zyn van gevoelen, dat wy *f te eer een rondborstig antwoord van uw hoog eerw. m^Nilffli tegemoet zien, dewijl wy hierbij de verzekering geven,'dat, zonder toestemming van uw hoog eerw., geen woord , «aarvan openbaar gemaakt zal worden."" 15 aVt '""'f0' Dr. Hefele, bisschop." !•> October ,1872.
---

