DE VERKIEZINGEN VAN DINSDAG.
Is voor de Amsterdamsche kiezers, die vooruiteanK Sn een h l™*^ tUBSChen del*'r»1* kiesTeS gingen een betreurenswaardige belemmering, er is toch IZ 2 Ie rBtandigheid' die hen m°et niet Zrt S,tV«„to blÜ™> *™ *™ een der beide ZÏÏ 12 ?^ hUn Bteun ** Gieenen. Tegenover STLÏÏLf-tot Jcaßdidaat» die niet alleen door de conservatieven wordt aanbevolen, maar die ook welgevallig is aan de ultramontanen aan de partü, die onze grondwettige vryheden en rechten belaagt en geen andere leuze kent dan onderwerping van den staat aan Bet priesterlijk oppergezag. Tegen dit bond van conservatieven en ultramontanen, zoo te rechthet monsterverbond genoemd moeten al de Amsterdamsche kiezers, die het gevaar' van deze combinatie erkennen, protesteeren, door hun stembiljet niet met den naam van den heer Fabius in te vullen, maar diens verkiezing te verhoeden, door aan een der liberale candidaten hun stem te geven. Of zul«üw* It*«enst»nder-» van reactie de handen in den maTIJn6!^ °n BiB "fg^^digde der hoofdstad een S&5^A~ SSSSÏSE Heemskerk Bz. een Foek, een Godefroi, een'stïltles eendeLangeheeftafgevaardigd De kiezers'latenzihC halve met afschrikken door de dubbele liberale candi datuur! Door in grooten getale een van beido liberale candidaten te stemmen, verzekert men althans eeae horstemming, waarbg der reactie een definitieve nederlaag kan worden toegebracht.
Wat de talrijke candidaten voor den Gemeenteraad betreft, meenen wy dat de geschiktste keuze zal gedaan worden indien de heeren mr. L. A. A. van Wensen n'iT va?LVloten de meerderheid bekomen. ar™.!?,,?* TO? W!DLSBD' Sedert 16 -:irea re*ter in de arrondissementBrech-.bank, werd in 1866 door de Amen w^° ke*,rs totlid dar P'ovinoiale Staten gekozen en heeft in beide betrekkingen zich op de meest gunstige Wflze doen kennen Wordt hij als rechter wegens zijn zelfstandig, onpartydig karakter geroemd, in de Provinciale vertegenwoordiging heeft hg zich bij de partij van vooruitgang aangesloten en zyn ijver voor de publieke zaak doen blyken. Hy is de eenige onder de aanbevolen candidaten, die op zulke vertrouwenswaardige antecedenten kan wyzen, en die daarom naar onze meening de algemeene ondersteuning verdient. Naast hem mag, meenen wy, de voorkeur worden geschonken aan den heer van Vloten, wiens loopbaan op het gebied van handel en industrie hem zeer geschikt maakt om in den Gemeenteraad bet element te versterken, dat daarin nog maar al te schaars vertegenwoordigd is.' Hij is tevens bekend als een vriend Van vooruitgang en als een man van kalm overleg en gezond oordeel, zoodat men van hem een waardige vervulling van een mandaat mag verwachten. Dat hy als voormalig secretaris eener Zeeuwsche gemeente eenigszins op do hoogte is eener gemeentelijke administratie, is eene aanbeveling te meer. Het verwondert ons, en met ons'zeker velen, dat 2Ltfad?=^^^ cUd-Tt tr" "ï Zd" S «MtS bE'w? V°°r h6t oVeri«e n^ °P geenerlei wijze or?derLe?dL8etgeeVen,-n kUnnen «"« ~^ 2*25» te waarop oudere leden vaa zyn geslacht aanspraak zouden kunnen maken. Onderde tamilien, die zich jegens onze stad verdienstelijk maken, behoort zeker de familie van Eeghen. Dit echter mag geen reden zyn, om van die familie juist eender jongste leden iemand, die nog hoegenaamd nïts ~ lltlnin. °Penbare ZBak' »i*-dteïïïJ valden"1 Gemln? di°,gronden ™>r tet lidmaatschap van den Gemeenteraad te mogen aanbevelen de heeren Mr. L. A. A. VAN WENSEN en P. A. It. VAN VLOTEN.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In Engeland heeft men het tegenwoordig zeer druk met de Sabbath-wetten, die onder den voorbeeldigen koning Karel II gemaakt, het doel hebben om de menschen bij wettelijk voorschrift deugdzaam te ranken, en hen op last van dc politie to dwingen zich des Zondags tot eer van deu godsdienst te vervelen.
Ong«lukkige barbier-1, die het gewaagd hebben Zondag s morgens iemand te scheren, worden beboet, en in de vorige Week zjjn poddelooze tabakshandelaars veroordeeld, omdat zij sigaren verkochten op een Zondag, evenaart de logica van de Sabbath-vergoding in ingeland.
In mag den <-ierentuu_ bezoeken, aldaar naar muziek scli-M" en de eeuwen en beeren aanstaren, doch de gaan eL^°.u °P do musea is het streng verboden te da Zool 1-°lltigen' en naar muzie^ t 0 luisteren buiten bussen 81° al 61113 wordt goddeloos geacht. Om")*or maffen-Bpoortre*nen moëa'i rijden, doch een b_,r--8el»eolo couÜU° klw-ten niet scheren. Men zou een nwar- . hui^K f"1111611 nullen met voorbeelden van het Bn-schen Zo'nri cllti&e en conventionaele vaa den Aa°genaT .S--? Dieilsche fwizelhet_,.daarom med<ï te deelen, dat de «_wi,i°P d(s hoek"., T h»Thi™ vervolgen, en den sabbath ter eer^» d<* straten danken, dat zü den gen gaan, een g*° ..^schoren kinnon ter kerk moniiSri^^ 6^3^» bgarK-ederkag hebb«" ******. £lJ ' Trvan «,%' .dia voor het afgrijselijk brach een tegenbe__ü was, terechtstond, die als een bezoldig,, >°g in tegen den politieagent verklaard, dat het z<ïo oiepi>n mocht- Tevens werd ««vaardig mogelijk was om Toer»!*6 "^ K"d * BleChtS gedeeltelÜk «it te
Bv dezelfde wet toch wordt gelast, dat iedere Protestant, die met door ziekte verhinderd ie, des Zondags de kpiscopaalsche kerk moet bezoeken. Al de Afgescheidenen en Presbiterianen behoorden dus door politieagenten naar de Episcopaalsche kerk gedreven te worden; en zoo men den barbier verbood te scheren, moest men den heer, dia liever te huis zat te lezen dan naar do kerk te gaan, door twee veldwachters laten opbrengen naar de kerk, om aldaar een dier welsprekende, bezielende predicatiën te hooren, zooals alleen de Engelsche predikanten weten voor te dragen. De barbier werd vrijgesproken. Oppervlakkig beschouwd zon men denken, dat er in ïf \**i !fger. miB^ruiken te b-strijden zyn dan het sabbatschenden door kappers en barbiers. Het zou b v SIT'cc.. T*? Trk *«n een kruistocht te be- HarbS £ ° «Poorwegdirectiën dan tegen
v«%SPKJ°!2jh*Smï deze week zÜn overzicht met de verklaring, dat de noodzakelijkheid zich begint te doen ge- Zit» 7T gf 60le sP°orwegdirectie op te hangen; de laatste Punch Bt*lt een ongelukkigen wisselwachter voor, die, overwerkt er, door de weinige stiptheid waarmede de treinen vertrekken en aankomen in de war gebracht, ÜL f-ÏÏ™fJ._.*P het verkeer<ie spoor brengt. Het is verschrikkelyk, zooals de spoorwegongelmkken in Engeland elkander opvolgen. In de afgeloopen week heb- Den een twintigtal erge ongelukken plaats gehad, waarvan vyf met verlies van menschenlevens gepaard gingen. By een dezer kwamen 11 personen om. De meeste dezer ongelukken zyn toe te schrijven aan schandelijke onvoorzichtigheid en aan het verzuimen van elke voorzorg. De Poll Maü Gazette spoort het publiek aan, om op krachtige wijze, uit zelfverdediging, te pretesteeren tegen dezen systematiachen .-/manslag," en de spoorwegdirectien te dwingen, betere maatregelen te nemen. oh«f„ BZer ?aS6n.h'Beft d* kamer vankoophandel te Manchester, met opzicht tot de voorstellen der regeering TebE het.ni!Te h»»<W»™»™& eenverslfg uit® !ïf 'TT d 6 aanne*«g van dat verdrag wordt ontraden. Do kamer komt vooral met nadruk op tegen de voorgestelde verhooging van het invoerrecht op de katoenen goederen; zjj is van oordeel dat deze goederen by het tarief van 1860 reeds hoog genoeg belast waren, en vindt hiervoor een bewys in het lage cijfer der naar Frankryk uitgevoerde katoenen goederen. Naar haar inzien, hebben de voorstellen der Fransche regeering niets anders ten doel dan hot beschermen van zekeren tak van inlandsche nijverheid. Afgescheiden van deze bezwaren, komt zij er ook tegenop, dat men Lf(M»m"?? tarief «r niet °P b9daCö- schijnt geweest te zyn de bezwaren weg te nemen, welke uit de lfifin J 1 t6^da!«nde rangschikking van het tarief van volgt ™rtvlo9lden- De Kamer laat zich ten slotte al»
"Wy zyn met de groote meerderheid der Fransche -ft-amers van Koophandel en met de Fransche kooplieden, van oordeel, dat cic belasting op de grondstoffen weinig zal kunnen bydragen om de geldelijke bezwaren van Frankrijk, zelfs tydelyk, weg te nemen, en dat de Britsehe regeering, door tot de invoering dier belasting mede te werken, een inbreuk zou maken op de beginselen van handelsvrijheid, waarin wy het eenige middel zien ter bevordering van de wezenlijke en duurzame welvaart van een volk" De genoemde Kamer heeft een brief ontvangen van wa JnT-f T Bta^uiB.ho^undige Michel Chevalier, ™d™ !" Te «««««Mfflheid betuigt met een reeds vroeger door haar in denzelfden geast uitgebracht advies en zyne bevreemding te kennen geeft dat de heer Gladstone, d,e m 1860 (destijds als kanselier der schatkist) zooveel heeft bijgedragen om de Fransche regeering van de deugdelijkheid van het vrijhandelsstelsel te overtuigen, thans, als eerste minister, er geen bezwaar in schynt gezien te hebben, om zyne medewerking te verleenen tot de rugwaartache beweging, welke de Fransche regeering reeds heeft gedaan en nog verder wenscht te doen.
De Times deelt, met opzicht tot het nieuwe handelsverdrag zelf, een bericht mede van zyn Parijschen correspondent, houdende dat de Fransche regeering reeds «i het bezit is van den Engelschen tekst van het verdrag en dat men zich aan het ministerie van koophann mf«t.de overz«"ing in het Fransch bezig houdt. 6 oth<»eele goedkeuring zou onmiddellijk daarop volgen en de onderteekening der stukken nog vóór het «inde dezer maand geschieden. Er zyn weder berichten ontvangen van dr. Livingstone. De laatste brief, door den beroemden rei!aaTdf ÏT^ i 8 S^S^keni 1 Juli en gericht 'H_i dr\K,rk- Vroegere brieven van dr. Livingstone W Kiï^tï ï d6n Waan racbt» d^ÏÏn heer lurk beschuldigde van geringe behartiging z<iW belangen voornamelijk wat het toezenden van levens middelen betreft. De brief van 1 T„u üL j Z? medegedeeld, doet ta^g^^^S^ sehuldigrng uitkomen, dr. Li^gstonTscSfn at om hef!;0 h6m "**- dC Cda"hte '& «opgekoS Schn dE?*8 V-f i Vri°nd to lak«n e° dat zyne beschuldigingen uitsluitend de Arabieren golden. * On^^lfl^l vS,on{raDSl' W* audiprit;» w, V f Umballa eene plechtige aan orlak WtTCt°n,d cD Wj die S^^^eid eene korte Hes ïwelkïe I°. ""** hij We9S °P het ™~ dendoS.l •• ,nlandBche hadden geleden door den dood van zgn voorgangor,lord Mayo, en hun zün dank SStyvarahTne Wewerkbg Senïr „f ;-;\de» °P«<"-d der Kouka's. Vervolgens de voW-edeh,°Uder fOO6 te^ed^heid te kennenTveJ de voltooiing der toebereidselen voordenaanl- ,vanhet
---

Duitschland.
tsiraS* J ' t 6 BerliJn ia d« de plechïi„r PIMtS gehad voor^"lon Prins Alba?tvl Pruisen, den jongsten broeder van keizer Wilhelm .De Keizer de Kroonprins en een groot aantal ander" vor- Stelyke personen volgden den lijkwagen, die met zeB paarden was bespannen. Aan het portaal der hooS *erk aangekomen stelden zich de personen, uitmakende den schier onafzienbaren stoet, die grootendeels uit müiairen bestond op de aangewezen plaatsen en werd de lgkkist, door 16 majoors gedragen, naar de daarvoor opgerichte estrade _n het schip der kerksevoerd BJ de kerkelijke plechtigheid heeft Ln deSgeS kehjke vormen, vroeger bij dergelykegelegenheden aan» genomen, stipt gevolgd; zoo was o. a. de gansche Domkerk met zwart laken behangen.
) Het oogenblik, waarop de godsdienstige plechtigheid j een einde nam, werd den volke luide verkondigd door | het lossen van 36 kanonschoten en een driemaal hernaald saluut met klein geweer. | Bekend is hét dat wijlen prins Albert van Pruisen i 2*l 2??_, / Tor de tw<*demaal in het huwelijk 'KLISTE? i f,m den go™™l von Eaucb' kree^ ,ftepeten' dl\ lat«" een |rafelijken titel verkreeg, a Prinsen echtgenoot verkreeg den titel van gravin von Hohenau. Uit dit huwS zijntwee kinvrH!h»r.' beidon ZoQen: wffiK»Tn Friedrich 6 « thans ruim 18, de
- Het groote plan op dringend verlangen der gansche nadert zyn verwezenlykmg. Van de vroeger ingezonden modellen zyn zeven waardig gekeurd om te worden ten toon gesteld. Vol™*,, i, * ' ° »van alle bevoegde beoorLlT» ' "TT8 gG onderscheiden zich twee ontC J™*11**™?* ïl ... ™ ontwerpen derwiize boven de ovengen, dat de eerepalm dpr nït^li _■_... A m„i, J. _ j„.,„«„ ___._. _ ««geloofde premiën aan de makers daarvan behoort te worden toegekend; het eene ,s van professor Wolf, ta Berlijn, het aodeie van de beeldhouwer Pfeiffer, te Hamlmt» „ *T De Senaat en de Bur^ï'Weßt,fd' v vankelyk met liefde »VS£7tl^Zé* SftaSZ een bedrag van 70,000 th. beschikbaar gesteld voo'de uitvoering van hot gedenkteeken Bc»lolu ™"r Nu echter ryst een andere vraag, zegt de Hamburg, sche correspondent van de WeserZeüung.- zal de uitvoeringvan het monument worden opgedragen aan hen, die door de stem van ieder als het ware, door het gansche publyk daartoe wordea geroepen?' Hierop valt echter te Hamburg met veel to rekenen, zegt de genoemde correspondent. Het schijnt in de officieele wereld aldaar gewoonte te zyn zoo weinig doenlijk gehoor te geven aan de stem der openbare opinie. Dewyl nog geen besluit, voor zoover bekend is, dienaangaande is genomen, blijft de mogelykheid bestaan, dat hat aan do wenschen der burgerij zal beantwoorden. — Op 15 dezer is te Wiesbaden een algemeene vergadering gehouden door de aandeelhouders der Maatschappij tot Exploitatie van de Kür-inrichtingen te Wiesbaden en te Ems. Uit de overgelegde stukken is gebleken, dat hot jongst verloopon halfjaar gunstiger resultaten voor de aandeelhouders heeft opgeleverd dan eenig ander gelijk tijdperk van het bestaan der Maatschappij. De bruto-winst heeft bedragen te Wiesbaden 1,705,000 flor., te Ems 400 000 flor. Het totaal der uitgaven is 616,000 Rot., zoodat nen zuivere winst is verkregea van ongevt,;/ 1,400,000 flor, lli;.r--van zal worden uitgekeerd een dividend van 63 Hor. voor do niet, afgeloste aandeal-'n en ». n 50 flor. v< or de reeds geamortiseerde actiën. Aan de d:rectia ie een bedrag van 45,000 flor. tor beschikkiug gesteld, ten einde die te verdeden als gratificatiën Ouder de beambten der Maatschappij. Binnen den kortst, mogelyken tyd, dat is na verloop van één jaar, volgens de b-palingen van het Pruisische wetboek van koophandel, zal de Maatschappij worden ontbonden. In Januari e. k. zullen allo aandeelen der Maatschappij worden afgelost uit het onverdeelde maatschappelijk kapitaal; hiertoe moet nog worden gerekend de opbrengst van de roerende goederen, welke voor Wiesbaden wordt gesohat op 47,000 flor.
---

Belgie.
De Echo du Parlement meldt, dat de persoon, die zich dezer dagen bjj do politie te Brussel heeft aangegeven als medeplichtige van den beruchten moordenaar Traupmann, gebleken is een bodrieger te zyn, die thans voor de rechtbank van correctioneele politie zal te recht staan, wegens het voeren van een valschen naam; hy had opgegeven te zijn zekere Félix Ibert, geboren te St.-Pierre-le Moutier, maar zijn werkelijke naam is Augustin Jardin, geboren te Mortaine (Frankrijk.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 21 October.
De missive van dijkgraaf en hoogheemraden van Amstelland aan den Gemeenteraad, gisteren in het kort door ons medegedeeld, luidt als volgt: Amsterdam, 11 October 1872. «.
■dan den Raad der Gemeente Amsterdam. , , ~ Ue ongunstige toestand, waarin ook Amstelland in den laatsten tijd verkeerde, Is uwor vergadering niet onbekend. De oorzaak daarvan ligt, zoo wordt gezegd, in den hoogen stand van het IJ, ten gevolge der onvoldoende afstrooming daarvan naar de Zuiderzee. Zooals vanzelf spreekt, moesten wellicht dientengevolge de vloeddeuren in de IJsluizen gesloten blijven en was zoowel Amsterdam als Amstelland genoodzaakt, zich aan de treurige gevolgen eener niet-naleving der concessie tot aanleg van het Noordzeekanaal te onderworpen. Wij bedoelen de verplichting, den concessionarissen opgelegd, om het kanaal ot IJ, na afsluiting, steeds op een pfil te houden van 0.50 M. --A.P. Door de harde wet der noodzakelijkheid werd ons derhalve het zwijgen opgelegd. , . Op eenmaal evenwel en geheel onverwacht, werd eene voordracht door B. Eu W. bij UEd. Achtb. ingebracht, met den meesten spoed behandeld en aangenomen, strekkende om do IJsluizen van ebbedeuren te voorzien Het do.l daarvan is zoo wordt althans gezegd, om do stad van elders van versch water te voorzien, zoodra het Upo" tot beneden 0.50 M — A.P. zal zijn gedaald. Met andere woorden: zoodrß het peil tot 0.50 M.-A.P. zal zijn verlaagd, zullen de ebbedenren Besloten worden, ter voorkomm;,' eener wegvloeiing van water door Rijnland óf Amst. Hand geleverd. w*,'er> Zoo althans, mijne hoeren! is de opvatting, door ons verkregen van hetgeen ten deze aan het publiek kenbaar is «remaakt. - Is die opvatting jmst, dan ook zien wfl ons verplicht onze bezwaren daartegen bq nwe vergadering in te brengen ' Eene eerste bemerking is: waarop steunt het besluit, hier bedueld? Naar onze meening is er met eene enkele reden daarvoor aan te wijzen. Integendeel, meer dan immer gaat zoowel Amsterdam als Amstelland onafgebroken gebukt onrier een waterstand, die, althans voor ons hoogheemraadschap" "bii den naderenden winter, het ergste doet vreezen. Immer-, welke gunstige richting de wind ook moge hebben, zoo blijft nochtans eene afstrooming, zooals die bostond vóór de doordiiking van het IJ, byaa gebeel achterwege. Een toestand die bij de onhetwistiU ontoereikendheid van het stoomgemaal te Schellingwonde, en de oogenschijnlijke ongezindheid derKanaalmaatscbappü ter venneeKtaring der kracht van zoodanig werktuig, nu reeds onhoudbaar is en nog meer worden zal Zeer te récht, zooals brf ondervinding blijkt, heeft dan ook de commissie, indertijd belast met het ontwerpen vaneen plan tot reiniging enz. van Amsterdam, hg haar rapport sub dato 7 Januari dezes jaars, aan uwe vergadering uitgebracht, verklaard: Mat bij vier dagen vanveel regen en gestremde natuurlijke loozing, de stand van het kanaal zal kunnen klimmen tot 0.50 E boven of onder AP. enz. Seder, de doordijking van hat IJ bij Schellingwoude is niet alleen de juistheid gebleken van do meening «er commissie ten aanzien van dit onderwerp, maar is ook het gevoelen van alle andere deskundigen, te dezer zake gehoord, bevestigd. Tot zooverre de staat van zaken gedurende den winter. Bn nu een enkel woord te haren aanzien in den zomer. Door Burgemeester en Wethouders wordt gezegd, dat zich gedurende den nu afgeloopen zomer (die toch wel onder de buitengewoon schoone zal behooren) slechts gedurende eenige dagen, en wel vaa 25 tot en met 29 Juli, een waterstand in het IJ heeft voorgedaan, lager dan 0.50 M. — A.P. — Haar aanleiding van een desbetrekkelntr schrijven, heeft de Kanaalmaatschappü evenwel verklaard, het IJ gedurende den zomer niet lager te zullen laten dalen dan tot 0.60 M., ja zelfs dat peil te zullen aanvullen, indien de buiten-waterstand dit gedoogt: Nu is het ons niet gebleken, dat het peil van 0 50 M. — A.P. gedurende het straks genoemde vijftal dagen, der scheepvaart eenige hindernis heeft in den weg gelegd. Doch, gesteld dat deze zich had voorgedaan, Uwe vergadering vergere on§ deze bemerking, ware eene tegemoetkoming aan hot beoogde doel meer gemakkelijk te verkrijgen, door bq de ton deze betoonde zucht tot medewerking door de Kanaalmaatschappij, het IJ in den zomer niet lager te doen afloopen dan in het belang der scheepvaart wordt geè'iseht. Op grond van vorenstaande beschouwingen, nemen wq de vrijheid te herhalen onze vraag: .Op welke gronden van technischen aard steunt het hier bedoeld, besluit ?
Doch er is meer. Behalve deze algemeene opmerking, nemen w(j de vrqheid ook onze bijzondere bezwaren tegen een aanbrengen van ebbedenren in de IJslm'zen in het midden te brengen. Het is uwer vergadering niet onbekend, dat van af de vroegste tijden geene ebbedenren in de IJslnizen werden aangetroffen. De reden daarvan ligt in het onomstootelijk recht van .mstelland op eene vrije uitwatering tot in het IJ. Een recht, dat ky het reglement voor Amstelland, vastgesteld by koninklijk besluit dd. 22 Jan. 1872, N°. 7, (Staatsblad N°. 7), opniouw bevestigd is. Onbetwistbaar wordt aan dat recht te kort gedaan bij eene onverhoopte uitvoering van uw besluit van 2 Oct. laatstleden. Wat toch heteekent een recht van vrije uitwatering door Amsterdam tot in het IJ, indien die uitwatering door derden, naar verkiezing, gestremd kan worden? Naar onze meening wordon derhalve de grenzen van 's raads bevoegdheid overschreden, door in den feitelijken toestand, waarnaar de verhouding tusschen Amsterdam en Am3telland bij reglement is vastgesteld, eenerzflds eene verandering te brengen, zonder partij daaromtrent te hebben gehoord. Het zijn deze beschouwingen, Edol-Aohtb. Heeren , die wrj de vrijheid nemen, voor zooveel de tgd eene meer ampelo overweging daarvan heeft toegelaten, aan üwe nadere beoordeeling te onderwerpen. Wij stellen ons inmiddels voor, ons gevoelen te dezer zake aan de denkwijze van hooger autoriteit te onderwerpen. Deor een antwoord zal Uwe vergadering ons evenwel zeer verplichten. Dijkgraaf en Hoogheemraden van Amatellandt 3. P. A. VAN WICKKVOORT CROMMELIN, J.H. CORDES, Dijkgraaf. (Loco-Secr.) In het verslag der Twei.de Kamer op Hoofdstuk IX (Koloniën) der Staatsbegrooting voor 1873 wordt gezegd, dat vele punten in de afdeehpgen besproken werden, die reeds bij de Indische begrooting zqn behandeld. De commissie van rapporteurs bepaalt zich er toe, te wijzen op de hepaling van het alg. politiostrafreglemerit voor de Inlanders van N.-fndië van 15 Juni il waarbg werklieden en dienstboden, die eigenmachtig den dianst verlaten met eane boete van ƒ 16-25 wordeu gestraft. Men keurde <_e_e bepaling af, omdat het openbaar gezag op een gebied treedt, waar zija tusschenkomst r.iet dan schadelijk kan werken, daar zy den meester zorgeloos maakt in plaats van hem tot toezicht en goede behandeling aan te sporen. Ook is di» bepaling partijdig, daar zfl ia het reglement voor Europeanen mot voorkomt. Ook bij ons komen vele moeilijkheden tns.chen meesters en dienstboden on werklieden voor, doch de ondervinding heeft geleerd, dat inmenging van het gezag, behoudens enkele uitzonderingen , te recht met bestaat JSriseeen redon voor IndiS iets anders te bepalen. In het cultmiro'twerp-U-enbeck kwam ook een derjjelyke bepaling voor die afkeuring vond; in het ontwerp-van de Pntte wis zTw.4-gelaten, hetgeen door de ineerderhoid der Kamer werd toegejuicht. De commissie van rapporteurs vertrouwt dat der.ereenng over deze bepaling met den gouv.-generaal in gedachtewisseling zal treden en de redenen daarvoor aan do Kamer mededeolen.
Men drong aan op gelijktijdige indiening der besrootingen voor bunname en Cura?ao met do s.aatshegrootiag. Men keurde do verhooging der premiën voor immigranten in bunname goed; de voornemens omtrent die kolonie wenschte de commissie bij de kolonialo begrooting te bespreken. Ook onurent Curacao werden mededeelingen gewenscht. Het wachtgeld aan de vroegere ambtenaren ter kust van Guinea, naar men meende te weten, slechts voor vijfjaren toegekend en wel de helft yan hun traktement, werd uiterst karig genoemd, tegenover het geldelijk voordeel door don afstand Ser Kust verkregen.
Aan het verlag der Tweede Kamer over delndischebe- groot ing voor 1873 is rog het volgende ontleend: uitgaven m Indië. De Commissie van Rapporteurs baveelt een spoedige herziening der rechtspleging in IndiS aan, opdat rpeht_l^^bevolking inderdaad de vruchten plukke der betere rechtsbedeling die het gevolg moet zijn van de afscheiding van administratieve en rechterlijke macht. De vraag werd cc- CWn ,d 9 ioo^ in 1nt,1,8 moet gehandhaafd blijven. De moot iJwJP Pft--1S VM. ?ordeel' dat' zo° die straf "- Ind-* Trlll°nicü blflve,n* het zeer -n aanmerking komt die straf Door Lf»S?nalSaMinhDêerBB'n-fl *«™ te uitrekken raden k,.nnen I<,B T*S *>chtsl.undige voorzitters ba delandomwnir wnrll°!S9nlde co™ie allengs de rechtbanken van ÏÏ™JÏÏ?e°Mo}.&eh?T!D- De overbevolking in de Indische 'IE Chrqft ZIJ t.09 aan de te -eelvuldige toepassing verenl. htÜI Ve ?e™PSen]s on de te geringe toepassing van ÏE?w£. • mSt,ïdl??eden- Ook hierin schijnt de Indische mw_Z£ * ™hoteTmSte behoeven. Inlichtingen worden SJK»?j?™1 *_e quaestie der controleurs, die een verzoeksenntt hadden onderteekend Ook de beperking van de heerenaiensten en vau de misbruiken daarbij, wordt der aandacht des Mimsters aanbevolen. De hoogere bezoldiging der ambtenaren in de Buitenbezittingen werd door de meerderheid der commissie goedgekeurd, op grond, dat de werkkring dier ambtenaren hoogst moeielijk is en daartoe de bekwaamste perso - nen moeten worden bestemd, en vooral de meening, die onder den gouverneur Mger bestond, worden tegengegaan, alsof de Buitenbezittingen als eene soort van strafplaats voor de controleurs zijn te beschouwen. De veiligheid in IndiS ware beter verzekerd door een goed korps maréchauesée met de cavalerie van het Indische leger, dan door inlandsche korpsen. De cavalerie, ala zoodanig, kan bij het Indische leger gemist worden. ° °
Het rapport over de kofflecultuur deed sommigen vreezen voor het behoud dier cultuur -, men waarschuwde tegen overijlde stappen, üe Oommissie van Rapporteurs acht die aanmaning onneodig. Zoolang geen betere regeling met voldoend equivalent wordt aangewezen, kan niemand er aan denken de gouvernements-koffiecultnur op te heffen. Men meende, dat de nieuwe suikerregeling veel meer verlies voor de schatkist zal opleveren dan de minister de Waal had voorgespiegeld, en wel 5a 6 millioen, zonder dat de bevolking er veel bij wint. Do Oommissie vraagt een volledig overzicht der .financieele gevolgen, üe schadeloosstelling en het plantloon voor de bevolking achtte men onvoldoende. De commissie meent, dat zoo zulks inderdaad blijken mocht, de schatkist het ontbrekende raoet aanvullen.
De subsidie voor de stoomvaart op AustraliS werd algemeen toegejuicht. De Minister heeft op de vraag der Commissie medegedeeld, dat het plan bestaat, om stoombooten van Java te laten loopen naar Adelaïde, Melbourne en Sidney, heen en terug en wel door de Torrestraat. Op subsidie van AustraliS is vooreerst niet te rekenen, maar het belang voor Nederlandsch IndiS is zoo groot, dat men daarop niet behoort te wachten Men toonde zich algemeen ontevreden over traagheid bfl het uitvoeren der plannen voor het onderwijs, waartoe do wetgever met onbekrompenheid de noodige middelen had toegestaan, die echter slechts gedeeltelijk besteed zijn. In plaats van 50, waarvan vroeger sprake was, zullen slechts 16 nieuwe scholen worden geopend. De aanstelling van drie inspecteurs en het oprichten van vier nieuwe kweekscholen werd geprezen. Op de zorg voor meer uitgebreid onderwijs aan zonen van inlandsche hoofden werd aangedrongen; evenzoo om de kennis vau de Ned. taal als aanbeveling voor plaatsing bij het inlandsch bestuur te stellen. Bene reorganisatie van den burgerlijken geneeskundigen dienst, door afscheiding van den militair.), en eon betere regeling der veeartsenijkunde werden geweuscht. Do Minister heeft aan de Commissie van Rapporteurs medogedeeld, dat maatregelen zyn genomen, om Indië op de tentoonstelling te Weenen waardig to vertegenwoordigen. De vroegere klachten over de vertraging bjj de openbare werken in IndiS worden herhaald. Men prees den tegenstand der regeering tegen de vermeerdering van personeel, doch wenscht den memoriepost daarvoor tot een afzonderlijken post te maken, opdat de Kamer daarover afzonderlijk kan beslissen. Een groote mate van behoedzaamheid hij do rechtstreeksche bemoeienis van het Europeesch gezag in het imgatiestelsol werd aanbevolen. De verbetering van de haven van Batavia werd algemeen als een behoefte erkend enjnen bracht hulde aan de bemoeiingen van den tegenwoordigen gouv.-generaal en van prins Hendrik. Men vroeg echter nadere inlichtingen, welke de Minister dan ookdercomm. van rapp. heeft gegeven. Deze is eenparig van da noodzakelijkheid van het weik overtuigd, doch aarzelt, bjj gemis aan de noodige kennis, een bepaald oordei 1 over het gekozen plan en de ramingen te uiten. Wat de werken tegen overstoomingen betreft, is de commissie, ooknadeirlichtisgen des Ministers, niet overtuigd, dat die zoo dringend zijn, om zonder approximatieve raming tot die werken, wat Batavia betreft, te besluiten. Tegen den bouw van een krankzinnigengesticht te Buitenzorg, dat 18 ton zal kosten, had men viq algemeen bezwaar; dour de inlichtingen des Ministers is de commissie echter overtuigd, dat afgescheiden vau de financieele bezwaren, de voorstellen der regeering zgn gerechtvaardigd. Bü het departement van oorlog wordt opgemerkt, dat bü de onlusten in Dcli weder de fout is begaan, van aanvankelijk te weisig troepen af te zenden. Op de afschaffing van de rietslagen bij het Nederlandsehe leger werd door de meerderheid en door de commissie vau rapporteurs aangedrongen. Middelen in Nederland. l)e wenschelükheid word opnieuw betoogd om den verkoop van koffie in Indië nit te breiden. De mindere zorg voor sorteering is daartegen een bezwaar'; men vroeg of geen maatregelen ter verbetoring waren ta nemen. De commissie van rapporteurs vereenigt zicii met de klacht, dat monsters van koffie door de Ned. Handelmaatschappij allee i aan bepaalde kringen van gegadigden worde» afgeleverd; zij heeft nooit het gewicht begrepen van de bezwaren tegen eene algemeene afgifte van monsters, die dan toch behoorlek betaald worden. Middelen in Indië. De ongunstige opbrengst der opiumpacht in 1870 en 1871 deed vreezen, dat de raming vau 13 millioen te hoog was. De commissie van rapporteurs deelt in die vrees doch wenscht dit onderwerp uit te stellen tot het onderzoek der stukken betreffende de opiumpacht.
De regeering heeft hare memorie van beautwoording ingezonden omtrent het wetsontwerp tot wijziging der wot betreffende de burgerlijke pensioenen en van andere daarmede verband houdende wetsbepalingen.
Het kan niet worden ontkend, dat de wetgeving op de burgerlijke pensioenen door de wijze, waarop daarin nu weder bii dit ontwerp veranderingen worden voorgesteld, eenigszins meer ingewikkeld zal worden. a m bezwaar schijnt echter geringer dan de ongelegenheden HnVasar/ndTn XOr^ T.rb<»<ïcn *ouden zijm D^bewering, dat de wet zooals zij nu zou worden vastgesteld inkt met epzicht tot de ambtenaren, diereeds inMwnin ,i?™ 2 WMU°fDduidelÖk ?oude ™ doorgeen^ enkel voorbad al ï'& I'ZtlT W,rden *»**<**• Behoort de S aat de ambtenarenrnfl-VVeleenen/leenen &m- Zs™ «™Men«wn? Zullen schehMk die MdJj -et Tooi:.P^3ieen bijdragen? Isüetwenis tt inkt. r3lrage^ ln.«» -^-onder fonds te verzamelen of rU« *l fjL? Snd?. de ■^•tsmkomsten te verantwoorden. «ïtISL JV hoofdvragen zonden Lij eene geheel nieuwe wettelijke regeling van het onderwerp opnieuw aan de besliemfi ?eI w»jge?ltlK mo»ten werden onderworpen, en daartoe semjnt de tfld nog tiet gekomen. De iv de memorie van toelichting toegezegde gordkoope uitgave van den volledigen tekst der gewijzigde wet zal de van kracht zijnde bepalingen in haar verband voldoende doen kennen.
Nu slechts eenige verbeteringen in bet bestaande stelsel zijn voorgedragen, meent de Regeering zich te kunnen nnthoad.i, vaa osce grondige behandeling der voorzeker belangrijke vraagstnkken, die blijkens § 2 van het Voorloopig Verslag, het onderwerp eener gedaehtenwisseiing tsschen do leden in de afdeelingen der Kamer hebbea uitgemaakt. Zij aarzelt evenwel niet als hare meening uit te spreken, dat het verleenen van pensioen aan burgerlijke ambtenaren in de bedoeling der Grondwet ligt, en dat'afschaffing dier pensioneering , zelfs al ging daarmede eene algomeene verbu.cr.nff der bezoldiging gepaard, evejzeer met het beling der amht» naren als met dat van deu Staat in strijd zoude _nn c „r,üe lnsteilmg van staatswege van een algemeen pensioenfonds voor weduwen en weezen van ambtenaren, zoude z4er Znl triZ2tene-h?ïgßt wensehelijke maatregel zijn. l_£_r de W trokken ministers (die vau financiën , marine en oorlof ,van oordeel, dat er zeer gewichtige bedenkeen knn,,i Ja den aangevoerd tegen eene dergelijke uithreHW .nnei?wrzorg, die zeker gebaard zoude fuoetnS,^ nmg mt de schatkist, al werden alle ambtenaren tofhS *"" ming en tot het geven van belangrijke biidra_.cn v„^ vi.ue"" • A? steunt de bij de stukkeu overgelegde berekenfn^^fw.skundige gronden, zij schijnt toch eeVkStigengstoÜn ?£ geren aan de meemng, dat zonder gevaar tot af-ch-.fr,™* doorloopende korting kan worden overgegaan. Dit wordt ™ der uiteengezet, opgrond van den ganstigeu toestand van het tonds nu en met berekening voor hot vervolg De afschaffing van het vereischte van 40jarigéa dieostthM zal ook, terwoldat van 65jarigen leeftijd behoudan wordt, voor het tonds geen noemenswaardig bezwaar opleveren, Uakven tegen kan de regeering de meest stellige verzekering geven dat de vermeerdering van lasten, die misschien uit de V>efling van het bedoelde vereischte zou kumien voortvloeien meer ™ I?iP!woj-en Z.al W,erden door de voorgedragen ontlastiug £L 1 fo.nds ™ot en d« overname op de staat.b.grootingvan dt;nXrgbeeno^Waftm°r het f°nds *» «&***; Moest de voorgestelde afschaffing der doorloonende korWn» vervangen worden door eenigszins beduidende ™ KeKf a/loopende, dan zou men, om de toekomst va-i het fonds niet in gevaar te brengen, de eorstgenoemle kort.i- aaffi.ik moeten verhoogen. Dit nu ware over het algemeen zeker met iaren9t *fS» der uit de eer t jaren, na hunne aanstelling, wanneer zij no» geen of slechteen klem gezin hebben, beter dan op la eren iSd oei deel XTkortLf^lenfr kM,n en- vau de Zütt reeds lang achter zich e*dus hot 'mil H «jfloopende korting was van*het fonds bijgedragen hebben* *Sih*m snel.len aan' worden gebaat "Vis-uragen nebben, althans eemgermate m^aSEmmi-^&irmZ a öfKstygE^=_£__?*=£ eorbiedigd zouden behooren te Sn °****"«rp ge- J 5Let™s"nT belaDg ,scbi»?t' met betrekking tot dit «,««•-werp voldoende gewaarborgd, zoo door de openbaarheid der bepalingen, naar welke wachtgeld kan worden toegekend als door de laarlqks benoodigde toestemming van de Staten-Generaal m de daarvoor vereischte uitgaven. De regeling der kerkelijke pensioenen is bij verschillende wetsontwerpen beproefd die echter, ten gevolge vau de vele daartegen ingebrachte bedenkingen, niet tot we! zfln verheven .Vaste regelen worden mtnsscben bij het verleenen d..rp.-i- HT Öv4" m i 1 toepassing tot geene moeilijkheden leiden Wettelijke regeling schynt niet dringend te worden gevorderd.
In onderscheidene artikelen Tan het ontwerp zijn door de regeering eenige wijzigingen gebracht.
Naar aanleiding van de vergadering in Felix Meritis, 07er de vervroeging van het beursuur, zegt het Bijblad tot het Amsterdamsch Effectenblad.-
//Zooals men ontwaart, zijn in deze vergadering de meeste stemmen opgegaan ten gunste eener vervroeging. Omtrent het vast te stellen uur schenen do gevoelens intusschen nog al verdeeld, zoodat in de vergadering is üaslolen met bij meerderheid alleen de wenschelijkheid eener vervroeging van het beurstuur uit te spreken.
«Wij wenschen in dit teedere onderwerp niet bepaald partij te kiezen, als wellicht niet genoegzaam bekend met alle bijzonderheden, die van invloed kunnan zijn op de eischen der verschillende bij de beurs betrokken takken van handel, maar wij mogen daarom niet ontveinzen, dat, naar onze meening, onder de hl-r ontwikkelde argumenten eeno eereplaats mag worden in" geruimd aan hetgeen men heeft gelieven to noem™ .ple.zier-argumenten» of „eene quaestie van woeldï' Immers, dat de huisvader zich nianr _~,.. •• . ° * kunnen wijden en ook voor Je Zf T schikbaar krijgt voor onteLw °Venge. den avondbB-linir is ««n I„JL • omBPani"ög en eigen ontwiklwÏÏn IhJ h -met ver^erpelijk denkbeeld, evenïïentfn H /°orUltZlCht' dat groothandelaars hunne talenten daardoor gemakkelijker zouden kunnen beschikbaar stelles voor de publieke zaak".
Omtrent het antwoord, door den gezant van Z. M. den keizer aller Eussen aan den voorzitter van het Algemeen Nederlandsch Vredebond, mr. D. van Eek, gegeven, naar aanleiding van het adres aan de dria Keizers, tot bevordering van de algemeene vredezaak, vernemen wy nog, dat de bewoordingen waarin de gezant zich namens den Keizer bij die mededeeling uitliet, in het algemeen getuigden van zeer vredelievende beginselen en oprechte sympathie met de bedoelingen in het adres uitgesproken.
De correspondentschappen der Maatschappij van Weldadigheid , Midwoud en Twisk, hebben zich in de vorige week als afdeeling gevestigd onder de benaming: Midwoud, Twisk en omstreken, tellende 24 leden. Als leden van bestuur zijn benoemd de hh. dr. J. A. Snellebrand, K. Koster Rz.. Jn. Zyp, K. Koster Jzn. en F. Groot Jbz.
Te Doesborgh is, door de bemoeiingen van den heer G. H. van Hengel, «Mn correspondentschap der M. v. W. gevestigd.
Wy vernemen heden nog de volgende bijzonderheden nopens het verongelukken van het stoomschip Batavier op de rivier de Theems. Terwijl het tusschen 12 en 1 uur 's namiddags van Blackwall naar Gravesend de rivier afvoer, met bestemming naar Eotterdam, en een volle lading, benevens een aantal passagiers aan boord, ontmoette men een groot stoomschip onder Turksche vlag, naar gissing van 1500 ton, zooals later bleek de Charkeish genaamd, dat met den vloed achter zich in volle vaart, den koers naar Londen zette. De Batavier bleef in de goede richting doorvaren en gebruikte het roer zooveel noodig was, om den tegenligger op ruimen afstand te mijden. Doch het andere schip schijnt eene overeenkomstige manoeuvre in geheel verkeerden zin te hebben gemaakt. Althans het kwam buiten zija koers in volle vaart dwars in de zijde van het Nederlandsehe schip loopen, overstoomde het letterlijk en met zooveel geweld, dat het over de geheele breedte van de Batavier inliep, die, nadat de Turksche stoomer de werktuigen achteruit deed slaan, tusschen de voorkajuit en den fokkemast in tweeën gescheiden was, spoedig vol water liep en binnen weinige minuten in eene diepte van meer dan dertig voet wegzonk. De meerderheid van de passagiers en opvarenden hadden te nauwernood den tijd om in allerijl en met achterlating van alles op het Turksche stoomschip over te klimmen; zij keerden daarmede naar Londen terug en werden door de zorg van de agenten der Nederlandsehe stoombootmaatschappij over Harwieh met een der booten van de Great Eastern Steam Navigation Company naar Eotterdam bestemd. Zoodra kapitein Stranack van de Waterloo, een der stoomers van de General Steam Navigation Company, die de Batavier, met gelijke bestemming, van nabij volgde, het onheil ontdekte, zond hy eenige sloepen tot hulp, in welke vier personen zich redden, die heden ook met de Waterloo, dankbaar voor de goede bejegening, hier zijn aangekomen. Onder hen bevond zich een kantoorbeambte der Nederl. stoombootmaat schappij, die alleen door van het zinkende schip in het water te springen nog een van de sloepen kon bereiken. Indien de ramp in de duisternis had plaats gehad, zou zeker meer dan een menschenleven te betreuren zyn geweest. (#. R. Ct.) Volgens ontvangen telegram is het stoomschip Prins van Oranje, kapt. Fabritius, Vrydag 18 dezer, des avonds, te Port-Said aangekomen. Aan boord was alles wel.
* GRONINGEN, 19 Oct. In de -heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is in de bekende gasthuisqnaestie het amendement, in de vorige vergadering door eenige leden ingediend, op de conclusie van B. en W. aangenomen, zoodat de Raad thans de wenschelijkheid heeft uitgesproken, die er in gelegen is, dat de voogden hunne rekeningen ter inzage aan B. en W. inzenden en de voogden thans zullen worden uitgenoodigd zich door overleghing hunner rekeningen ten bedoelden einde aan 's Raads zienswijze aan te sluiten.
§ HASSELT, 19 Oct. Aan den heer H. E. van Duyl, die om redenen van gezondheid zijn ontslag als burgemeester dezer gemeente heeft gevraagd, hetwelk hem eervol is verleend, zal als erkenning van den ijver en de zorg, waarmede __jj ruim elf jaren da belangen der gemeente behartigde, door den Baad een prachtig geschenk met toepasselijke inscriptie worden aangeboden.
* SLEEN, 20 Oct. De Raad alhier heeft besloten tot bet aanleggen van een straatweg, uitgaande van Erm en loopende langs Diphoorn, Noord- en Zuidsleen tot aan de grens der gemeente Zweelo. —- Door het rijk is in de gemeente Emmen een hunnebed aangekocht, waardoor het getal dezer eeuwenoude gedenkteekenen aldaar, die in het bezit zijn van het rgk of de provincie, tot acht is geklommen en nog maar één het eigendom is van particuliere!. ** MAASTRICHT, 19 Oct. Gisterenavond is alhier een gevangene op een behendige wyze uit de cellulaire gevangenis ontsnapt. Deze persoon was veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf, wegens moord. Na een vry hoogen muur te zijn overgeklommen, is hjj naar België gevlucht.
---

