HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. FRAGMENTEN UIT HET BAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIER.
O toi qui comdamnes I'amour dn Bédouin pour ses horizons sans limiteß, Est-oo Ia lógèreté que tv reproehes i. Nos tentes? JN as-tu d'élogcs que pour des maisons de pierre et de boue? Si tv savais les secretsdu désert, tv penserais comme moi. Mais tv Ignoreß, et I'gnoranca eet Ia mire du mal. Eloges du Sahara par l'émir Abd-el-Kader.)
---

VII. IN DE SAHARA.
Sahara. — hoe men aan deze benaming gekomen is. — Hare hoofdbestanddelen en haren waarschflnlflken oorsprong. — De bevolking der groote woestfln, ten zuiden der Fransche bezittingen, en hare afkomst. — Het kamp to Hassi- Ber^tiaoui. — Toestand der troepen. — De meharis of noltóopende kameelen. — De koorior te Metliü. — De eigenschappen en voeding dier kameelen. — Wflze va» behandeling. — Voortteling en africhting. — Wat men van hen vereischt _ vVelk gebruik de bewoners der Sahara van £\£ïïü_? en/°°d9 kameel «a» 1»'- Toebereidselen voor de verkenning dor cavalerie.
Oe benaming van Groote Sahara wordt algemeen gegeven aan dien onmetelgken zandigon oceaan, welke een groot gedeelte van hot noorden en het m.ddon van Afrika beslaat, on zioh ongeveer tusschen 3l'J N. B. on 15". N. B. uitstrekt.
Hoe men aan deze benaming kan gokomon zfln, daarvoor voeren de tolbas of Arabische geletterden hot volgende aan: De A_rabioron noemen Sehttur de kortstondige schemering, Velke den aanbrekendon dageraad (fedjeur) voorafgaat, wanneer hun in de maand Ehamadan nog geoorloofd is, te eten, te drinken of te rooken, en zoolang het nog onmogelflk is een witten van een zwarten draad te onderscheidon. — Dat oogenblik is dus de kortstondige overgang tusschen nacht en dag, en dikwerf voor de nomadische en godsdienstige stammen der woestfln van groot gewicht, want de Arabier, dio voortdurend heen en weder zwerft en dikwflls na een nachtelflken tocht tegen den morgenstond den douar beroikt, mag zich zoolang de Sehaur nog niet voor den dageraad plaats gemaakt heeft, nog voeden en laven.
Het is echter natuurlijk, dat deze schemering gemakkelflkcr en juister door de bewoners der vlakten dan door dio van den Teil kan waargenomen worden, bfl do eersten toch wordt de horizon door niets beperkt, terwijl de laatsten dikwerf naar alle zflden door hunne hooge bergen ingesloten zijn. Daarom zouden dozo aan de woestfln, alwaar het verschflnsol hot besto te bespeuren is, don naam vaa het land der Sehaur gegeven hebben, waarvan allengs hot woord Sahara is afgeloid. Alhoewel dezo uitlegging der Arabische wflzen niot zeer taalkundig is, zoo deelen wij haar mede, aangezien er geono andere voor bestaat. Wanneer men echter den oorsprong van het woord Teil nagaat, dpn zoude men zich gemakkelijk met deze opvatting kunnen vereenigen; de tolbas toch, in plaats van dit af te leiden van het Latflnscho tellus, d. i. goede of bebouwde grond, beweren, dat het van het Arabische tali afkomstig is; dit beteekent achter, en men zoude dus het land daarmede bedoelen, dat achter do Sahara ligt, of waar de Sebïur hot laatst zichtbaar wordt. En de volgende zin, welke zoo menigwerf gebruikt wordt: Enta Jellioulia Saharaoui ? en waarmede men wil zoggen: Zflt gfl uit den Teil of uit de Sahara? zoude dan eigenlflk beduiden: Behoort gfl tot degenen welke de SobSiir hot eerst of het laatst zien ? Hoe het ook zfl, het woord Sahara beteekent daarom geenszins woestfln In don volsten zin des woords, integendeol, daar men op sommige punte» zeer vruchtbare oasen aantreft. Daarom verdeelen de Arabieren de gesteldheid van den bodem in drie deelen, welke dan ook de hoofdbestanddeelen der Sahara uitmaken. Hiertoe rekent mon in de eerste plaats: Do fiafi, zflnde oasen waar de bevolking om de waterputten «sn bronnen bare tenten heoft opgeslagen; dus ook het leven in de Ksour, onder de palm- en vruchtboomen, beschut voor de brandendo zonnestralen en den vreeselflkon choum (samoun). De kifar Hierdoor verstaat men die uitgestrekte naakte vlakten, welke somtflds in den regentijd een oogenblik besproeid worden, en waarop togen hot voorjaar onkole grashalmen (aacheb) en kleino planten to voorsebfln treden, en waar de nomadische stammen van den naastbflzflnden douar alsdan hmnne kudden laten grazon. Eindelflk geeft mon den naam van Falal aan den onmetelflkenzandooeaan, wier golven voortdurend door de samoun in bowoging worden gebracht, zoodat de houvels, welke van daag opgeworpen zfln, morgen weder zullen verdwflnen, torwfll de laDge sleep van karavanen langzaam dezo brandendo zoe doorkruist.
Volgens de vele gedane waarnomingen, welke in den laatsten tfld bfl hot steeds vorder voortdringen in de Sahara hebbe» plaats gehad, zoude de bodem over zflne geheele uitgestrektheid zich slechts weinig meer bovon den zeespiegel vorheffon. r 6
Wat de Algarflnsche Sahara betreft, wfl hebbon reeds vroeger bfl don tocht der Fransche kolonne naar de Mezaab gozien, dat de grond aanmerkelflk daalde, naarmate men zuidwaarts toog; dit geldt ook voor do drie provinciën, Algiers, Constautine en Oran, zoodat op de grens der Grooto Woestfln (31 graden N. B.) deze zich niet meer dan ongeveer vijfenzeventig motor boven den zeespiegol verheft.
Welke veranderingen heeft de natuur echter in den loop der eeuwen daargesteld, en wat is de Sahara vroeger geweest? Meeielflk zoude het voorzeker wezen, dit met juistheid aan te geven, doch zooveel zekerheid heeft men reeds, dat er een tfld moet geweest zijn, waarop de Oceaan hier alleenheerscheres was, en de koele zeewind de brandende namoen verving. Vrfl algemeen neemt men dan ook aan, dat in die dagende Middellandsche Zee slechts eon groot moer uitmaakte; de straat van Gibraltar en die van Messina bestonden niet, èn wanneer mon do verschillende peilingee volgt, welke in de wateren der Middellandsche Zee hebben plaats gehad, dan zoudo deze veronderstelling vooralsnog zoer goed to verklaren on verreweg de beste zfln. Noord- en Midden-Afrika waren toen, zoo niot gescheiden door den oceaan, dan toch slechts door eene landenS*e verbonden, terwfll langzamerhand door aanslibbing en Tan aen bodem, waartoe zeker ook vele vulkanische is*' « ?on het hare hebben toegebracht, de Sahara ontstaan 'üldie fBte*Bt Toor deze theorie Pleiten voorzeker de raenig- Weike h; ®le oTerblflfselen van onbekende dieren en visschen, T<Jn zuiü Ulet 2e,d«n worden aangetroffen (1). noemt, aan vVai' m"NB vai,Kt de Sahara, welke men El-Hallat hebben op»^*™ hier l°t 27" NB. schflnt alle levenskracht te de inlander» vlTd"0' daar ontmoo,; men uiemand meer; zelfs Breedtegraad nJIBM streek. Ter hoogte van voornoemden __ n«ff«n zich de bergen der Jouaregs (2), en
(1) la de nal)yh . vt^deTfcPi1bfo^d °P hlï ™ *ilometervten (2) De Jouate^o^» fden me™»"-»" Re!« Ren'n' ookm -.vis, notuadischo en rooverstammen, zuidelijk van deze treft men woder do zandwoostijn aan, welke zich nu onafgebrokon on eindeloos ver tot aan do negerstaten uitstrekt.
De Jouaregs, dio plundcrzieko reuzen, wagen zich alleen in deze streken; daar, achter do zandige heuvelen verscholen, boloeren «ij hunne prooi, en bespieden de karavanen, welke zij beschermen of aanvallen, naarmate deze gezind zijn hun al dan niot eone schatting to botnlen.
Over hot algomeen genomen, biedt do Sahara op haren zandigen bodem genoeg afwisseling aan; hior zijn het bergen, daar rotsen, ravijnen, moerassen of heuvels; ginds Arabische steden en dorpen, of de groene oasen met hare hemelhooge palmen, waarom zich de zwarte kemolsgaren tenten der nomaden als donkere stippen in de wildernis afteokenen.
In het noordelijk gedeelte dor woestfln treft men tot op een aantal dagmarschon afstand van de borgen der Jouaregs nog verscheidene waterputten aan; zij dienen tot rustplaats en wflzen tevens den weg; zelden behoeft men in dio streken langer dan vflf etappen zonder water te blflven. Eéne zaak trekt voorzeker terstond do aandacht van don Vr.emdeling: wat is de oorzaak, dat wfl in de Sahara zoovele bewoners (aantreffen, die in levenswijze verschillen? Hoe komt het, dat zoovele stammon de verschillende oasen bewonen en zich in de Ksours opsluiten, terwfll andere hunner broeders een zwervend leven lijden? Daarvoor bestaan twee goldige redenen. Vooreerst do onafgebroken zorgen, welke de palmen vereischen, hebben hou bewogen in de nabijheid van den boom, welke hen voedt, vorblflf te kiezen. Opmerkelijk is het, dat deze juist niet van Arabischen oorsprong zfln; hunne voorouders leefden eertijds op het vasteland in de steden on dorpen, doch worden door de herhaalde invallen naar het binnenland verdreven, en daar hebben zfl hunne gewoonten niet verloochend; zfl stichtten er steden en dorpen, daar, waar de gesteldheid van den bodem het toeliet en waar zfl slechts eenigszins loven konden. Wfl vinden er het nageslacht weder, in de bewoners der Ksour.
Op deze eerste volksverhuizing zijn de zwervende Arabieren gevolgd, die, zeer tevreden met de onmetclijko vlakte, welke zij hier aantroffen, deze terstond in bezit namen als een voor hen nieuw vaderlaad. Vol verachting voor een workzaam on vlijtig leven, behoefdon zfl slechts één ding: de ruimte, maar eene ruimte zonder grenzen. Wat kan hun eene armzalige oase schelen, waar hunne kudden van gobrek zouden omkomen of waar zij voor hun dagolijksch brood als een tuinman zouden mooten werken? - Onze vaderen, zeiden zfl, bobben Dooit den ploog bestuurd, en wfl zullen hun voorbeeld volgen. Met enkoio woorden heb ik den lezer thans, wat de natuurlijke gesteldheid van den bodem en de algemeene verdeeling der Sahara betreft, alsmede met hare noordelijke bewoners, konnis doen maken, en wfl zullen terugkeeren tot de kolonne van den kolonel de __ op het oogenblik, dat zfl het bivak te Hasßi-Berghaoui en do zandigo vlakten der Oued-T'Keir bereikt heoft.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
i-GEAVENHAGE, Zitting van Zaterdag 19 October 1872, w_t_onntwerpdtot8: *" TOortzottin-< der beraadslaging over het
---

VOORZIENING TEGEN BESMETTELIJKE ZIEKTEN.
Art. 7 komt thanß in behandeling. Het luidt: nln iodero gemeente, waar dit door Gedeputeerde Staten der provincie wordt bepaald, is hot gonioontebcstuur verplicht eene gelegenheid tot afzond.ring en vorpleging van lijders aan besmettelijke ziekten in te richton. Zfl bevelen tevens, of-die inrichting van tfldeJijken dan wel van duurzamen aard zijn zal. Besturen van nabfl elkander gelegen gemeenten kunnen zich omtrent die inrichting, volgens artt. 121 en 122 der gemeentewet, met elkander verstaan."
Do hoor Idzerda betoogt, dat door de wijziging der reecering in dit artikel, de kracht van de bepaling uitermate is verzwakt. Hg vraagt: 1° Wanneer zal door Gede\mteerde Staten bepaald worden dat in eene gemeente zoodaniglokaal moet worden ingericht? Bfl de uitvaardiging der wet of bH het verschgnen der besmettelijke ziekten? Maar dan is het dikwerf te laat. Spr. vraagt nog eenige andere inUchtL* ook m verband met art. 14 van het ontwerp. HöMfift voo■ stander van het verplichte voorschrift in het ooL onkS ontwerp, dat hg in het algemeen belang noodig oordeelt J De heer Heemskerk is bet eens, dat de vorige rodaetio beter was dan deze. Het denkbeeld van den heor Thorbecke was, dat in tedere gemconto eene inrichting tot opname van lflders zou bestaan. Dat was een juist denkbeeld, maar waarom is men daarvan afgeweken? Natuurlflk om do kleine gomeenten niet op kosten te jagen, maar dit baat haar niets, want Gedeputeerde Staten kunnen elk oogenblik de oprichting gelasten. De zaak is van groot belang, want bfl het heersten dor cholera in 1866 is zfl in 647 gemoenten uitgebarsten. ln het oorspronkelijke artikel werd bot al ef niet vostigen van zoodanige instelling niet afhankelflk gemaakt van eene aanwfl.mg door Gedeputeerde Staten. Hfl laat nu daar de atwijkmg van het administratief recht, daar Godeputeerdo btaton nooit handelen in plaats van do gemoenten. Ten andere, als er al gewichtige redenen tot wflziging zfln geweest, dan zal er een termfln mooten gesteld worden binï"? u-j G-dePuteerde Staten der^elflko inrichting bfl nalatigheid ton koßte der gemeente hebben daar te stellen Ook vraagt bij: welko soort van gemeenten acht men door GedetentloVstam? bZgen.^611' * inriohtü«" oïMwf £%?? .S^IDT meen* dat de «dactie van hot oorspronke-2iZ mcl 7 een ovordrevon eisch bevatte. De vernlichto oprichting van dergelflke inrichtingen in elke gemeente is S te overdreven. Nu zegt men dat in 1866 er 647 gemeenten wa ren, waarin de cholera zich vertoond heeft, maar sp?weet dir bg ondervinding, daaronder zfln er zeker vele ge va lon ™„, nergens ,u al die kleine gemeenten is behoefteS zoonS inrichting. De wflziging dor Eogeerinastrnkt ....* g 0 ring van den ovcïdrlven eisch in het wiSkelft .ÏT^ daan. Of dit niet beter had kunnen gerSSEK lrdona£V St SST* WBnt in d° W6t " lag- o£rnwflsabc-f want de gemeente zal nu krachtens alm. 2 deexcentiJFmaV_s sctpS ssaareene naburige «-ssrayss: dZ Som ge°n° geme°nt0' dan De heer Godeïroi merkt op dat do heer v Kuvk te «„.v.. deze wet genoemd heeft eeno proeve, waarovir de nr-ifetHi- Cann^doenann^doen- H£ *? «^moeidfl^rnTngstvalSrte nm_- J M b?w«m» d,B iü de practfl.hunnen voorkomen ten \Zt m°lte? hT* dü l"""0" koa oudorvindiurafwach- Sya^__ir_ft.!sr-k^ ue heor Wijjbenga verklaart dat hfl het artikel 7onni_ -_ 2rtikolldal te f™ doe!,e to2^icU' w"dat hot wnpJonfiU artikol al te bezwarend of onnoodig on ondoelmatill« want in kleine gemeenten is 't niet noodig voor een pLTj vallen en m groote gemeenten in 't geheel niet ZT^ er dergelgke inrichtingen bestaan. 00dlg' da" De heor van Houten heeft bezwaar tegen het art • niet
welke z_ch in de geheele Sahara vertoonen, in di« «t. v waarvan de Jouat ten noorden, de Niger (Fessan. 1. f reken van Timboktoe ten zuiden, Hessan en de L bv^ Jlo°f--e ten oosten en ene Un van eevstgeaoemde oaEKrtaÖS getrokken de westelgke grens uitmaken, -nmooktoe
rerle'g^nVkar^an^l^ b^ikking "<"dt *ogeTOn houders waarom zou zg die nu niet.ook: tofdspositie stellen van Gedeputeerde Staten? Spr. 2al zich meer aar de mode gedragen en alloen mihtairo argmneutenhHhr«n£en * Wat wordt goregeld? Het^Torti^&Bteld van i do weiserach igW van den gemeenteraad, enTan kunnen Geander geval is denkbaar. Een Lmnn Vi. nYttelT; °° IT schil wil hebben met Gedep StfCTi°bestuu!: dat-ge?Uv,tge~ maar dit doen op een kooplo du„n. f T gf»»™ inrichten des tijds, en slecht ingericht Ilot1lot.voldoende aan de eischen zieken als oene slechte inrichting h<*B 'ï 20° .ï*-.el-gJ°£ zal leiden tot inrichting van iwA"* «S**» of mets' o£ De minister van binnehl ._™spi-_?le-,-_ a ... wflriging van hot oorspronkelijk IrHv ?*&' dat de red.el\tott voorloopig verslag, wkark, staat £?1 1B opgenomen m hot verplichting voor de kleinereeem.f.naar, V 16.. dl. zfln1. Dat was het oordeel vaf v^V1 t<S dr,uk™-d^ meende or aan te moeten We™ T.--H? ™ do Minister naar een middel van redres cnTi li'j-^' toen gezocht God. Staten, dat bekend is meAL td "H* 'Shetcoll_ego Va moente. Wil men redres, dan weet JT^ ïan dit. Heeft men een beter, men wÏÏ T»3" beter ™ddel.ff de laatste alinea, de Mini-tergeuf? PlYtl09/" .Wat betr,efi oorspronkelijk verband, maar datht.fd*£ h«* meVs,in bet tollig is. Met botrekkbg tot den henV°Ch Sottgoheel TT Ministor, dat die zich van den aard 7 TBn F,outen meont de keerd denkbeeld heeft gemaakt F, • ™richlin9™ «?n ™r- maar alleen vanTet bZ.hKt" S?eX sgrake *an woning of ruimte, waar ingeva van n' h f'-f.6116!. Taa e°"e genomen worden. Hij laat hotWdoo? ideiWlrs kunne"°Pten ovor de plaatselijke bestaroTdaar den heer van Houvelen van Gedep. Staten naas^chnrin?iIL.l(mden 1 nemen. Alleen moet hfl zeggen.Tt "n tn ?S Tic beseti&ftte° d:r r ssft-iï-» fr'h t 4 zijn bfl do gemeentebesturen nSaJ riï" z.elfs.^«neut moet ver zouden mooten gaan, dat «H? Wimet ln dat M Z°° autoriteit blootelflk ter zflde zouden tnl6" ?" C°ne h°oger° Do heer v. Kuik sluit zich. aanlilTn f.8"?, n a froi gezegd heeft, dat wij hier to Z„ , ghf de 'T' Goi°n' <rin<r .n. vn. hntnrimr rrJ. „ QOOB bobbon mot OenO pOgf Sden VMÏrTe^raTen, ThJTTL^'d^TT'lto Tt? :» !Ptk^° Plattetnlg^eS« als het nu luidt blgft hot bezwaar bestaan, dat Ged. Staten ten allen tgde ook aan die kleine gemeente de verplichting kunnen opleggen Hn geeft d«n Minister in overweging den aanvang van hot artikel te lezen: _In iedere gemeente van boven do, b. v. 3 of 5000 zielen wordt, enz.-," dus om duide-, lij K uit te maken de soort der gemeenten De heer Idzerda komt nader op zflne vroegere vraag torug. Kot hoofdboz waar van velen zija de Arosfen. Spr. nu betoogt dat dit bezwaar wat overdroven is. Ook moent hfl, dat men ovordrflft, wanneer men denkt, dat do gemeenten hospitalen zullen moeton inrichten; die inrichtingen toch kannen zijn eene eonvoudigo kamer, een loods, eene tent. Dc heer Godefroi meent, dat als men wil voortgaan zich te begeven op het veU der casuistiek, en alle gevallen te gaan besproken, waartoe de wet in de practflk aanloiding zou kunnen geven, do beraadslagingen wel kunnen gesloten worden. Hij vraagt alleen: is het beginsel juist ? Zoo ja, dan zal men de werking moeten afwachten. Naar aanleiding van het gesprokene deor den hoor van Kuyk, die een willekeurig zielental in het artikel wonscht te zien opgenomen, vraagt spr. waarom dat wantrouwon tegenover God. Staten 'i Gaat men uit van de veronderstelling, dat men de autoriteiten moet wantrouwen, dan is hot onmogolQk wetten te maken. De heer Heemskerk blQfb, niettegenstaande do strenge vermaning van den heer Godefroi, zfln amendement handhaven , wijzigingen te brongen, zoo men wenscht, dat de wet werken kunne. Hfl blflft van meening, dat de vorige redactie beter was. De Minister schflnt over hot hoofd gezien to hebben, dat in hot voorloopig verslag, eon paar regels verder dan waar staat: Volo loden hadden bezwaar togen het artin °S^ stond: vele leden achtten de bepaling onmisbaar. De heer Smidt meent, dat, als het artikel blijft zoo als het is, het beter is dat het niet in de wet kome. Hfl blflft zflne bezwaren tegen het artikel handhaven. De minister van binnenl. zaken neemt allereerst op hot bezwaar van den heer Heemskerk omtrent do zelfstandigheid der gomeonten en de waarschuwing tot niot-iumenging. Dit nu is eene algomoene beschouwing, dio zou moeton leidon om de helft dezer wet te schrappen. Maar het is geblokon dat de vergadering dat niot deelt, maar het govaar van besmetting hooger stelt, dan eenige afwijkingen of belemmeringen in het algemeen belang. Overigens is hfl het eens, dat Ged. Staten niet bfl machte zfln eeno gemoenschapp .lflko inrichting te bevelon, maar aangezien bfl al. 1 de regeling van het onderwerp is overgedragen aan Ged. Staten, »oo zal al. 1 als regel worden toegepast, maar omdat gemeenschappelijk overleg ook wenschelijk is, werd al. 2 behoudon. Art. 7 wordt alsnu in stemming gobracht eo aangenomen met 32 tegen 20 stemmon. . _, ... _„„ Tegen de heeren: Dumbar, Kien, Smidt, Zglker, Tak, van Voorthuysen, v. Houten, Hoffmann, Gratama, Begram, Jonckbloet, v. Naamen, Vader, van Kuyk, Viruly, Heemskerk, Kops, Wintgens, Nierstrasz en van Sypesteyn. Art. 8 luidt: //Het is verboden lflders aan oene besmettelijke ziekte te vervooren of te doon vervoeren, behalve in de gevallen, in deze wet aangewezon; zich, daaraan lijdende, naar eene andore plaats te begeven; voorwerpen, die in aanraking waren met lflders of overledenen aan eeno besmettelijke ziokto of daarvan afkomstig, to vervoeren, to doen vervoeren, ten geschenke of in gebruik to geven of te doen geven, te nomen of te doen nemen, tenzfl na ontsmottmg volgens art. 33; door onvoorzichtigheid of achteloosheid, gevaar van besmetting dat voorzien kon worden, voor andoren te doen ontstaan. Do heor Heemskerk zegt, dat bet hem leed doet eene vergadering, dio proeven nemen wil, op te houden, maar het geldt hier eone strafwet, waarvan de toepassing tot groot verschil en onzekerheid zal aanleiding geven, hetgeen hfl in debflzonderhodon aantoont. Z. i. kan hot artikel goheol vervallen als eene nuttelooze plagerfl, en kan men aan hot slot eene algomeene verbodsbepaling op het vervoer opnemen. De minister acht dit volstrekt geen onnoodig voorschrift en betoogt, dat wel degolflk zfln aangegeven alle gevallen van strafbaar vervoer. Of hfl nu volkomen zoker is dat niet nog eene enkele overtreding zou kunnon worden gepleegd, durft hfl niet stellig beslissen, maar dit neemt toch hot algemeene karaktor dor strafbepaling niet weg. Bij stemming wordt artikol 8 aangenomen met 28 tegen 25 stemmen. Art. 9 behelst bepalingen nopens het vervoer van lflders aan oene besmettelijke ziekte naar oen ziekenhuis of naar hunne woning en de voorschriften en voorzorgen daarbij in acht to nomen, de ontsmetting der voer- of vaartuigen na het vervoer, het vervoer naar eene andere gemeente en het verveer van voorwerpen. Na eene korte woordenwisseling, waaraan do heeren v. Nispen. Godefroi, Idzerda, van Kuyk en de Minister deelnemen, wordt het artikel zonder stemming goedgekeurd. „Art. io luidt: -.-Schippers van vaartuigen waarin zich een Igder aan een der ingevolge art. I dezer wet als besmettelijk aangeduide ziekten bevindt, ot waarin iemand in de laatste 14 dagen aan eene dier ziekten geloden heeft of gestorven ">, zfln gehouden, vóór hot t>w™ren van eene gemeente, waar _ij willon vertoeven of aanloggen, daarvan lennis td geven aan den burgemeester. &y zijn verplicht met hun vaartuig de door hem aan te wnzen ligplaats in te nemen on aldaar zonder gemeenschap met den vasten wal to verblflvon. totdat ontsmetting overeenkomstig art. 33 heeft plaats gehad." De heer Godemoi had hierop een amendement voorgesteld, aanvankelijk strekkendo, om acuter het woord vaartuigen in den eersten regel te voegen: "van.binnenlands komende." Z. i. is de redactie van het artikel te algemoen, omdat het toepasselijk is op alle schepen van waar ook komende. Om nu het art. in overeenstemming to brengen met den wensch der regeering, om de q«ftJa^f",ne «"aangeroerd to laten, strekt het amendement, dat hfl iii den aanhef aldus wijzigt: «Onvermindord do wettelgko verordeningen botreftonde de quarantaine" zfln schippers, «nJ- De Minister van binnenl. zaken gelooft, dat deze wijziging goheel juist en overeenkomstig de bedoeling van het Irtikelis. Hfl neemt het amen-dement over. B De heer Heemskerk heeft eene andere opmerking te maken. Volgens de laatste alinea tan de schippers verplicht met h;:n vaartuig de hen aan te wgzen ligplaats in te nemen, en in afwachting van de ontsmetting, zonder gomeenschap met den .ast-n wal op de ligplaats te blgven. Maar hoe is dat mogelflk, als wellicht dé ontsmetting 24 uren damt? Hoe mooten de schippers zich van het noodige voorzien? _ | De Minister zogt, dat dio bepaling schijnbaar zeer hard is; 1 maar onderscheidcno bepalingen dezer wet strekken om mis- 1 bruiken te weren en om wijders de practijk af to wachten. I Al3 aan het vaartuig enkel eene ligplaats wordt aangewezen, dan zou het doel dor bepaling niet worden bereikt. Overigens hebben geneeskundigen en geneeskundige ambtenaren toegang. De hoer Heemskerk houdt lijn bezwaar vol. Art. 10 wordt daarop zondor stemming goedgekeurd. Art. 11. "Ovorlodenen aan Aziatisehe cholora, typhus of febris typhoïdca, pokkon, roodvonk of diftheritis, mogen nie_ wordon vervoerd naar andere dan de voor de ingezetenen der gemeente gebruikelijke, algemeeuo of bijzondere bogfaafplaatson. »llet vervoer mag niot plaats hebben in voer-of vaartuigen, voor levenden bostomd, en moet langs den kortsten weg geschieden." Hierop zijn voorgesteld: 1". een amendement van den heor Bombach, van deu volgenden inhoud: «-Als lflkon van aan besuiettelflko ziokten overlodenen met voer- of vaartuigen ook voor lovenden bestemd, naar de begraafplaatst gebracht worden, moeton deze onmiddellijk daarna ten koste van den eigenaar, volgens de voorschriften van art. 33, ontsmot worden. »Het vervoer moet langs deu kortsten weg geschieden." De heer Idzebda en de minister verklaren zich tegen dit amendement, dat verworpen wordt met 29 tegen 24 stemmen. 2°. Een amendement van den heer Godcfroi, om eene nieuwe alinea aan het art. toe te voegen, luidende: Art. 11 dor wet van 11 April 1869 (Stbl. n". 65) blflft van toepassing bfl epidemische verspreiding dor in hot eerste lid genoemde of andere besmettolrjke ziekten." Do Minister neemt, na eenige woordenwisseling, dit amendement in substantie over, zoodat het komt te vervallen. Art. 11 wordt daarop aangenomen, zoomedon art. 12 (de inrichting van een lokaal bfl elke begraafplaats, tot tijdelijke bewaring van overlodenen aan eene besmettelijke ziekte en anders oprichting ten koste der gemeente). Art. 13 luidt: «Onverminderd art. 6 der wet van 10 April 1869 (Stbl. n". 65), kan de burgemeester, indien de zorg voor de gezondhoid van de bewoners van het storfhuis of van de bevolking dit veroischt, deß noodig ten kosto van do gemeente onmiddellflk vervoer naar het lijkonhnis gelasten van overledenen aan eene besmottolijke ziekte." De heer Smidt vraagt opheldering van do woorden «-onverminderd art 6 der wet van 10 April 1869 (Stbl. n°. 65)." De minister antwoordt, dat dezo bepaling alleon van toepassing is in geval van bosmottelflko ziekten, terwijl de bopaiing der bografeniswot blijft bestaan in andere gevallen. Ingoval van bosmettolijko ziekten moot do burgem. do hier bedoelde bevoegdheid bobben. Hot artikel wordt daarop zonder stemming aangenomen. Art. 14 bepaalt: «-Bewoners van huizen of vaartuigen, waarin oono besmottelijke ziokto voorkwam, mogen geone scholen, fabrieken noch andere werkplaatsen bezoeken, dan na vorloop van 8 dagen nadat do ziekte, volgons schriftelijke verklaring van oenen geneeskundige, uit die huizen ot vaartuigen geweken is. «-Het verbod wordt opgeheTon, zoodra ontsmetting overeenkomstig art. 33 dezer wet heeft plaats gehad. »0p fabriekea en andore workplaatsen is, bij het voorkomen van mazelen en diphteritis, het bepaalde in de' eersto zinsnode van dit artikel niot van toepassing." Hierop is eon amendement van don hoor Heemskerk om wegto laten do woorden: /fabrieken noch andere werkplaatsen, en wijders het derde lid vau 't artikel geheel te doen vervallen. Hij acht die bepaling veel to hard. Hoe moet dio workman zfln brood verdienen? Het staat gelflk mot eene wettelijke grèvo. Hfl acht het artikel onuitvoerbaar. 2°. Een amendement van den heer Viruly, dio al. 3 aldus wil doen aanvangen: Op scholen uitsluitend bezocht door leer- Jingon bovon de 12 jaron, op fabrieken is," enz. — Hg is dankbaar voor de wö-igio.., door don Ministor in 't art. gebracht maar hij is niet goheel voldaan. Hg bewoorfc, dat niot alleon fabriekarbeiders, maar ook kinderon boven de 12 Har niot ZfrhJw rT Z,Pn ,7oor bafmo«olflkhoid van mazelen. Eon voorbeeld: Op de hoogere burgerschool te Rotterdam opee-richt 1 Nov. 1865, zfln 437 leerlingen, en tot op dl "oogen^fik voor zoover spr. en den Directeur bekend is, is geen enkele van dojengelioden door de mazolen aangetast. Bovendien wijst m) op t practisch bezwaar voor jongolieden, dio niet bfl hunne ouders inwonen. Ook is niet ieder in de gologonheid door privaat onderwijs het verlies van het schoolondorwfls tijdens de gedwongen afwezigheid in te halen. Daarom wil hfl alinea 3 van hut artikel niet van toepassing maken op kinderen boven de 12 jaar. Hij wil niet zoo ver gaan als de heer Heemskerk, om ook personen uit huizon van cholora in do fabrieken toe te Jaton. Wat hij ten aanzien der scholen van Kotterdam gezegd heeft, geldt ook voor alle hoogere burgerscholen en gymnasia en ook voor do polytecnische school. Hfl hoopt, dat de Minister zfln amendement zal overnemen. De heer v. Houten verheugt zich, dat de heer Heemskerk eon amendement heeft voorgesteld togen deze crimineele bepaling. Hfl ziet in dit artikel een voorbeold van onpractische wettenmakerö. Om eene besmettelijke ziekte te weren, dwingt men den werkman tot don hongerdood. De heer Yiruly zegt, dat hg de bepaling voor cholera begrflpelflk vindt, maar niet voor mazelen. Dan moest men ook eene bepaling maken tegen ac dokters, want deze zfln, naar spr. meent, juist dikwijls de overbrengers der smetstof. Met den heer Viruly is spr het eons, dat men niet allo scholen ovor één kam moet scheren en men veel aan de buigzaamheid der localo verordeningen moet overlaten Spr. zou wenschon, dat eerst het amendement van den heer Heemskerk werd aangenomen en dan het artikel ♦s_?i? .. IdzbPa. komt op togen het verwflt van onpractische wettenmakerg. Dit verwgt is een gevolg van de onïlt Ti6 bfc'»OUWIDSon TOII «ion sprokor. Werklioden, die aan pokken hebbon geleden en zich in de periode van ontvclnug bevinden, werken in do hoogste mato bosmetting in de nand. Voor den arbeidor is 't veel nadecliger, als do fabriek moet stilstaan. De heer Viruly poogt wel dogelflk met zfln amendemont aoor eon achterdeur op de mazelen terug te komen. Eindelflk meent spr., dat het woord bewoners in art. 14 niet overeenstemt met het woord personen in art. 15. Do heer v. Beuma stomt den hoer Heemskerk toe, dat hot middel, iv dit artikel golegen, erger is dan de kwaal zelve. Dit artikel doet te kort aan do rechten van don arbeidonden stand. _ Men dwingt hior het menschdom tot stilstand. Als men dit wil, moet men deze bepaling over hot gansche menschdom uitstrekken, en van toepassing verklaren op den ambtonaarsstand en zelfs op deze vergadering. De fabrikanten zullen in hun eigen belang wel voorzorgsmaatregelen nomen; men strekke de politiezorg toch niet zoo vor uit, dat het belang van den fabrikant daardoor wordt benadeeld De minister ontveinst zich niet, dat bfl dit artikol hot belang van den fabriekarbeider in hooge mate is betrokken. De vraag is slechts: op welko wijze dit het best kan geschieden. Do bedoeling dozer bepaling is juist den fabriekarbeider te beschermen tegen besmettelijke ziekten, waut bfl hot uitbreken van besmettelijke ziekten zou de fabriek licht gesloton kunnen worden. Hot is zeer gemakkelijk met groote woorden to beweren, dat dit artikel den workman doemt tot armoede, maar die bewering steunt op miskenning van het ontwerp. Het ontwerp heeft geen ander doel, dan de verspreiding der ziekte te sluiten. Dit artikel voorkomt, dat honderde werklieden aan de besmetting kunnen worden blootgesteld. De wet strekt dus juist tot bescherming van den arbeidenden stand. Het amendement van den heer Viruly laat de Minister aan de beslissing der Kamer over; dit amendement komt hem voor te zfln van onschuldigen aard. De hoor Heemskerk doet den heer Idzerda opmerken, dat de persoon, dio zelf aangetast is, reeds volgens oen vorig artikel, niet in do fabriek mag komon. Maar zooals dit artikel nu is, is de remodie erger dan de kwaal-, hfl is dit goheel eens mot den heer v. Beflma. Wil men zulk een verbod, dan verbiode men ook don huisgonooton van gezinnon, waar bosmettolflke ziokto heerscht, het bezoek vau kantoren, herbergen, koffiehuizen, vervoermiddelen, korkou, vergaderingen der Twoede en ook Eersto Kamer. De heer Viruly antwoordt deu hoer Idzerda, dat hfl niet bedoeld, veelmin gezegd heeft, dat de huisgenooten van de 437 jongelieden nooit mazelen hebben gehad, maar hfl sprak alleen van deze jongelieden zelven. Vermits evenwel hetamendement ent van don heer Heemskerk bedoelt do algeheele weglating van alinea 3, moot hfl zijn amendemont nu voorstellon als subamendement O)) dat van don hoor Heemskerk, terwfll zfln primitief amendement in wezen blgft. De Minister doet nog nader het belang van den maatregel in alinea 1 uitkomen in het werkelflk belang dor arbeiders Z6ln stemming gebracht, wordt I°. het subamendement van den heer Viruly aangenomen met 35 tegen 19 stemmen. 2" Over het gewflzigd amendement van den heer Heemskerk' staken de stemmen: 27 tegen 27. " Foor de heeren: v. Wassenaer, do Brauw, Wybenga, deEoo, Hevienrfek. Dumbar, Smidt, v. Loon, Zylker, Tak, v. Houten, Gratama, Bots, Begram, Jonckbloet, v. Zuylen, v. Naamen,
v Lvnden, Saaymans Vader, v. Beyma, v. Kuyk, Heemskerk, y. ffiXbroekTwintgenj, Nierstrasz en v. Bypemgyn. '/'./,»« do hoeren: v. d. Maesen, v. Eek, Stieltjes, v. iM.es, Blom, Cremors, Rntgere, O.v.Ni-pen, Blussé, Viruly, aeßrnyn en de stemming over het art. 15 ook aangehouden wordt, als ln verband staande met art. 14.
Art. 16 wordt aangenomen. ~,_____. Tbans zfln aan de orde de artt. 17 en 18, luidende. Art. 17. »De gemeenteraden zgn verplicht toetsing en herhaling van inonticg der koepokken ten allen tflde zooveel VeXneTv'an subsidiSn ter tegemoetkoming in d« ï -It™ «n WirMimron welke bevordering dier kunstbewerktaftoHoef SI \oTdt jaarlijks eene som op de staatebesrt* _GohK"plichting, als in het vori^; artikel vermeld? ril ?öfe:x; art. 1 en,2 ser wet van 28iJunil 851,(g0^ nigen^Btichten, alsgevangenissen, of oorlogschepen, mede «P commandanten van legmkorpsen , trouw£ of ten opzichte van ben, die aan muine zorK onder hunne bevelen geplaatst zgn & jonckbloet Hierop is door de heeren Godefroi wzwoa als amendemont voorgesteld: 1 °..Hetee™*"a Taß ""• worden in do scholon niet toegolaten. v„„.-:„--/üe vorm, de plaats en wflze van inlevering en bewaring dier verklanugen wordt bfl algemeenen maatregel 'an mwen-IDe eh.err(_o_)Ei-ROl licht het amendement too, door hoi.? en twee andero leden, do heeren Jonckbloet en Idzerda, voorgei> steld. Hot strekt om do bepalingen van het oorspronkelflk ontwerp omtrent do vaccinatie te herstellen. Wat is er van de zaak? Thans bestaan er provinciale en plaatselflko verordeningen, die hetzelfdo bepalen als het voorgestelde amendement. Dio verordeningen zfln in den laatsten tijd versterkt. Te Rotterdam bestaat eene verordening, die voorschrijft, dat onderwijzers en onderwijzeressen wordon gevaccineerd, in vele gemeonten zfln doza vorordeningon liorniouwd; te Amsterdam bestaat een algemeen politiereglement. Wat door ..prekera amenment voorgesteld wordt, is dus niets nieuws. He.ze._516 -8 reed» sedert 1825 bfl provinciaal reglement in Zuid-Holland veró'jdond. En terwijl dit beginsel sedert zoovole jaren is gehandhai_.*d' wordt nu eensklaps dit beginsel als vicieus uitgekreten. En nu vraagt spreker 1". is do pokziekte eene ziekte alloen voor het individu of oene ziekte, schadelijk voor de volksgezondheid? 2°. is do vaccine een middel om het kwaad zooveel mogelgk te herstellen? Het eerste behoeft niet te worden betoogd; het tweede is een heilzaam preservatief, zooals de minister _ zeker gaarne erkennen zal, of het is een absoluut prosorvatief, behoeft niet te worden onderzocht. Kan de staat zich nu vergenoegen preceptamoralia in de wet op te nemen? Geen land in Europa bepaalt zich tot het voorschrijven van nuda praecepta. In Denemarken wordt niemand tot een openbaar ambt toegelaten, die niot bewflst gevaccineerd te zfln. In andore lan'en (b. v. Engeland) bestaat verplichte vaccinatie. Verplichte vaccinatie. Daaraan hecht spreker minder. Het komt eigenlijk daarop neder, dat een onwillig vader gestraft wordt met boete van 20 shillings, maar daardoor wordt het kind niet govaccineerd. Omdat men niet wil directen dwang, moet men daarom indirecte middelen verwerpen? Evenmii het ontwerp van 1871/72 als het amendoment van spreker bevat het beginsel van verplichte vaccine. De minister dwaalt, indien hfl moent, dat het ontwerp op vorplichte vaccinatie berust. Verplichte vaccine rust op dwang; en deze wordt bfl hot amondoment niet bedoold. De minister zegt: zulk een preventief amendemont strookt niet met hot kador der wet. Al waro dit zoo, zou daardoor de wet boemot worden? Maar hot is niot juist; aan hot preventief karakter dor wet kan niet getwijfeld worden.
Spreker goeft toe: het amendement beoogt indirect en dwang. Maar de staat is volkomen gerechtigd tot de uitoefoning van tndireclen dwang, omdat de staat moet zorgen voor do openbare gezondhoid. Men zie slechts het slot van art. 8; daarin staat het bogins.l der wet geschreven. Als verzuim van vaccino do pokkonepidomie veroorzaakt en voedt, dan is het plicht dat de staat allo middelen zal aanwenden, om de volksgezondheid te beschermen tegen allo de govolgen van dat verzuim Do vervulling van dion plicht door don Staat is een publiek belang.
Nu kan mon vragon: wordt dit publiek belang door een ander publiek belang overheerscht? Dio vraag moet spreker ontkennend beantwoorden. Do Minister zegt wel is waar: rvelen zouden daardoor verstoken worden van hunne kinderen de school to doen bezoeken." Is dat wel juist velen ? Spreker goloof t hot niet, maar al^waren het velen, tegenover dezen staan allen, de geheele bevolking, dio schade kan lflden. Eindelflk vraagt sur., wat stelt de Minister voor spreken beginsel in de plaats? Nuda praecepta, zedelessen, dio in de wet niet tehuis behooren. De gemeenteraden zfln verplicht inenting Hen allen tijde te bevorderen". Goed. Maar hoe? Zullen de prov. en plaatselijke verordeningen, die hetzelfde bevatten als het amendement bedoolt, blijven bestaan? Spr. meont ja. Art. 37 is hier niet van toepassing, er bestaat geen strijd tusschen die verordening en deze wet. Maar wat is daarvan de consequentie? Dit, dat het beginsel, dat de Minister veroordeelt, door den provincialen en plaatse) ij ken wetgever blijft gehandhaafd. Of het beginsel is juist öf onjuist. Is het onjuist, dan moet do Miaister een verbod in de wet opnemen, maar dan kunnen de bestaande provinciale en plaatselijke verordeningen niet bliiven gehandhaafd. Do heer van Loon hoeft mot veel ingenomenhoid do kort» memorie van toelichting gelozen tot wflziging der wet, speciaal wat betreft do onbillflkheid, om vanwege de regenn* tor zako van de vaccine -een dwang op to leggen. Maar dan vraagt spreker zich ook af: wat bedooien dan de nieuwe artt der wet, tenzfl de regeering do taak, waarvoor zfl terugdienst. overbrenge op andere besturen.
Hg vraagt dus wat de rogeering met art. 17 bedoolt. Wil men do kinderen van hot onderwfls versteken of dwingen tot vaccine; boido zijn twee kwado zaken. Als de Minister dat niet wil, wat wil hfl daß, want als hot blootelflk betreft moreelo aanmoediging tot bevordering dor vaccinatie, dan is «Ut reeds ia art. 19 vervat. Als dus do gemeenteraden actief moeten optroden, dan mooten zfl komen tot verplichte vaccinatie voor de schoolgaande kinderen on voor de onderwijzers. Hij herhaalt: welke is de godachte dor regeering, omtrent hetgeen krachtens dc artt. 17 en 18 moet gebeuren, tenzfl eona krachtige bevordering van wat de voorstellers van het amendemont bedoelen, maar hotgeon spr. niot vorlangt. Het geldt hier niet alleen eene beschikking ovor het lichaam , maar ook over do ziel. Het kan niet genoeg gezegd worden, dat bepalingen tot beteugeling der veeziekte met kunnen worden toegepast op monschen. leder mensch is vrt over zich zelf te beschikken, on al ware het boweren, wat niet het geval is, dat vaccine een voorbehoedmiddel tegen pokken ware, en zoo ja, dat zfl geen andere Dadeelige gevolgen heeft, dan moet toch het gebruik van dit middel aan ieder individu overgelaten worden. Daarbij komt nog , dat ef voor sommigen nog hoogere consideratièn gelden. Er zfln zeer velen, die het groot vertrouwen, dat de medici in de vaccine stellen, niet deelen, en er zfln nog andereu, die, behalve bezwaren van lichamelflken aard, nog andere bezwaren hebben, die heiliger zfln. Ik zelf, zegt spreker, deel ze niet, ik ben voor de vaccine en heb haar meermalen zelf ondereaan ca mflne huisgenooten ook. Hfl staat dus op een neutraal standpunt, maar wenscht daarom toch de gemoedsbozwaren van andoren te eerbiedigen. Het amendement is een greep, die verder gaat dan het lichaam, en niot in zich sluit oorbiediging van gemoodsbezwaren. _ . Spr. goeft toe, dat er in Engeland on Beieren dwang wordt uitgeoefend, maar dat is belemmering vau de godsdienstvrijheid dio do Nederlandsehe Grondwet met gedoogt. Spr staat nu stil bfl de zaak zelve, namelijk het belang der maatschappfl bij de vaccine. Schoon spreker toegeeft, dat die kunstbewerk.Bg heilzaam is, zoo wordt toch de dougdelijkhoid van het middel door velen niet zoo hoog geschat ale zoudon do gevaccineerden beschut zijn tegon dè koepokken ■ want ware dit zoo, dan kon mon oj.gohïwlord do ongevaccineerden voilig ovoral toelaten, daar dan de ffovaocmror-lan me^och^iei ""^ *M' ™
Men vergeet ook dat sedert 80 jaron dat de vaccine bestaat, snn6^5nn6^teHten d 0 hebbeu genomen, juist in diefden waar de vaccine is ingevoerd, en welke ziekten vroeger een veel mindere vlucht genomen hebben. Men gaat dus de eene ziekte tegen, doch om eene andere te bevorderen. Hfl heeft aityan bovoegde deskundigen vcrnomeD, en die niet door enkel schouderophalen kunnen weersproken worden. Er is meer dan dat. Als men spreekt yan koepokinenting, dan moet men twee zaken in aanmerking nemen: I°. dat men uiterst zuivere stof hebbe -, en 2°. dat Oe persoon, die de bewerking ondergaat, zoo hij er lichamelijk toe geschikt is. hü door die kunstbewerking geen ziekte opdoet. Do voorbeelden, zegt spr, zijn talloos, dat er overbrenging van andere ziekten na de inenting plaats heeft, ja zelfs vaa de eene familie in de andere en bq overerving. Dit betreft voornamelijk de klierziekte, die groote uitbreiding in de laatst» halve eeuw in ons land gekregen heeft, en dat aan de vaccine wordt toegeschreven. Ook de tering en sypbilis worden dikwerf door de vaccine overgebracht, terwijl zich ook meermalen eene ziekte vertoont al ware de gebezigde stof ook goed. Hij beroept zich in deze op den voorzitter der Eyangeli,che alïiance, welke vereeniging yeelvu'dige vertakkingen oyer «te geheele wereld heeft. Toen spr. voor eenige jaren in Spanje kwam, trof hij aldaar een bericht aan yan het bezwijken aan zwelling in den arm ten gevolge der vaccinatie. Hq zal zijne rede nu niet yerder rekken, maar houdt zich voor, nader over de zaak te spreken, als de Minister de uitlegging en de bedoeling van art. 17 gegeven zal hebben. Het is natuurlijk, dat brj bet amendement van de heeren Godefroi c. s. met geheeler harte bestrijdt. De voortzetting der beraadslagingen wordt daarna bepaald op a. s. Maandag, zullende in die zitting na de pauze de amendementen op art. 14 in stemming worden gebracht.
---

