DE GEMEENTEBEGROOTING VOOR 1873.
Morgen komt b\j den Gemeenteraad het budget voor het volgende jaar in behandeling en zal waarschynlyk tot gewichtige financieele debatten aanleiding geven. Het is immers niet te verwachten dat de leden, die zich in hun algemeen vorslag tegen de verhooging van belasting verklaard hebben, zich zoo dadelyk zullen neerleggen by" het ernstig verzoek van het dagely'ksch bestuur om deie begrooting door zulk een verzwarimg van lasten te doen sluiten.
Inderdaad is de gevraagde verhooging niet gering. Terwyl voor 1871 aan opcenten op het personeel en plaatselijke directe belasting tezamen ƒ 1,490,802 werd opgebracht, zjjn die belastingen voor 1873—af aftrek van de ƒ 60,000 die B. en W. op de uitgaven willen korten — geraamd op ƒ 1,786,800, m. a. w. de burgers zullen f 296,000 meer moeten opbrengen, wil men dat de uitgaven volkomen door de inkomsten worden gedekt.
Wy gelooven, dat ten onrechte in het verslag der afdeelingen zoo groote ophef is gemaakt van de afwyking, die op de begrooting voorkomt van den oeconemischen regel, dat buitengewone uitgaven niet uit gewone middelen mogen worden bestreden. Vooreerst is dit beginsel niet zoo absoluut een grondslag «ener goede financieele huishouding. ImmerB al beperkt men het beginsel, gelfok in het verslag geschiedt, tot buitengewone uitgaven van blijvend nut, d. i. die waarvan ook volgende geslachten voordeel zullen trekken, toch kunnen er gevallen voorkomen, waarin het beter is de belastingen eenigszins te verhoogen, dan een beroep te doen op het crediet. Gelyk alle staathuisheudkundig regels, is ook de genoemd») afhankelijk van de omstandigheden en van den meerderen of minderen omvang der behoefte.
Maar bovendien is de afwijking van den regel thans van geringe beteeker.ïs, daar zy slechts tot een klein bedrag oorzaak is van de styging der begrooting. Al stelt men de buitengewone uitgaven, die niet door buitengewone inkomst on gedekt worden, met het verslag op ruim ƒ 100,000, uit het bovenstaand cijfer van f 296,000, ziet men dat byna tiveemaal zooveel noodig is om in de gewone behoeften te voorzien, zoodat toch altyd eene vw!_.ooging van laste n onvermijdelijk ia, tenxy er mogelijkheid besta om de uitgaven met een paar ton te verminderen. Die mogelijkheid is echter niet aanwezig, om de eenvoudige reden, dat niet alleen de gewone uii'gavan, vergokken met de vorige jaren, aanmerkelijk zyn vermeerderd, maar omdat de "gewone inkomsten afgenomen zyn. De verklaring van dit vreemde feit vindt men in hot eerste hoofdstuk der .inkomsten: /.de ontvangsten wegons vroegere diensten.*' Dit wordt duidelijk als men bedenkt dat dat hoofdstuk in de laatste jaren bedroeg:
in 1868 ƒ 249,312 // 1869 " 997,143 /, 1870 " 863,976 // 1871 " 657,744 ,/ 1872 " 189,599 (1) maar u 1873 slechts. . » 77,296. Vóór 1872 is een belangrijk gedeelte dier batige sloten gebezigd voor buitengewone uitgaven; allengs z^n echter die overschotten geslonkon en vóór het loopende en het volgende jaar zyn zy, gelyk men ziet, tot een zeer gering cyfer teruggebracht. Verder verdient nog een ander verschynsel opmerking. Van 1868—1871 overtroffen de gewone inkomsten, na aftrek der batige sloten, nog altyd de gewone uitgaven, met inbegrip van de onvoorziene, zooals uit het volgende blykt: Gewone ontvangsten. Gewone uitgaven. 1868. . . .ƒ 3,523,235 ƒ 8,372,482 1869. . . .// 3,539,027 ,/ 3,422,962 1870. . . .» 8,620,547 u 3,568,888 1871. . . .» 3,592,488 ii 3,543,996
In 1872 echter was die verhouding reeds gewijzigd. VöO_- het loopende jaar toch zyn de_7ewoneentvangsten gamavud op ƒ 8,575,860, terwyl de gewone uitgaven op ƒ.3,673,095 gesteld «yn, zoodat men nu reeds 1 ton te Vort komt, die echter uit het batig slot van vorige dien.lten an worden bestreden. Wy hebben in vroegere jaren reods op dit ongunstig verschijnsel gewezen en vot wat thans werkelijkheid geworden is, namelijk dat door hot verbruik der batige sloten deinkomsten beneden de uitgaven zoudon blyven en verhooging i '»n lasten onvermijdelijk zou zyn. Thans s 't-I*-1 wij voor die noodzakelijkheid, die gehjk wy sagen, grootendeels daarvan het gevolg is, dat de gewone uit gaven meer zyn gestegen dan de gewone inkomsten. En die wanverhouding zal nog toenemen, indien voo t de vele groote werken, die aan de orde zyn, leenini ?en moeten worden gesloten, waarvan de renten natt mrlyk de gewone uitgaven zullen doen stygen. Daar trij komt nog dat bij voltooiing van het kanaal de renten der kanaalleening van 3 millioen, die thans nog ten bate van ƒ 120,000 opleveren, zullen wegvallen en i lat ook de tweede bijdrage van 3 millioen voor hetzelfde c Joel moai worden uitgekeerd. Wy gaan dus een belan/ mjke styging van uitgaven te gemoet en gelooven ó | tarom, dat het bóo£ tijd wotdt is den financieelen toestand goed onder de pogen te zien en de mid delon te overwegen, om die meerdere kosten »»t te zaW op de ingezetenen te doen drukken. De Wetheu fler voX)r de financiën staat hier voor cc» uiterst aoeieli Ik e taak P° *& in het belang van den middenstand £f » c^nen een betere inrichting der plaatseï ke du ecte belaatlOg moeten voorbereiden. Wy er- Süf ** **ww. ** dit gewichtig onderwerp met inci&' mal :^TWootiT,g worden behandeld, maar ? «emu* blt'ft het zeker, c_^ het «equivalent met het d «Bt door h mge uitstedigheio van het gegoedste deel -* bevolkin. »■veel zwaarder op het blijvend gedeelte ingezeten', » rust, dan op den daur houdbaar is. bet. £ au * » voorgestelde verhooging der belastingen oïf'w- «-> oene.."» dat B. en W. die met geheel ten betoo» uVOïJ,a vaü drukkend" noemen. Om dit te bestal! T b*l**i n wy slechts een blik te slaan op den Ul^\ I*l}** «8 Jar«Q herwaarts, toen de gemcentoch vr ~?fl**ea nog in vollen bloei waren. In 1853 /96.700 «'t** °f>t '6nten op de rijksbelastingen slechts «om van ?« *Te,il- a. Vn verbruiksbelastingen de enorme geen op ! 2>500,0ö0 te zamen dus ƒ2,590,000, het— - , oen bevolking van 233,000 jrielen ƒ 11.12* per 10 *«-.' '__ïeMkb^n, f 00°. he* -e-tant der leening van Msc-ukbaar gest^ * .or buitengewone vrfrkea,
hoofd bedroeg. Voor 1873 moet, als de geraamde uitgaven met /"GO.OOO worden verminderd, ƒ2,936,600 worden opgebracht, of op een bevolking van 273,500 slechts ƒ10.74 per hoofd. Vergeleken by 1853 zal de toestand dus nog zeer dragelijk zgn, al valt het niet te ontkennen, dat de vervanging van accynsen door directe belastingen de onvermogenden veel meer heeft gebaat dan de andere klassen van ingezetenen. Wy meenden deze opmerkingen niet achterwege te moeten houden, daar zy kunnen bydragen om een juist inzicht te geven in den financieelen toestaad der hoofdstad. De styging dor gewone uitgaven is de oorzaak van do verzwaring van lasten an dia stijging spruit wederom voort uit de velerlei behoeftftn, waarin Amsterdam heeft te voorzien en die in menig opzicht vroeger verwaarloosd of uit b.*tige sloten bestreden zijn. Willen de ingezetenen verbeteringen op elk gebied, dan behooren zy daarvoor zich ook de lasten te getroosten, die er een onvermydelyk gevolg van zyti.
---

BUITENLAND. Duitschland.
BERLIJN, 20 Oct. (Part. Corr.) Daar de dood van prins Albert van Pruisen van geen staatkundig belang is en zyne levensgeschiedenis ons niets aanbiedt, wat de opmerkzaamheid verdient, liet ik dit onderwerp onaangeroerd. Zyne begrafenis echter wil ik met een enkel woord vermelden. Voor zoover zyn stand in de maatschappij dit gedoogde , hoerschte by deze plechtigheid eenvoud. Vrydagavond werd zyn stoffelijk overschot gelegd in de mahoniehouten kist, rykelyk mot goud belegd en met eeno gouden kroon versierd, waarbij- eene godsdienstoefening werd gehouden, welke door de naaste leden der familie werd bijgewoond. Te half twaalf werd het lijk naar het koninklyk slot gevoerd. De koets, met 6 paarden bespannen, werd gevolgd door de beide zonen en schoonzonen, de bedienden en eene talrijke menigte, die zich onder weg allengs aansloot. Den volgenden morgen had de byzetting in den Dom plaats, gepaard met eene treurparade en het gelui der klokken. Burgerlyke depntatiën werden hier niet toegelaten; zelfs maakte de afzetting van het naburig terrein het voor toeschouwers zeer bezwaarlijk iets van de overbrenging te zien. Uit 12 kanonnen werden schoten gelost. Na afloop der lykrede in de slotkapel, door het hof en de gezanten bygewoond, werd het lyk door eene met 8 paarden bespannen, rijk versierde koets in optocht naar de kerk gebracht. Op de baar lagen sabel, sjerp ca handschoenen, daarachter kwam het paradepaard en daa volgden do dragers doi- insiguiën en orden des overledenen , benevens deputatiën , enz. De eigenlijke dienst werd in den Dom gehouden, 's Avonds volgde de overbrenging naar het Mausoleum in Charlottanbnrg. Onder den stoet werd prins Bismarck niet opgemorkt. Het regiment behoudt ten allen tyde den naam \»an prins Albert; de officieren van leger en vloot zullen don rouw aannamen.
Prof. Hermann, van Heidelberg, heeft de betrekking van voorzitter van den opperkerkeraad aangenomen. Ofschoon bekend als een gematigd man, behoort hy tot de orthodoxe party en leidde de kerkelijke conferentie te Halle als president. Het is onbekend welke voorwaarden hy gesteld heeft, doch de hoop op afschaffing van dat kerkelyk college ia daarmede vervlogen al wordt hierop ook van liberale zyde in den Rijksdag _?angedrongen. °
Op kerkelyk gebied verdient nog gemeld te worden, dat in den verplichten doop eene wijziging is toegelaten. Volgens de wet, moet ieder kind binnen 6 weken gedoopt zijn of bij niet-nakoming van dat voorschrift wordt door de politie de dwangdoop toegepast, waarby zy het doopge_d in ontvangst moet nemen. Voor het vervolg wordt der politie ontheven van deze verplichting, maar daarentegen de schuldige voor het gerecht geroepen en by rechterlijk vonnis tot den dwangdoop en de betaling van doopgeld en onkosten veroordeeld.
De werkstaking der arbeiders van Pflug is als geëindigd te beschouwen, daar 1440, meestal van elders aangekomen, werklieden het werk hervat hebben; slechts aan smeden is nog gebrek. Staan wij nog een oogenblik by deze aangelegenheid stil. De eerste phase dezer werkstaking vormden de eischen der arbeiders, den 2den Juni aan de werkgevers gedaan door vier plaatselijke vereenigingen; deze eischen bestonden: I°. in een loon van 1 th. voor den werkdag van 10 UHr en van 25 sgr. voor hulparbeiders, buitendien £ uur vry voor ontbyt en \ uur voor middageten; 2°. afschaffing van overwerk, Zondags- en nachtwerk. De fabrikanten beweerden, dat de arbeiders niet in naam van den arbeidersstand van dit handwerk (vijf-en-twintig b, dertigduizend in getal) konden optreden. De tweede phase bestond in den eisch der Pflug-Unruhsche werklieden om verhooging van loon met 20 pCt., een arbeidstijd van 6 uure morgens tot 6 uur's avonds, min 2 u. voor schaften; vaststelling van den aannemingsprys by het begin van het werk en eindeiyk voornoemde vordering N°. 2. Von Unruh gaf den afgevaardigden te verstaan, dat het loon van 1951 arbeiders der fabriek gemiddeld per week 6 dagen a 10 uren th. 7.23.4* per man bad bedragen, tegenover een loon in 1869 van th. 7.3 sgr., alzoo eeno verhooging van 14| pCt. Von Unruh betaalt aan loon per week 15,000 th. en zou volgens den oisch eener verhooging met 20 pCt. per jaar meer moeten betalen 156,000 th. of de winst van het vorige jaar. Buitendien waren de pryzen der grondstoffen 100 pCt. in prijs gestegen. Boven eene inwilliging dezer vordering was eene liquidatie verkieslijk. Een loon van 7 th. per week, dat als grondslag was aangenomen, kon niet nadeelig voor den arbeider geacht worden. De arbeiders antwoordden daarop met eene werkstaking. De derde phase van den strijd kenmerkte zich door het tot stand komen vau het fabrikantenbond, uit 150 personen bestaande. Het verwierp een algemeen ontslag van alle arbeiders, om niet 28000 werklieden broodeloos te maken, ontweek lang de dwangbepalingen van het Chemmitzerbond, doch heeft, zooals ik vroeger meldde, eindelijk toch dien weg betreden en het geluk gehad te overwinnen. De hardnekkigheid van de werkgevers was langer bestand tegen de tijdsomstandigheden, dan die der werklieden. Beiden stonden hard tegen elkander over, en het ontbrak niet aan de verbittering, uit dergelyken strijd voortvloeiende. Ernstig was vooral deze vraag: is het by eene dergelijke verhoudhijj niet wenschelijk groote inrichtingen naar kleine plaatsen te verleggen, waar de omstandigheden gunstig wer ken? Huurprijzen en verhooging vaa de nryzen voor de noodzakelykste levensbehoeften maken den toestand voor de arbeidende klasse ondragelijk. Eigenaardig is het ten opziehto van het gebrek aan woningen, dat ruim 800 familiën Berlyn moesten verlaten, en dat een aantal werklieden hun voorbeeld volgde, ïü^1, n°.g 400 woningen voorhanden zyn, die op 1000 th. huur vastgesteld zyn. va magistraat heeft als rioolstelsel de kanalisatie aangenomen, waarvan de kosten worden geschat op 11 h 12 millioen thaler, door een leening te dekken. Dantzig werd hierby* tot voorbeeld genomen. Waarschy'nlyk zal ook in den Raad dit stelsel boven het voortreffelijke Liernurstelsel oan meerderheid vinden en zullen wy aan het genot blootgesteld blijven de uitdampingen in te ademen, die uit de kanalen opstygen, waarin de uitwerpselen hunne urenlange wandeling moeten volbrengen. Er wordt wel beweerd, dat gedurende üeze langzame opstuwing geene gistende stoffen zich Kunnen vormen, maar de uitslag der proefnemingen Dewyst net tegendeel. De 30,000 th.,aan verversching van het bedorven water in den Thiergarten besteed, zyn verbruikt, zonder dat voldoende uitkomsten ver- Kregen werden, zoodat nog 30,000 th. worden aangelat? m m° zwt' w« *vJn hier ook niet op reinheid gesteld, althans de geuren, die ons omringen, herinneren ons aas geheel andere zaken, zoodat het niemand verwonderen kan, dat de typhus epidemisch is geworden.
Volgens eene mededeeling der gewoonlijk goed onderrichte Spenersche Zeitung, zal de Pruisische regeering by den Landdag een wetsontwerp indienen, regelende de opleiding der aanstaande katholieke geestelijken. Met betrekking tot dit ontwerp wordt o. a. het volgende gezegd. •
Tot heden ligt de opleiding der aanstaande katholieke geestelyken uitsluitend in de hand der geestelijke autoriteiten van hoogeren rang. Byna in alle bisdommen hebben zy inrichtingen in het leven geroepen, die geheel en al zyn geschoeid op de leest der Jezuïetische inrichtingen van dien aard. Reeds als knapen komen z& die voor den geestelyken stand «ijn bestemd, in dergelijke inrichtingen. Door de bisschoppen in de ruimste mate geldelijk bedacht, is het bedrag, door da ouders der kwoekelingen te betalen, uiterst gering, hetgeen velen daarop de blikken doet vestigen, behalve de overige redenen welke daarop van invloed zyn. Staan dergelijke inrichtingen onder het bijzonder toezicht der geestelyke overheid, in veel hooger mate nog is dit het geval met de eigenlijke seminariën, in welke de leerlingen der vroeger bedoelde gymnasiën, na voorafgaand voldoend examen, worden opgenomen , ten einde hunne eigenlijke opleiding voor hunne betrekking te erlangen. Verwydord van elke andere inrichting van hooger onderwijs, ontvangt de aanstaande geestelyke aldaar zyn theologische vorming, die by de groote meerderheid hoogst gebrekkig mag worden genoemd. Hetgeen echter nog van' voel meer gewicht moot geacht worden; hetgeen veel nadaeliger gevolgen na zich sleept, is het volgende: in dio instellingen worden geest en gemoed in eon valsche richting ontwikkeld. Die seminariën namelijk _jjn zoo vele broeinesten, waar do aanstaande geestelijken worden besmet met de thans zoo algemeen onder do jongere zielenherders heerschende kwaal, namelyk gemis aan liefde voor het vaderland, welke kwaal zjj verder onder het volk, onder de massa, moeten verbreiden.
Hoedanig de bisschoppen al het mogelijke in het werk stellen, om ten gunste van dezo instellingen de theologische faculteiten dor hoogescholen voor aanstaande geestelijken ontoegankelijk te maken, daarvan leveren die faculteiten aan de hoogescholen te Giessen en te Bonn de doorslaande bewijzen op. Die to Giessen is geheel voor hen gesloten, en wat die te Berm betreft, ook deze zal spoedig in gelyken toestand vorkeereh, indien de heer Melchers, aartsbisschop van Keulen, nog langer mag voortgaan om haar zoo niet geheel, dan toch gedeeltelijk onder interdict to plaatsen. Candidaten voor de priesterlijke betrekking, die hoogescholen of colleges van professoren bezoeken, die bij de bisschoppen niet gunstig aangeschreven staan, kunnen de priesterlijke wyding niet ontvangen; zy" wordt hun, zonder verdere aanduiding, eenvoudig weg geweigerd en daarmede vervalt by gevolg alle hoop op een aanstelling als geestelijke. Door dit middel hebben de bisschoppen het in hunne macht, om de theologische faculteiten aan de hoogescholen totaal nutteloos te maken, tonzy de staat tusschen beide trede en de wet alle misbruiken van dien aard krachtig verhoede. Moeielijk is het voor de bewoners van het overwegend protostantsche noorden des land 3 al het gewicht eener dergelijke wettelyko verordening te bevroeden, maar het is buiten twijfel, dat dergelyka voorziening dringend wordt gevorderd. — De Nordd. Allg. Zeitung geeft de volgende beschrijving van het diploma, hetwelk den heer van Bismarck ter hand is gesteld als schriftelijk bewijs zijner opneming inden prinsenstand. In h«t midden van het diploma is het wapen van von Bismarck afgebeeld, gehouden door twee herauten, met da wapens van Elzas en vaa Lotharingen. De bovenrand van het diploma wordt gevormd door twee Deensche banieren ter linkerzijde, twee Oostenryksche ter rechterzijde, gedekt door twee kruiselings geplaatste Fransche banieren. Onder do beide eersten hangt het herinneringskruis van de inneming van Alsen; onder de Oostenrijksche het herinneringsteeken aan de overwinning bij Königgratz bevochten, en onder de beide laatstvermelde het IJzeren Kruis. Naar men zegt, heeft de Keizer bevolen, dat daarboven zyn borstbeeld zal worden gesteld. Het decoratieve gedeelte, hetwelk het eigenlijke wapen omringt, geeft in zyn geheel een afbeelding van den Are de Triomphe te Parijs; de znilen rusten op een grondslag, die den vorm heeft van het IJzeren Kruis, waarvan de armen zyn omgeven met Pruisische en Duitsche vlaggen, namelyk met zwart-witte en zwartwit-roode banen. Het verdere gedeelte van het diploma bevat, in zeer sierlijk schrift, het keizerlyk besluit, waarbij de heer von Bismarck tot den rang van prins wordt verheven.
---

Belgie.
De gravin van Vlaanderen _s van eene dochter bevallen, welke, naar de prinses von Hohenzollern- Sigmaringen, moeder der gravin, Joséphino zalheeten. De graaf v<;n Vlaanderen bezit thans drie kinderen: een zoon (prins Boudewijn) dlO ruim drie jarea oud is, en twee dochters. — De werkstaking in net üensgouwsche kolondistïlet van het //Centre" is, na ruim drie weken geduurd te hebben, oenige dagen geled.n geëindigd. Do werktijd van sommige koleiidragers is van 12 op 10 uren per dag verminderd, zonder dat hun loon verlaagd is; werklieden uit andere mijnen hebben, zonder verzwaring van taak, verhooging van loon bakomen. De werkstaking heeft tot geene oproerige tooneelen aanleiding gegeven.
---

Rusland.
Sedert 6 dezer is te Petersburg geen nieuw bulletin betredende de cholera meer versebenen; men mag derhalve aannemen, dat de ziekte, die zich in 10 dagen niet beeft vertoond (het bericht is gedagteekend 16 dezer), als geweken mag beschouwd worden. Zeer ernstig is de aanval in de hoofdstad niet geweest; gedurende 3£ maand zyn 3413 personen aangetast, en van deze zijn 1693 hersteld. Op de bevolking van 650,000 zielen, is het hoogste cijfer der aangetasten 33 per dag geweest, en gedurende al den tyd dat de ziekte heeft goduurd, is niet meer dan £ pCt. der bevolking aangetast geworden.
---

Denemarken.
De regeering heeft het voornemen om eerlang een ontwerp tot bevestiging der hoofdstad bij den Ryksdag in te dienen. Tot verwezenlijking daarvan zal eene som van 9 a 10 millioen rijksdaalders worden gevorderd. Gedetacheerde forten zullen de hoofdpunten daarby uitmaken. Op de hoogten naby Frederiksborg en die by Vigersleven, zoomede by den Utterslevermolen zullen verscheiden forten worden aangelegd; hiermede zullen nieuwe werken aan de zeezijde worden verbonden, waartoe o. a. zal behooren een groot fort op de zoogenaamde Mittelgronden. — Hoedanig do stemming der bewoners van Nykjöbing, op het eiland Falster, is jegens Pruisen en Duitschland in het algemeen, kan uit het volgende blyken. De stedelyke raad heeft het verzoek tot de regeering gericht, om by do herstelling, welke de hoofdkerk thans ondergaat, al de Duitsche inscriptiën, welke op verscheidene plaatsen in die kerk worden gevonden, te mogen verwijderen. De regeering heeft dit verzoek op de stelligste wyzo van do hand gewezen. De zaak zal een nog onaangenamer indruk by de regeering hebben gemaakt, indien men in aanmerking neemt dat de bedoelde opschriften, waarvan men de verwijdering verlangde, zyn geplaatst o. a. op het gedenkteeken, aldaar opgericht ter plaatse waar eene Deensche koningin, van Duitsche afkomst, begraven ligt.
---

Zuid=Amerika.
Omtrent de moeilijkheden tusschen Chili en Bolivia worden in b_.rich.en uit Valparaiso van het begin der vorige maand de volgende by zonderheden medegedeeld: wDe afbreking der diplomatieke betrekkingen met den gezant van Bolivia zal, naar men hoopt, een pc lyk vraagstuk bleven en niet in eeno internationale botsing ontaarden. De aanleiding daartoe is eene soort van Alabama-quaestie. De Bolivischs generaal Quict:- Quevedo he.ft eene expeditie uitgerust, welke op de stoomboot Paquete de los Vilos van hier vertrok en ep de kost van Bolivia landd-., alwaar zy da vaan des opstands uitstak. Do Bolivische gezant Rafaol Bustillos, iemand van zeor driftig karakter, zand te dier zake eene in scherpe bewoordingen vervatte nota waarin by als aanleggers en begunstigers der expeditie mannen aanwijst, die, volgens hem, door onze regeering ondersteund zouden zijn, onder anderen de havenmeester alhier. Deze beweert, dat hy geene raden had gehad om kwaad te vermoeden ten aanzien van de bedoelde stoomboot te koesteren; dat hij bovendien den Bolivischen consul uitgenoodjgd had om zelf beslag op dat vaartuig te loggen, maar op eigen verantwoordelijkheid en onder verplichting tot schadevergoeding, indien het blyken mocht, dat er geene wettige reden voor de inbeslagneming bestond. De stoomboot werd eerst in volle zee door de passagiers, die, gelyk later bleek, tot de door Quevedo uitgeruste expeditie behoorden, voor hun oogmerk formeel in bezit genomen, waarby de aanvoerder der expeditie aan den kapitein de schriftelijke verklaring ter hand stelde, dat hij hem tot de overgave van het schip gedwongen had. Ten gevolge van de evengemelde nota verlangde nu onze regeering van den heer BustilloB, dat hy nadere verklaringen en in de eerste plaats de namen der door hem bedoelde personen zou opgeven , ten einde er een gerechtelijk onderzoek zou kunnen plaats hebben. De gezant liet een week visrloopon zonder te antwoorden, waarop de minister vanbuitenlandsche zaken hem uitnoodigde om binnen 48 uren de gevraagde inlichtingen te geven. Da gezant antwoordde nu , dat hij zich met het opstellen eener uitvoerige memorie bezig hield, maar dat zoowel zyne persoonlijke eer als da waardigheid zijner regeering hem verbood dat stuk na het ontvangen eener aanmaning en binnen een voorgeschreven termyn in te dienen, weshalve hij aan den Minister diens nota terugzond. De Minister gaf daarop ten antwoord, dat de onderhandelingen afgebroken waren, en dat de regeering van Chili van het gouvernement van Bolivia de terugroeping zou verlangen van een gezant, die het er op scheen toe te leggen cm Chili te beleedigen. Men vleit zich hier dat de regeering van Bolivia het niet tot het uiterste zal laten komen en aan het opgeven van haren gezant de voorkeur boven eene breuk met Chili schenken zal."
— In den Messager franco^iméricain wordt medegedoeld, dat de Fransche zaakgelastigde te Buenos- Ayres oene daar aanwezige Fransche kanonneerboot naar Assuncion, da hoofdstad van Paraguay, gezonden had, om ter beschikking van den Franschen consul gesteld te worden, wiens veiligheid werd bedreigd door eenige dweepers, die alle vreemdelingen uit het land wilden verdrijven. Te gelyk was het aan Fransche landverhuizers afgeraden zich naar Paraguay te begeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 22 October.
Blijkens de ltaliaansche bladen zou men op do volgende wyze tot oone schikking willen komen in zake de mynen van Laurium. De maatschappij vanß.uxen Serpieri zou zich oplossen in eens naasalooze vennootschap op aandeelen. Aan deze maatschappij wordt door de heeren Roux on Serpieri afgestaan het voorhanden materiaal en de concessie op het exploiteeren der scoria. De Grieksche regeering harerzyds zou aan deze vennootschap do ecvolades afstaan, d. i. de erts, die reeds uit de mynen is gehaald, maar onbewerkt bleef liggen. Do afgevaardigde en ex-minister Valaoritis is belast met het treffen dezer schikking. Naar het schynt, zal deze wel worden aangenomen, maar de zaak is nog niet voorgoed geregeld. Te Londen heeft eano by eenkomst plaats gehad van Spaansche fondse__houders. Men heeft daar, op voorstel van Rothschild, het aanbod der Spaansche regeering, betreffende de rentebetaling goedgekeurd, met deze wijziging , dat men eon derd. dar renten wenacht te ontvangen in obligatiën tegen den gemiddelden koers van den dag. Naar men weet, was het voorstel van Ruiz Gomez om twee derden te betalen in specie en één derde in obligatiën, tegen een vaßten koers van 50 pCt. Aangezien het nu alles behalve waarschijnlijk is, dat de keers zich van 30 tot 50 zal verbeteren, nadat de schikking zal zijn aangenomen, zou men nooit de volle 3 pCt. renten, maar tusschen 2.6 pCt. en 3 pCt. hebban ontvangen. Het voorstel omi de renten te kwijten in obligatiën naar den koers van den dag, is dus stellig billyker dan dat van den Minister. Er tegen is, dat zulk epne bepaling allicht aanleiding geven kan tot pogingen, om op den dag der rentebetaling den koers der obligatiën te drukken. Vormoedelyk heeft dit bezwaar den Minister bewogen tot het bepalen van een vasten kocra. In de Cortes zullen de voorstellen van don Minister, na<.r hot zich laat aanzien, geeno ernstige bestryding vinden, behalve wat betreft bepalingen als da bovenbedoelde, die door de fondsenhouders niet — of althans slechts voorwaardelijk — worden goedgekeurd en tot wier wyziging de Minister zich wel zal laten vinden, De groote stryd zal wel gestreden worden tusschen twea financieele lichamen, namelyk het Spaansche grond» krediet en de nieuwe hypotheekbank. Een correspondent van Le Temps beweert, dat er nieuwe voorstellen zullen worden gedaan, waarby de regeering zou worden in staat gesteld den coupon geheel in specie te betalen. Blijkbaar worden daarmede bedoeld voorstellen uitgaande van het Spaansche grondkrediet en de bankiers, die daarmede in verbinding staan en die dm het stichten der nieuwe hypotheekbank overbodig zouden ma kan. Wy behoeven niet te zeggen, dat men met dergelijke mededeelingen oenigermate voorzichtig moet zyn, daar rivaliteit tusschen zekere firma's, daarby stellig eone groote rol speelt. Terwyl de correspondent van het eene Parijsche blad (Le Temps) de voorgestelde schikking nog al afkeurt, is een ander Parysch blad (de Débats) er zeer mede ingenomen.
Volgens dit blad is er geen twyfel, of de voorstellen van Rniz Gomez zullen in de Cortes worden goedgekeurd en het voegt er bij: «Het .voornaamste van het geheele plan is de stichting eoner hypotheekbank. I Dit kan het gelaat des lands veranderen; wat de regeering onmogelijk zelve doen kan, kan verricht worden met behulp van inlandsch en vreemd kapitaal. Wat dit betreft moet in Spanje nog eene omwenteling plaats hebben. De grond moet als het ware in omloop worden gebracht en in de handen komen van kleine eigenaars, die mettertijd de conservatieve en tevens nijvere standen vormen. Het is hetzelfde wat Robert Peel deed voor lerland, door het maken van bepalingen betreffende de over de I hervorming tot stand jekoreea, daa rui i telkens ac .avoeien, om omwen.--e verbeteren , laatsten tgd reeds veel verbeterd is. In Murray's handboek voor Spanje verzuimt de schryver (Ford) ni.top te merken, hoe onderscheidene streken van Sp.mje door Engolsch kapitaal tot bloei gekomen zijn. Ook de correspondent von Ze Temps schrijft: "De mdustrieele campagne duurt hier te lande nog steeds voort. Het zijn vooral yZOr- en kolenmijnen* die de vreemde kapitalen lokken. En het is niet meer spel en speculatie, gelyk een twaalftal jaren geleden, maar ernstige pogingen, om de onmetelijke rijkdommen van den Spaanschen bodem te ontginnen. Pogingen wier uitslag stellig de verwachtingen zullen overtreffen "
De Tweede Kamer heeft gisteren twee belangryke beslissingen genomen , omtrent de medische wet. In de eerste plaats heeft zy, door het amendement van den heer Heemskerk by tweede stemming met 35 tegen 26 stemmen aan te nemen, uit het ontwerp de bepaling gelicht, dat 11 fabrieken en andere werkplaatsen" niet mogen worden bezocht door bewoners van huizen of vaartuigen waarin een basmettelyken ziekte voorkwam. Deze wyziging van het ontwerp doet ons leed. Wy erkennen gaarne, dat het hard is voor den werkman, om vau zyn loon verstoken te worden, juist wanneer zyn gezin of een zijner huisgenooten door oen ziekte is aangetast. Maar nog meer behoorde het belang te gelden der andere werklieden, die nu door toedoen van een makker aan besmetting zijn blootgesteld. Voor die wijziging bestond, dunkt ons, des te minder grond, nu het ontwerp door het voorschrift, dat inrichtingen tot afzondering van besmette personen in elke gemeente moeten worden opgericht, aan den werkman de gelegenheid heeft gegeven de belemmering in den arbeid spoedig op ta heffen.
Het tweede element van het debat, mede in voortzetting van de discussie van Zaterdag, was het amendement yan de heeren Godefroi, Idserda en Jonckbloet, tot verplichte vaccinatie van schoolgaande hinderen. De Minister vond by zy'n al te vrijgevig prysgeven van dezen maatregel van voorzorg, alleen steun bij de specialiteiten in .-/gemoedsbezwaren." Merkwaardig was het echter, dat geen van deze heeren die gemoedsbezwaren zelven gevoelden. Allen verklaarden om stryd, dat zy zelven even als hunne naaste betrekkingen ga» vaecineerd en gerevaccineerd waren. Een groote geruststelling voor de overige kamerleden! Zy waren er zelfs groote voorstanders van, maar men moest de gemoedsbezwaren van anderen eerbiedigen. Er is over die gemoedsbezwaren, waarin men zelf niet deelde, vooral door den heer Jonckbloet, nog al het een en ander in 't midden gebracht en de opmerking ligt voor de hand, of het dan ook niet een gemoedsbazwaar is, om onschuldige kindoren en geheele gemeenten, ja het land bloot te stellen aan epidemische ziekten, wegens de gemoedsbezwaren van enkelen, waarin zelfs door de leiders der Christelyk-historische richting, waarvan hier eigenlijk in hoofdzaak da rede was, niet gedeeld werd. De hr. Groen v. Prinst3rerhad zelfs de vaccinati.. als een //ordening Gods" en een //goddelijke openbaring in J_nner" geschetst; de heer v. Wassenaer v. Catwyck had, op zyne bijzondere school de vaccinatie verplichtend gasteld. Welk bezwaar kan er dan nu nog bestaan, om dsrgelyke verplichting aan onderwijzers en schoolgaand personeel voor alle scholen voor te schryven, gelijk do heer Thorbecke dit in zyn ontwerp had gedaan? Ja die vraag was niet gemakkelyk te beantwoorden", ook mot door den Minister, die wel trachtte tè betoogen, dat de staatsbemoeiing niet zóó ver mocht gfan en dat de provinciale en gemeentelijke verordeningen voldoende waren of konden worden, om aan het ook aoor hem beaamde oogmerk te voldoen, maar me zich o. i. te veel stelde op het thans gelukkig rustige en van epidemische vrees gevrijwaarde standpunt. Hy vergat verderde gevolgen van het ontbreken j eener algemeene, overal gelyk werkende wet tegenover j de verschillende deels onvolledige, deels tegenstrijdige j plaatselijke of provinciale verordeningen, terwyl juist I het doel dezer wet is maatregelen te nemen ter bescherming van de bevolking in het algemeen.
|Het amendement viel dan ook, tot ons groot ge* noegen, zóó zeer in den geest der vergadering, dat het met niet minder dan 42 tegen 14 stemmen werd aangenomen.
Nogmaals maken wij de opmerking, dat een aanzienlijk getal leden afwezig was. Van de 80 leden werden 24, d. 3. bijna 113, gemist! Wy willen gaarne aannemen , dat zy allen gegronde redenen voor hun wegblijven kunnen aanvoeren, maar komen dan van zelf tot de stelling, dat menigeen hunner öf het lidmaatschap der Kamer, öf andere betrekkingen behoorde op te geven. Bij zulke gewichtige volksbelangen mag men verlangen, dat de Kamer zoo goed als voltallig zy.
De burgemeester der gemeeste Amsterdam, gezien eene circulaire van den heer commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland, houdende verzoek om, ten behoeve der Fransche regeering, aan Z. H. E. G. eene opgave te doen toekomen van het getal Fransche onderdanen, thans in deze gemeente gevestigd, noodigt de Fransche onderdanen, te Amsterdam gevestigd, uit om zich in hun belang aan te melden ten raadhuize, afdeeling bevolkingsregister, vóór of op Zaterdag 2 November a. s., waartoe eiken werkdag tusschen 10 en 3 uur gelegenheid bestaat.
H. M. de koningin der Nederlanden ontving verleden Zaterdag des namiddags in Claridge's Hotel bezoek van de hertogin van Cambridge, den hertog van Cambridge, prinses Mary en haar echtgenoot, den hertog van Teek, terwyl latar de prins en prinses van Wales met H. M. een onderhoud hadden. Des avond 3 dineerde de Koningin te Wimbledon, bij dejgravin douairière van Westmoreland.
Zondagochtend woonde H. M. met gevolg de godsdienstoefening by in de Abdy van Westminstea. Vervolgens gebruikte H. M. luncheon by lord en lady Napier of Ettrich, terwyl H. M. des avonds by den prins van Wales dineerde.
Gisteren, Maandag, is H. M. naar Liverpool gereisd, alwaar zy eenige dagen logeeren zal op graaf Derby's landgoed Knowsley.
Z. K. H. prins Alexander is gisteren van het Loo vertrokken.
Volgens een by het departement van marine ingekomen bericht, heeft Zr. Ms. transportschip met stoom» vermogen Java, onder bevel van dea kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, na op 5 September jl. in de Simonsbaai (Kaap de Goede Hoop) te zyn aangekomen, den 15den daaraanvolgende van daar de reis naar Nederland voortgezet.
In de maatschappij //Arti et Amicitiae" zal de kunstbeschouwing op Donderdag 24 October gegeven worden door den heer B. de Poorter.
Wij vernemen, dat de muziekuitvoeringen nog gedurende deze maand in het Genootschap Natura Artis Magistra, in de groote zaal, zullen plaats hebben.
In ons bericht van Zaterdag, omtrent hetgeen in de Raadszitting van de vorige week door den heer van der Toorn gesproken is over het kanaalpeil en de waterhoogten in de stad, staat: het door de //Commissie" vastgesteld peil, dit moet zijn: Concessie.
Naar men van goederhand verneent, hebben de pogingen , in den loop van dit jaar door de vereeniging Schuttevaer aangewend tet verbetering in den toestand van de Urker haven, in zooverre gevolg had, dat ten tweede male nauwkeurige opnemingen zyn gedaan en er eenige bakens en tonnen op de blinde steenriffen, daar aanwezig, geplaatst zyn of nog zullen worden. Verder is er met deskundigen, op het eiland aanwezig, geraadpleegd over de verbetering van de haven wat aangaat hare uitdieping en verlenging, over welke gegevens de ingenieur van den waterstaat van Noord-Holland zich niet ongunstig heeft uitgelaten. Men heeft daarbij de opmerking gemaakt dat, wegens de aanhechting ran Ameland aan den vasten wal, vele schippers uit Groningen wellicht liever van de ?mdeli.l.» v«vmih van Friesland gebruik zullen maken; zoodatVe. wenschelijk is, de toenemende scheepvaartbeweging te hulp te komen door een verbetering der naven van Urk.
Den heer dr. Joh. G. Mezger is de onderscheiding te beurt gevallen eener benoeming tot buitengewoon lid van de //Societas Medica Norvegica," te Christiania.
Gisteren heeft de beproeving plaats gehad van de spoorwegbrug over de rivier de Oude Maas voor Dordrecht door middel van twee treinen, ieder van vyf locomotieven sn twee zandwagens. De doorbuigiog yan de twee groote spanningen bedroeg 22, die der kleine 12 a 13 millimeters en van de groote draaibrug 11 millimeters. De grootste blyvende doorbuiging is voor enkele spanningen 1 millimeter.
Men verneemt, dat de heeren Knyf en Kaptijn, te Woerden, hebben aangevraagd weder in het bezit der voorloopige concessie te worden gesteld voor den aanleg en de exploitatie der spoorwegly'n Leiden—Utrecht, wanneer door de heeren Sloet van de Beele, Wiggers van Kerchem en de Bordes, in den hun gestelden termijn, zynde tot 1 November 1872, het waarborgkapitaal niet is gestort voor de concessie Leiden—Woerden.
Het vergaan van de „Batavier." Het is een rxiwe zee' *" NederlaHd Tan Engeland scheidt en het zegt veel ten gunste van de gezagvoerders der stoombóoten, die den dienst tusschen deze landen waarnemen, dat men zoo hoogst zelden van een ramp hoort, die de booten treft. Wanneer men denkt aan de ontelbare schepen, die deze zee bevaren, aan de mistige, onstuimige winternachten en aan de gevaarlijke Hollandsche kast, is het merkwaardig, dat zoo zelden een ongeluk gebeurt. Het vergaan van de «Batavier" heeft daarom een diepen indruk gemaakt, te meer daar .het een boot was, die zeer goed by het publiek stond aangeschreven. Het was een zeer goede zeewaardige raderboot; men had het voortreflelyk aan boord, en op geen enkele boot tusschen Engeland en Holland kreeg men zulke heerlyke diners. Niet op een stormachtigen nacht is dit schip op zee vergaan, maar op een helderen najaarsmorgen, werd het op de Theems, juist terwyl de rivier toevallig byna geheel vrij van schepen was, in den grond geveren, ""oen de Batavier Barking-Reach naderde, waar de stoompompen staan van de Southern Outfall-riolen van Londen, kwam een groot Turksch oorlogschip, de Charkee, de rivier opstoomen. Dit schip, van 1800 tonnen was door de Turksche regeering Baar Engeland cezo'nden, tot het plaatsen van nieuwe machinerieën, en het waa den vorigen dag üitgezeild, om de machinerieën te beprocve-.. Voortgestuwd door den vlood, naderde de Turk den Batavier. Hetzy door de moeielykheid welke schroefbooten wel eens ondervinden om bjj vollen vloed te sturen, of door een misverstand, stoomde de Charkee met volle kracht ten-en de Batavier aan,. Acht voet diep drong de steven midden in het schip. De achok was zoo hevig, dat op beide booten iedereen verschrikt opsprong en naar het dek stormde. De passagiers en bemanning van het Hollandsche schip, waarin het water binnengutste, dat in een oogenblik de vuren uitdoofde,} zagen onmiddellijk dat de Batavier reddeloos verloren was. De kreet //wy zinken!" weerklonk. De ontsteltenis en schrik waren onbeschrijfelijk. Eenige vielen op hun knieën, anderen gilden. De sloepen der b_ide booten werden onaiddellyk te water gslaten. De vrouwen ca kinderen werden in de eerste boot gelaten. Zy die in de Batavier bleven, berekenden op angstige wijze of zy gered zouden worden vóór 't schip zonk. Gelukkig werdea byjnen weinige minuten (naar men aanvankelyk dacht) allen gered, grootendeels ook door tjjdiga tusschenkotnst van een sleepboot. Doch in de verwarring en schrik werd een kind, dat in de knjuit te slapen was gelegd, vergeten , terwijl een scheepsjongen eveneens verdronk. Het zinkende schip werd verlaten toen het water over het dek spoelde. Qe geredde passagiers zagen na het plechtige en ontzaglijk* tooneel v_-n een groote stoom» boot, die onder de golven verdwynt. Toen het water zich gesloten had over de Batavier, borrelde de lucht uit het gezonken schip in groote bellen omhoog. AUe3 wat lichter was dan het water kwam naar boven en binnen korten tijd, zegt de Daüy News, was de rivier twee Engelsche mylen ver overdekt met hout en koopwaren uit het vergane schip. De passagiers verloren al hun bagage en eenige Hollanders verloren al hetgeen zy op de wereld bezaten. Een hunner zou een groote som gelds, welke hy naar Holland overbracht, met de stoomboot hebben zien zinken.
De plaats waar de Batavier gezonken is wordt aangeduid door een boei, waarop een roode signaal vlag, met de woorden //A wreek", geplant is.
*'s-GRAVENHAGE, 21 Oct. Cecilia, de bekende mannen-zang vereeniging van 's-Hage, heeft eene nieuwe en dubbele zege behaald. Uit Parijs is gisteren het bericht ontvangen, dat deza vereeniging <ien eersten prijs heeft verworven in de eerste afdeeling van het groot internationaal-concours, benevens den eersten prys van de uitvoerirg: prima vista. Aan blyken vanbelangstelling zal het by hunne terugkomst den zegevierenden leden niet ontbreken.
* ZWOLLE, 21 Oct. Ten aanhoore van een talryk opgekomen publiek is in de hedenavond door den Gemeenteraad gehoudene vergadering behandeld, de reeds zoolang aanhangige zaak tusschen het gemeentebestuur en den bouwmeester der Kamperpoortenbrng, die beweerde wegens leverantiën en arbeidsloon van do gemeente een som van ƒ 639.43 te moeten hebben, bo ven de som waarvoor de bouw van den brug door hem was aangenomen. Het omtrent die zaak door een commissie uitgebrachte rapport, strekkende om die som niet voor gemeenterekening uit te betalen, lokte eene lange discussie uit,waarbij sommige leden tot driemaal toe het woord voerden. De conclusie van het rapport is ten slotte met 10 tegen 9 stemmen verworpen en alzoo besloten, dat de bouwmeester in zijne vordering zal worden toegelaten.
* ASSEN, 21 Oct. Even buiten deze stad, op het zoogenaamd «Aardscheveld," is een gebouw, bewoond door zes of acht huisgezinnen, naar men zegt door onvoorzichtigheid van een knaap met lucifers, in brand geraakt. Voordat er hulp door de brandweer kon verleend worden, is het gebouw totaal afgebrand; het was tegen brandschade verzekerd. Sedert korten tyd is dit de derde brand te dezer stede, waar zulke ongelukken anders zeldzaam zyn.
---

