HERINNERINGEN UIT ALGERIË. EENE FRANSCHE KOLONNE IN ZUID-ALGERIË EN DE SAHARA. FRAGMENTEN UIT HET DAGBOEK VAN EEN HOLLANDSCH OFFICIER.
O toi qui comdamnes Famour du Bédouin pour .e. horizons sans ürnites, Est-c. la légèretcque tv reproehos a nos tentes'. N'a.-tu d'éloges que pour des maißons de pierre et do boueV Si tv savais les secrets du désert, tv penseraïs comme mol. IJais tv ignores, et l'gj-.rance est la rmre «■m mal. Eloges du Sahara par Vtimir Abd-n-Kader)
---

VII. IN DE SAHARA.
Sahara — hoe mm aan deze benaming gekomen is. — Hare hoofdbestanddeelen en haren waarechflnlflken oorsprong — üe bevolking der groote woestijn, ten zuiden der Fransche bezittingen, en hare afkomst. — Het kamp to Hassi- Berghaoui. — Toestand der troepen. — De mehariß of snelloopende kameelen. — De koerier te Metlili. — De eigenschappen en voeding dier kameelen. — Wgze va» behandeling. — Voortteling en africhting. — Wat men van hen vereischt. — Welk gebruik de bewoners der Sahara van net lovende en doode kameel maken.- Toebereidselen voor de verkenning der cavalerie. (Vervolg, xie hel Bijvoegsel van 22 October jl) Wn;rgen,ktVailVs'iBïbeTgh_g f™*"^ bet k*m*> v«;r.i»r _+PniL, \i Dewe&in!?r tenten worden opgezet, d<weuiige struiken, welke aanwezig zgn, omgehakt; vu en aangelegd; de>uge sleep kameelen nalert "angzwm, zg wo?dt mét moeite door de af^enatte socrars naar hot binnenste der legerplaats gedreven. Werp een blik op de infanterie, zooals ifl daar (jpma-cheert, en ziet of ge in die havolooze kleeding, in (Jat versleten schoeisel, en op dio verdrietige aangezichten ift vroolflke en zorge'oozen troepen van Ksar-el-Hairan en Gharda'a herkennen zoudt. En dit is nog niet alles, maar het vooruitzicht van dea zwaren en moeilflken terugniarscb, het gebrek aan voedsel dat zich begint te doen gevoelen, stemmen ben niet opgeruimder, al is het ook dat hier de eindelooze vervolging vau den vluchtenden vfland gestaakt wordt. Hoe menigmaal hai men in den waan verkeerd, dat hg eindelg'k zoude stand honden en het gevecht aannemen, maar de Chambai's bedankten vriendelijk voor die eer en ...... men kan hun geen ongelflk geven. Maar over eeD.ge dagen, wanneer menschen en paarden van hunne vermoeienis zullen bekomen «ijn, dan zal de cavalerie die taak op zich nemeu, en een driehonderdtal gonms mot aen eseadron Spahis en Chasseurs <_e Franco versterkt, zullen alle krachten inspannen, om den vluchtenden vijand te achterhalen. Wg znllen zien met Welken afloop. ïutusschen hebben de Chambai's een groot gedeelte hunner Vuddea in den steek moeten laten; een twintigtal paarden, tachtig kameelen en twaalfhonderd schapen zgn aan het oppo-ltoofi de Sarba's in handen gevallen en nabfl het kamp gestationneerd, terwijl de verdeoling van dezen bult onder de ruiters zal plaats hebben. Voor een spotprijs verkoopen zij echter een gedeelte der schapen en geiten aan de troepen welke nu voor de eerste maal weder hun vol rantsoen vleesch ontvangen, en de versche huiden zullen dienen om aan een groot gedeelte der manschappen ten minste eenige paren van die schoenen te bezorgen, welke na vier of vgf dagmarschen geheel versleten zgn. Het bivak te Ouod T'Keir verschilde geheel met de meesten waaraan wü sind9 gerulmen tgd gewoon waren. Wel was men nog aan wtêrszgden door de rotsen ingesloten, doch de met steenen beiaaide bodem had sinds de drie laatste etappen voor het fijne gele zand der Sahara plaats gemaakt; vele struiken en planten treden weder te voorschijn, terwfll de groote vlakte, welke zich zuidwaarts uitstrekt, reeds een golvend aanzien heeft; ofschoon nog weinig verhev.n, planten zich de verraderlgke; zandheuvels reeds vrij regelmatig voort. Hier kan men bespeiren, dat de kameelen kun element hebben teruggeronden vlug en statig, alsof zg bewust van hunne diensten waren, stappen zg met evenveel gemak waarheen, alsof niets hun in den weg stond; de mensch. ..arentegen en niet minder do paarden en muilezels, zink n tot over dé enkels in het mulle zand weg, en op den duur zonden de narschen in de rotsen en ravijnen zeker nog beter vol te houden wezen dan de tochten in de Sahara, waaraan wij sinds •enige dagen onderworpen _gn. Daarenboven hebben de zonnestralen door hunne weerkaatsing op den zandigen grond eenevreeselgke uitwerking; bg den minsten wind worden u de fijne en brandende stofwolken in het aangezicht gejaagd en bedekken zfl de geheele vlakte, zoodat de voorttrekkende kolonne op korten afstand zelfs aan het oog onttrokken wordt. Sinds eenige etappen bevinden wij ons tusschen de borgwanden, en als door een nauwen gang, welke zich allengs verbreed slingert rich de Oued T'Keir, totdat zfl zich een eind verder in de vlakte verliest, waarin thans het Fransche kamp od2o-slagen is. r K 6 Gebrek aan levensmiddelen, de ellendige toestand van het Üèüü L,on fTT d° TOJortdurend «"Roeiende hitte, hadden den kolonel de L doen besluiten voorloopig alhier de vervolging der vluchtende Chamba's van Golei te doen steken en aan de afmatte soldaten eenige rust te gunnen En de". was werkelgk meer dan noodig, want de pflnlflke toestand èn het aantal wonden aan beenen en voeten, was bij de meeste manschappen, en vooral bg de Algergnsche tirailleurs groot Het verlies aan kameelen was bfl de laatste marsenen, sinds Metlili, aanzienlijk geweest, en het gevolg hiervan was dat de overige dier anno dieren zwaarder belast moesten werdeb en dus de sterfte wa&rschflnlijk zou toenemen. Hier eobter bood zich eene goede gelegenheid tot rust aan, en met vreugde werd die tgding door ieder begroet, behalve door de weinige Larba's, die de kolonne vergezelden, en die op hunne meharis, of snelloopende ca gedresseerde kameelen, zeer gaarne <-»» de Chamba's daar ginder een bezoek halden gebracht, ten einde hunne verwachtingen op buit, welke zij sinds het °egin der expeditie zoo vuti__ gekoesterd hebben, thans niet ten eenenmale teleurgesteld te zien. Aangezien de Fransche troeyon de groote Sahara betreden nebbeu, zullen den lezer wellicht eenige bflzonderheden omrent de meharis niet onwelkom wezen, daar deze dieren niet en"w de paard9n d*r woestfln zijn. maar verrewog in grootte dar cut hanne natuurgenooten overtreffen, en in den strfld rol S1™46 "tammen, vooral bij de Jouaregs eene groote ln het kn. ïi<,r van <_ pte Mfltlili verscheen op zekeren dag een koe?°* Btee(ißeiJ(B?ner»al- Poiteons de la froix, die zich toenmaals t 4i8l.do L.^Wg,a. ophield; deze koerier moest aan den kodat nd9,XWBBieVigenenige brieT«n overhandigen. Een groot aaninderd^i d*n ArabT^0^ Zich 0m i& PrachtiSen kameöl' BieïlijkheiaBle<rtlt- met T°°r den Torm Jlet eon teuBel' maar en gespierd Tom_ea 7*?* woorden Fegeerd werd. De van alle bewe».eileD> de J^cc en bew«4bare hals, de fijne (strekken ten &a •«> .ïï huid' ma&r ï00ral de snelheid ,2e. dat hefgen' en de v^s. lflke stappen «»n dier hvdl\open der woestjjn is, die in ééaen dag ongeloofelgke afstanden afleggen, waarbij het snelst loopende paard het verreweg verliezen zou' Dit is trouwens gemakkelijk te bespeuren: men zou zeggen dat de kolos met verachting op de overige wocstijnbewoneis nederziet, dio daar geduldig met een paar zakken dadels of een last hout komen aanstippen.
De Chamba zit met een klein stokje in de hand, met de bermen kruiselings op den hals van den kameel, in een zadel, dat den vorm vaa een bak heeft, en houdt zich aldu. iv evenwicht. Dit wonderlijk zadel, rh'ala geroemd, wordt op den bult van don kameel geplaatst en door twee lederen riemen vastgehouden, welke op zijde toegegespt zijn. Een uit kameelhaar gevlochten touw gaat door een ring, welke reed. op j.ugdigen leeftijd door don rechter neusvleugel van den mehari wordt gestoken -, dit touw dient als teugel; een kleine, veelkleurige, dunne touwladder hangt af van den zadel langs de rechterzijde, en de ruiter kan alzoo zich hi.rin nederzetten, zonder dat hq' het dier behoeft te laten knielen.
Do mehari verdraagt op den duur honger en dorst nog beter Jan de gewone kameel. Indien het gras overvloedig is, dan zal hij den winter en de lente doorbrengen zonder zelfs'to drin ken; iv het najaar drinkt hfl tw.emaal 's maan Is, en in éev zomer is eens in de vgf da»en voldoende.
Wanneer de Arabier op eene razia (3) uitgaat, dan voedt hfl den mehari met wat frisch gras of, bfl gebrek hieraan, met de struiken en planten uit den omtrek; maar na den tocht wanneer het dier alle krachten heeft moeten inspannen en uitgeput is, met kameelmelk en fijn gestampte dadels. Wfi zien hieruit, dat het bedrijf van den Chamba mt Metlili werkelijk nog zoo kwaad niet scldjnt te wezen. Indien de kameel schrikt of gewond wordt, dan zal zfln aanhoudend klagend geschreeuw het oor van den meester vermoeien. De mehari is geduldiger en moediger, nooit zal hij zijne smart openbaron, en al zija er nog zoovele gewonden onder hen, men behoeft niet te vreezen, dat zfl de hinderlaag aan den vfland zullen verraden.
Mea weet niet of de meharis een afzonderlijk geslacht vormen, dat van den beginne af altijd bestaan heeft, of wel dat zfl herkomstig zijn van de edelste en vlugste kameelen, welke met bgzondere zorg doer de Arabieren opgevoad werden, zoolat de afstammelingen van vader tot zoon zoozeer veredeld zijn, dat men ze tegenwoordig tot een bijzonder ras rekent.— Daarom zegt. de Arabier:
'/De mehari staat in betrekking tot het kameel (djemel) als de edelman (öjieni) tot den dienstknecht tkheddim.." Men beweerde in den Teil, dat de meharis in één dag tien maal den afstand van eene gewone karavaan afleggen (100 Fransche mijlen), maar de meeßten, en zelfs do best geoefende, leggen niet meer dan dertig of vflf-en-dertig mijlen af (4).' Ware het eerste waarheid, dan zou geen ruiter zulk een rit kunnen uithouden, ofschoon deze zich nog dikwflls door een riem om de heupen of om de oksels ondersteunt.
In de Algergnsche Sahara en in de groote woestijn zgn de paarden zeldzaam, wanneer men eenmaal de bergen der Ouled- Sidi-Cheikh (5) achter zich heeft; de lastdragende kameelen zfln ontelbaar in getal, en de meharis worden menigvuldiger tot aan de bergen van den Djebel-Hoggar (6). De mehari draagt gedurende twaalf maanden; echter gebruiken de Arabieren haar nog voor de jacht en den strfld, maar in do laatste dagen wordt zfl gespaard. Zfl werp slechts één jong ieder maal, dat terstond een breede riem om het lijf wordt gebonden, om de ingewanden te ondersteunen, en om de uitzetting van den baik, zooals dat bg de gewone kameelen plaats beeft, te beletten. Acht dagen later wordt deze weggenomen.
De jonge mehari heeft zijne plaats in de tent; de kinderen spelen met hem; hg behoort tot het huisgezin, en de gewoonte en de dankbaarheid doen het dier vroegtijdig aan zflnen meester hechten. Tegen de lente knipt men al zflne haren af, en draagt hij alsdan den naam van bou-kuetaa, d. i.: vader van den kaalgeschorene. Om het zuigen te beletten steken de inlanders hem een scherp stuk hout door den neus, waarmede hfl dus zflne moeder wondt, welke hem terstond wegjaagt Op tweejarigen leeftfld beginnen de eerste lessen in de'opvoeding en deze vordert voorzeker het grootste geduld en wordt door de woestijnbewoners onafgebroken voortgezet Hii draagt alsdan den naam van heug, en waaneer hfl nu in welke woeste vaart ook, plotseling kan blflven stilstaan als de ruiter mt den zadel springt, wanneer hfl in kleine cirkel, om de lans draaft, welke deze in den grond gestoken heeft, en den rechtstreekschen galop aanneemt zoodra deze opgeheven wordt, dan is zflne opvoeding voltooid en den naam van heng wordt in dien van mehari veranderd.
Een goede mehari is dan ook tus.chen de twee a driehonderd boudjous (7) waard; eenigen worden zelfs op vierhonderd gesohat. Een kameel daarentegen brengt nooit meer dan honderd of honderd-en-twintig boudjous op. Maar desniettegenstaande is het levend of dood de rflkdom van den meester.
Levend, torscht hfl de teuten en mondbehoeften, en dient zoowel voor den oorlog als voor den handel-, omdat de kameel geduldig zoude wezen heeft de Heer het zonder gal geschapen (8); honger noch dorst, hitte noch vermoeienis worden door deze woestflnbewoners gevreesd; de huid dient in de Sahara voor burnou. en tenten; de kameelmelk voedt den rgke en den arme, vormt met de dadels eene smaakvolle spijs naakt de kudden en paarden vet; zfl is eene bron, welke nimmer uitgeput raakt. Het vleesch van den dooden kameel wordt door de Arabieren tïderMTl"!BB^,. d6bult (der°Ua) i 8 de "OOÖBchotel der diffa (9); het vel dient om het water in te bewaren ;„;*r ?zwind en van de *ïm° «^S weinig te lflden heeft, en men weet er zich buitendien een schoeisel uit te vervaardigen, waarmede men den beet van den hoornadder (.0) niet behoeft te vreezen, en dat de voeten OoiÏVT*",, ?eVe Tr6o6elijke haffa(U) ï Ook bekleeden de Arabieren er hunne houten zadels mede en de fnssche huid, nat gemaakt en glad gestreken, hecht zich zonder eenige andere hulp hierop vast en geeft er eene stevigheid aan, welke de oorlogen, de fantasia's en de jacht gerust kan tarten. J s Wat echter de meerderheid van den mehari uitmaakt, is dat bg bg alle hoedanigheden, welke hem eigen zfln, die van den djemel bovendien bezit; doch hfl veroorzaakt aan len eigenaar oen indirect verlies, doordien deze gedurende meer dan een jaar van alle diensten, welke dit dier hTzS kunnen bewgzen, verstoken is, en zflne opvoeding veel tfld en
toch! S^ttS &ieJl^\^ ™ Stplflk tenten, paarZ.TaZlen'^n'kulaL'l6^'^^^oo^ vrouwen en kinderen, achter moet laten ' ZeWen ook 5 DaB nnLh^dw>"v.e?rt,-intiB «lometer. S D.^r_h_. "*"*> ™ °ns»'«" "Artatoi tank ziH*HFf"« *f - Saiff8"b,ïit (10) De hoornadder (Ia Vipere a Cornes. zooals de Frans, fc™, baar noemen) ,s in den zomer de gevaarlijkste vfland dieren dige en rotsachtige streken, en komt menigvuldig vooi 7K houdt zich ook m de halfa op. In den winter T_ 12 J' nunder gevaarlek en in bewusteloozen toXd Men^ï deze dieren in groot aantal in de omstreken van T allw (11) De hafla zfln gevaarlijke en brandende wonden* welke meestal met ontsteking gepaard gaan; zfl zfln het natuurlflk gevolg van het gemis aan schoeisel. naraung»; zorg vereischt Jammer dat hij zoo zeldzaam is. Doch .e Irabier troost zich met het spreekwoord: Es-zme ma waf._r bol knefouie. (üe schoonheid reist niet met karavanen.) Den vierden dag mt onze aankomst te Hassi-Bergbaoui werden alle toeb.reidselen in het kamp der goums en bfl de cavalerie getroffen, om met de meest mogelijke snelheid dé vervolging van den vijand veort te zetten, welken men geheel of gedeeltelijk nog dien dag hoopte te achterhalen, en wg zouden in deze razia door een aantal meharis vergezeld worden, welke gedeeltelgk bestemd waren tot het medevoeren ZIT mo?dbBhoefte». gedeeltelgk ook met hunne goed In korte trekken willen wij den lezer in een volgend nummer deze woeste razia beschrijven, eu eenige schetsen en tooneelen uit de bloedige oorlogen dier oorlogzuchtige stam- Tet een eïel'w°m>,den *"gtooM der Monne slechts net een enkel woord bg de voornaamste gebeurtenissen stil
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
s-GRAVENHAGE, Zitting Tan Maandag 21 October 1872, wetaonntwer°pd.ot8: d 0 ™*^. der beraadslaging over het VOORZIENING tegen BESMETTELIJKE -MEUTEN, vn wel over art. 17 Van v.o. *~. , , _ art. 18 voorgestelde Memen* va?.? T °P hn a? zerda en Jonckbloet. cnaemeat ™» de heeren Godefroi, Id- De art. 17 en 18 luiden _Hn». «.i. ,„ -r. den zon verplicht toepa"siDd Cn *$■ 7 'De pmeenterakoopokken ten allen tilde Srf ™^hS?§ Tk" IDSntm* ÖH .Tot het verle-nen tm suÖ?&* t 0 b?™rderen: 4 kosten van inrichtingen wolke bev^i tegemoetkoming m de king ten doel hebben, worfliLriffli . lUlg " *?•"* werbeg.oo.ing uitgetrokken " 3aarlv,Vs eene sora °P de Staat"--_. Tt- 1 pn 9 de. wo. „ Kestichten vau weldadigheid in mdo, vargetaug^Tsst/ranVddiJBs4 &?1 ZT Wstichten alsmede* op ooriogschepen teu opzichte van hen, dio aan hunne zorg toe- TfirïTlnirlt «.mM b,evelen K-P-aatet zijn." ' Het amendement is van den volgenden inbond: 1". -Het perste lid vmi artt. 17 en 18 te vwvangon door de volgende •»P«.l«i_g: "oadflwl-lzers- onderwijzeressen of leerlingen, die niet, blgkens verklaring van een geneeskundige, met goed gevo'g of meer dan eens de inenting der koopokken hobben ondergaan, of aan de natuurlijke kiiid-rpokken (variolac hebben geloden, worden m de scholen niet toegelaten. *De vorm, de plaats en de wijze van inlevering en bewaring dier verklaringen wordt brj algemeenen maatregel van inwendig bestuur geregeld." De heer van Lyndeu heeft, evenals de heer van Loon, met genoegen kennis gekomen van de wijziging der regeering en in zekeren ?.in ook van de gronden der regeering. Hrj wacht nadere inlichtingen. Hij zal zich dan ook meer bepaal, bezig houden met de bestrijding van het amendement. Hl, stelt op den voorgrond, dat hij zelfs een groot voorstander ii van de vaccine en alles doet om haar te bevorderen, hoewa ook bij het met dan heer van Wasseneer eens ia, omtrent de hooger« macht die alles beheerscht. Maar daarom staat dan ooi niet bij den considerans, dat deze wet strekt om ziekten t< weren, maar wed om voorzieningen tegen besmettolqke ziekter vast to stellen. En tot de middelen van voorziening rekent hg ook de vaccine. Hrj wüst, omdat de zaak zoo dikwerf mei de christelijke scholen in verband wordt gebracht, op een artikel in »de Hoop des Vaderlands." Met dat artikel waardeert hg de vaccine als een goddelijk ge_chenk, waarvan het goede niet genoeg kan uitkomen. Hfl heef. ze dan ook zelf helpen bevorderen, de gelegenheid daartoe opengesteld, en haar aangemoedigd. Maar daarom ook is hg, voort oogenblik althans, tegen hst te ntrenge amendement en voor het artikel dor regeering. In overeenstemming met de regeering, meent hij, dat hot amendement een dwang oplegt, die onrechtvaardig'is en hee doel zal voorbijstreven, dat de voerstellers willen bereiken. Hij acht dien dwang tot vaccine eene inbreuk op de persoonlijke vrijheid en meent dat er geen recht bestaat dio individueele vrgheid te beperken en illusoir te maken, door haar to vervangen in de wetten der etaatsalmacht. Hg noemt het amendement dan ook anti-liberaal, ook al mochten derge- Igke bepalingen voorkomen in provinciale en gemeentelijke verordeningen, want er bestaat te dien aanzien een principieel verschil tusschen het brengen der zaak onder de wet van het staatsgezag, dan wel in eenige plaatselgke verordeningen. Eu dan nog blijft de vraag over of het beter kan zgn wettelijke bepalingen tegen het schoolb.zoek door ongevaccineerde kinderen te maken, dan wel het over te laten aan plaatselgke besturen. Doch behalve de bezwaren aan de vrgheid ontleend, en die gegrond zijn op de vrija beschikking van iedereen over zgn lichaam, — meent hfl dat het amendement niet practisch noch rechtvaardig is, hetgeen hg nader uiteenzet. De voorstellers gaan uit van de stelling, dat de pokziekte nadeelig iq voor de volksgezondheid en dat vaccine een heilzaam geneesmiddel daartegen is. In principe is hrj dat eens, maar hij verschilt over de wgze van toepassing, gelg'k die nedergelegd is in het amendement. ._,___ Spr. stelt de vraag: zou het doel, dat de voorstellers beoogen, bereikt worden als alle macht on het staatsgezag moest worden geconcentreerd? Spr. betwgfelt dit zeer. Door do zoogenoemde nuda praecepla in de wet op te nemen stelt de regeering juist de gelegenheid open de koepokinenting te bevorderen en geeft men aan de gemeenten de vrgheid naar omstandigheden te handelen. Bovendien zou spr. aan de voorstellers vragen: streeft gij uw doel niet voorbg t Uw doel is do atmosfeer der scholen zooveel mogelgk vrg te stellen van pokziekte. Maar, dan vraagt hfl, is het bewgs van eenmaal gevaccineerd te zijn voldoende om dit bewijs op te leveren? Hoe sal dit in allen opzichte behoorlijk kunnen worden gecontroleerd? Kan de school voor niet gevaccineerde kinderen worden gesloten ? Hier verwijst epr. naar een artikel van mr. A. de Pinto, waar hg, in n°. 3364 van het Weekblad van het Regt. wgst op de moeielpheid van uitvoering en voorspelt, dat men door overdrijving het doel zal voorbgstreven en een papieren wetgeving in het Staatsblad zal zien verschijnen, die net onmogelgk zal zgn geheel ten uitvoer te leggen. Bovendien noemt spr. dit amendement «-onrechtvaardig, den Bteun missende van een vast beginsel.' De^ geheele wet is z. i. repressief en het beroep van den heer Godefroi op art. 8. om het tegendeel te betoogen, gaat niet op. En de onrechtvaardigheid, iv het amendement gelegen, is te meer drukkend, omdat de dwang op enkelen wordt gelegd «n anderen daarvan worden ontheven. Het amendement lijdt dus z. 1. aan absentie van beginsel en in zoo verre ook aan abf»*»«B van overtuiging. . Ten betooge daarvan zegt spr., dat net creëeren van dwang m deze niet op een beginsel berust, maar in de brutale kracht om den gedecreteerden dwang op te leggen. De heer Godefroi heeft die theorie van exceptioneele staatsalmacht duidelgk uiteengezet; ze maakte de schering en inslag Tan zijn betooa hit. Immers het amendement treit alleen het onderwijzend personeel en schoolgaande kinderen, alle andere categorieëa niot Als het middel zoe absulunt goed is, waarom dan dat bewijs ▼an vaccinatie en hervaccinatie alleen gevergd in schoolgebouwen en niet in kerken en synagogen en andere bijeenkomsten? Waarom niet? Spr. meent, omdat men ergeenpoenah wetten op stellen kon; maar wat worüt er dan van datgrootf publiek belang, dat de algemeene wetgever handelend zot moeten optreden? Als bg niet beter overtuigd werdt, danza' b-U tegen het amendement stemmen, niet als tegenstander, maai als voorstander der vaccinatie ornaat Inet ameudement oplevert een zijdelingschen dwang, die op JNeërlandsch bodem niei mag worden gedoogd, omdat de maatrege! Th mme kan aan het foei, en omdat bg overtuigd 18> over deze wet kai leiden tot bevordering der vaccine. .De heer Hetdü-TBUGK ?«■?*> ??:* ??iUon de discussie hen met tot eene andere overtuiging brengen mocht, hg Toor he amendement stemmen zou. Hg voegt og ait votum zeer kort opmerkingen, als: , , . I°. Betuigt hfl zgn vurigen dank aan den minister van bin nenlandsche zaken, die door de in het wetsontwerp gebracht wijziging blijk heeft gegeven, da«JJG de gemoedsbezwarei erkende, welke niet in de Kamer, maar bg eene kleine minder beid daarbuiten schijnen te bestaan. Dit voorßpelt veel, ei spr. hoopt, dat de Minister ook op ander terrein moge bezielt zgn met dezelfde welwillendheid. 2°. Wat betreft de gemoedsbezwaren daarbuiten, veroorlooi spr. zich een enkel woord. r • Het doet hem werkelgk leed, dat hg ditmaal niet kan mee gaan met hen, met wie hg &*00* 1S strij te voeren tegen de schoolwet. Maar nier neemt spreker d destinctie aan en onderscheidt hn tusschen gemoed.bez ware die de opvoeding en het geestelgk leven betreffen, en die welk stoffelijk gevaar opleveren vcotf dö maatschappij en den staat I 3°. üe rechten en plichten van den staat, waarover de hee- 1 ren ran Lynden en van Loon hebben gesproken,. Waar het I geldt stofte.pe belangen, waar het geldt lichamelijk v.eltaren der burgers, daar meent spreker, dat de rechten en plichten van den staat zeer uitgestrekt zijn. Men moge zeggen: een I zgdelingsche dwang tot vaccinatie is een inbreuk op. het recht van elk individu op zqn lichaam, maar dat is niet juist. Spr. heeft slechts to wgzen op de aangelegenheden van de verdediging dcs vaderlandsj de dwang om het vaderland te verdedigen, iv niets anders dan zijn lichaam aan het vaderland opte offeren en den dood to gemoet te snellen. Maar het verband, waarover de lieer van Lynden gesproken heeft, tusschen zijdelingschen dwang eü sfihoolplichtigheid, is hem niet duidelijk. Spreker hoopt, dat do heer van Lynden misschien in zijne repliek dit verband nader zal willen aantoonen. Eene zaak heeft spreker in de belangrijke rede van den heer van Loon echter zeer getroffen. Men is het er vrg algemeen over eens, dat vaccinatie heilzaam workt, maar er ztjn er die daarin gevaar zien, op grond van het gebruik van slechte koepokotof. En daarom zou spreker, als het amendement Godefroi wordt aangeüomeü, der resfoering in overweging willen geven, om meerdere zorg te besteden aan het aanwezig zijn van goede koepokstof. Ten slotte richt spreker nog eene vraag tot de voorstellers van het amendement: namelijk wat zij verstaan onder scholen en onderwijzers? Zgn hier alledrie trappen van het onderwijs bedoeld? De heer Wlntgens neemt aan het debat deel, niet oru de verdediging van het amendement op zich te nemen; dat is in goede handen; maar hg wenscht zij ce denkbeelden omtrent de vaccinatie aan de vergadering mede te deelen. Mei leedwezen en verwondering heeft hij gezien, dat de regeering gemeeöd heeft, van het vroeger gewijzigd voorstel te moeten afwijken. Hij is een voorstander van dit amendement, en al heeft hij zich vroeger tegen overdreven staatsinmenging verklaard, hg is niet tegen het nemen van algemeene voorzorgsmaatregelen in dit geval. Hij erkent hetgeen de heeren van Lynden en van Loon hebben gezegd, dat aan ieder de vrfle beschikking over zijn lichaam toekomt: zeer zeker, niemand behoeft zich te onderwerpen aan eene operatie van zijn lichaam, welke bg naieelig acht. . Vau de waarheid dier stellingen doordrongen, verwierp hg ook de bepaling, in het oorspronkelijk art. 18 voorkomende. Maar men moet deze qiaestie uit een ander oogpunt bezien; men moet vragen, welk publiek belang geldt het hier? hier neemt de wet de rechten van derden in bescherming, de rechten ?an individuen, die niet voor zich zelven kunnen zorgen, de rechten van den zwakke, van het kind. Evenals de wetgever het kind beschermt tegen den vader, tegen den voogd, zoo moet ook de staat zorgen voor de intellcctueele en corporeele belangen van het kind, en als door onderstand en zorgeloosheid der ouders die belangen worden verwaarloosd, dan is het «eer geoorloofd, dat de wetgever die belangen ter harte neme Sp. brengt dit vraagstuk in verband met de schoolplichtigheid, die meer en meer voorstanders in de beschaafde wereld ontmoet, en waarvoor zich nu ook Guizot heeft verklaard. Vandaar ook de rechtmatigheid der verplichte vaccine. Ie Engeland, Denemarken en de Duitsche staten is dit beginsel in de wet gevestigd. In de wetenschappelijke wereld van den tegenwoordigen tijd wordt het eenige middel om de pokkonepidemie te bestrijden, gevonden in de algemeene vaccinatie. In IJsland belast zich zelfs de kerkelijke overheid met de zorg voor het inenten der bevolking. Bekrompen vooroordeel.» moet de Staat niet schromen te gemoet te treden. Dezelfde zorg behoort door do regeering hier te worden aangewend, welke de regeering ook bij de quarantaine moet aanwenden. Spr. herinnert, dat deze Kamer in 1884 heeft verworpen een voorstel om de quarantaine op te betten en eene motie hoeft aangenomen om dit onderwerp bij de wet te regelen. Spr. betreurt, dat tot dusver aan dezo motie geen gevolg is gegeven. De heer Eombactt is een groot voorstander der vaccinatie; maar dan ook moet de regeering haar verplichtend maken tenzij de volksgeest zich er zoozeer tegen verzet, dat hot onuitvoerbaar nou zgn, hetgeen spr. ontkent, wanneer men met beleid te werk gaat. Intosschen zou hg' niet wenschen dat het amendement de wet in gevaar bracht. Wat de zaak zelve betreft, zegt hij, dat ook de bepaling ran het vorig ontwero hem niet voldaan heeft. De vaccinatie moet algemeen en verplichtend zgn. Hg heeft ook bezwaar tegen het amendement, omdat het zwijgt van revaccinatie, zoodat het daarin ten achter is bij het tegenwoordig ontwerp, dat er wel van spreekt en ook bij het oorspronkelijk art. 18. Spr. vraagt waarom dat hinken op twee -redachten en waarom de vaccine alleen tot, de scholen en ouderwgz.rs beperkt. In weerwil dezer bezwaren zou hg toch voor het amendement stemmen, als blijk van zijne waardeering der vaccine, tenzg de regeering verklare, dat bij aanneming van het amendement zij do wet zou intrekken; want — zegt spr. — ik beu voor alles voor de wet. De heer van Zuylen vorklaart zich ook een groot voorstander van de indi*idueole vrgheid en hij hoeft met genoegen vernomen, dat de heer Wintgens dat ook wil, maar niettemin wil hg het kind ia bescherming nemen tegen de zorgeloosheid der ouders, aan wie ook de intellectueele opMding der kinderen is opsedratfen, door de verplichting tot opvoeding en onderwijs. Maar het is den heer Wiutgens ontgaan, dat juist het tegenovergestelde zal plaat., hebben, want de ouders die bezwaar tegen de vaccinatie hebben, zullen de kinderen van het onderwijs verstoken houden door de niet-eerbiediginc hunner gemoedsbez varen. Z i. moeten wij het zuiver b_?in sel vau individueels vrijheid zoo miv mogelijk beperken Uaarbg komt dat het karakter der wet is van geheel tfidelgken aard en voor tijdelijke omstandigheden. Dergelijke permanente bepaling als in het amendement voorkomt, kont ook uit dat oogpunt in deze wet niet te pas. Zich echter stel.ende op het standpunt der voorstellers, dat de inbreuk op üe mdividueele vrrjh.id noodig is, dan nog zegt hg, dat wat men nu van den onderwijzer vergt, in strgd is met de organieke wet op het onderwijs, waarin van de verp ichta vaccinatie niet gesproken wordt. Nu maakte de heer Heydenrijck een verschil tusschen gemoedsbezwaren, maar dezelfde godsdienstige gemoedsbezwaren tegen de wet op het onderwijs te recht of ten onrechte gemaakt bestaan ook tegen de vaccine. Men kan dus hier met onderscheiden. Niet alleen pleiten gemoedsbezwaren tegen het amendement, ook nit een geneeskundig oogpunt zijn er bezwaren gerezen, die door andere sprekers zijn ontwikkeld. Hg is geen deskundige, maar merkt toch op dat, niettegenstaande alle maatregeien, die tot bevordering der volksgezondheid zgn genomen, de menschelgke kracht, in vergelgking met onze voorouders, achteruitgaat. Hij geeft toe, aat er andere oorzaken medewerken, als de sterke drank, ongebondenheid, overbevolking, enz., maar hQ twijfelt of niet de vaccine ook een der oorzaken is, dat het tegenwoordig geslacht minder st.rk is dan vroeger. Hoe dit zg, de gevoelens over de doelmatigheid der vaccine verschillen, en dan zegt hg, dat 't beter is, dat de zaak bij gemeentelijke verordeningen geregeld worde. De Gemeenteraad gaat te rade met de opinie in de remeenten, en is dus bet. r op de hoogte van de gevoelens der ingezetenen. Het amendement doet hem denken aan den tgd der landsvaderlgke regeeringen, die men vooral in Duitschland had, en die begrepen, dat zg alles konden beheerschen, en overal tusschen beiden treden. Hij zal uit volle overtuiging tegen het amendement steramen. De heer SAAïMAtis Vader ziet zich, boe welsprekend het amendement reeds werd bestreden, toch verplicht enkele opmerkingen in het midden te brengen. Hg stelt op den voorgrond, dat bij zelf een voorstander der vaccine is voor zich en zgn gezin. Ook hg gelooft aan de almacht Gods , maar ook daaraan, dat God ook de middelen geeft om kwalen te beelen. Hg beschouwt de vaccinatie, hoewel op zich zelve goed, toch niet goed als dwangmiddel. Reeds vroeger heeft spr. zich elders voorstander verklaard van vrijheid entogen dwang, zoo op de openbare als op de bijzondere school. Daarom bestrijdt hg ook het amendement uit tweeërlei oogpunt: I°.wegens het ondoeltreffende en 2°. wegens een grondwettig bc' Z WHEl^r. Ten aanzien van het eersto punt, heeft spr. met veel belangstellingkennis genomen, van wat ineen blad geplaatst is, dat op een geheel onpartijdig standpunt staat, nl. de Gemeentestem, dio het ondoeltreitende van dergelijke dwangmaatregelen duidelijk en overtuigend aangetoond heeft, vooral : ook waar dat vertoog er op wgst, dat, wordt da bepaling i toegepast, deze dan ook op de schouwburgen, kerken en an■ dere vereenigingen moet van kracht zgn. Met betrekking tot hot tweede: uu de onderwijzer voldaan heeft aan de grondwettige bepalingen en levert wat hij moet komt het niet te pas meer te vergen. Het onderi wfis i's een grondwettig reoht. De Grondwet 'schrijft voor, dat de regeering zorg drage, dat er overal van overheidswege in I voldoend openbaar lager onderwijs worde voorzien, terwijl '«rt 164 waarborgt voor ieder de uitoef.ning zgner godedien' : stiée overtuiging met volkomene vrgheid En daarbg hebbe j . ! men wel te letten op de uitdrukking: «-eerbiediging van ieders j I S°Maar nu wordt door de bepalingen van het amendement ' l inbreuk gemaakt op de godsdienstige overtuiging, als ik meen ; i fot mjjn godsdienst verbiedt mijn kind aan die kunstbewer- |
kma mag onderwWpen worden en men mij daartoe noodzaakt. Mast bovendien, is die kunstbewerking ióó, dat die werkelijk afdoende is te achten. Spr. is geen deskundige, maar moet toch opmeffcen, dat mannen onder anderen in Engeland van erkende wetenschappelpe vermaardheid, meenen dat dio kunstbewerking niot het doel, dat men zich voorstelt, bereiken kan. En niettegenstaande dfo voorbehoedmiddelen, zgn er tallooze voorbeelden van de nadeeligo tfevolg.n, juist der vaccine, hier en daar mi..,chien door onvoorzichtige toepassing, maar toch in ieder geval acht hg 't bedenkelijk, dat mannen van de wetenschap hierin ïouteer kunnen mistasten. De» te gevaarlijker is het dus ook ort. daaromtrent vaste wettelgke bepalingen in de wet op te nemen. Daarom is spreker, hoe- Zeer voorstander der vaccine, tegen het amendement wegens don inbreuk op de individueele vrgheid. . De heer Idzeeda betoogt, dat de ondervinding bg de jongste nokken-epidemie overtuigend heeft aangetoond, daty waar de inenting van schoolgaande kinderen verplichtend is .gesteld, de riekte öf niet öf sporadisch is voorgekomen. En dit staaft spr. met een eclatant leit, ontleend aan dé sterfte-statistiek Alleen iv 1871 stierven 15,787 personen, in 1J172 stierven er 4000. En hoevelen stierven daarvan hu I__ Friesland? Friesland telt eene bevolking van omstreeks 300,00(T vielen met een uitgebreid scheepsverkeer; daar bestaat sedert 1946 een provinciaal reglement, houdende verplichting tot in. ntins. van schoolgaande kinderon, en dat reglement wordt streng gehandhaafd. Welnu, in 1870 stierf 1 persoon, in 1871 .Herven er 66 persönrm aan pokken, dat is 1 op de 4499 inwoiiers In Zuid-Holland daarentegen stierf 1 op de 94, in Noórd-Btolland 1 op de 195,.. en in Utrecht 1 op de 89. Wil men nu nog krachtiger bewgs voor de noodzakelijkheid der vaccine? In den Haag bestaat verplichte inenting alleen op de ötren'»are armenscholen; er stierven 1 op 71 kinderen-, in het sterk iie.o'kte Amsteroam bestaat die verplichting op alle scholen, en er stief ven I op de 125 kinderen. Nu zegt men: de provinciale en plaatselijke besturen blgven volkomen vrij do vaccinatie brj verordening op te leggen. Maar de vraag blijft over, of dit niet in stgd is me* de wet, en hg verzoekt, dat de Minister zich daarover portinent raagt, verklaren. Men wil de zaak overlaten aan de willekeur der provinciale en plaatselijke besturen. Dat zou juist zijn, als' het hier een provinciaal belang gold, maar het betreft een groot algemeen rgksbelang, bet leven van alle ingezetenen, Spr. doet ook een beroep op de wetgeving in het buitenland. In Frankrgk worden bewgzen van inenting gevorderd van leerlingen op de staats- ca.sommige gezindheid.scholen. In Spanje van de leerlingen op de openbare scholen. In België wordt, krachtens koninklgk besluit van 26 Mei 18*3, een bewgs van vaccinatie gevorderd voor den toegang tot alla soholen. Zoo ook in Denemarken en Zweden. In Hongarije wordt rouder vaccinatie goon toeaang verleend tot de opvoedingsgestichten en cü. militaire scholen van don staat. Ia Italië moeten de leerling,i ge.accineerd zgn om tot eenig gesticht van den staat te worden toegelaten. Derhalve, al is het beginsel vaa verplichte vaccinatie in het buitenland dan ook niet aangenomen, heeft men er toch wèl gehuldigd het beginsel van indirecte verplichting voor schoolgaande kindaren. . Nu vraagt de heer v. Loon, zoo de vaccinatie is een krachtig voorbenoedmiddel, welk nadeel levert het dan op, indien ongevaccineerde kinderen op do school naast gevaccineerde worden toegelaten? Doch dat argument zou alleen dan opgaan , indien vaccinatie een absoluut voorbehoedmiddel ware. Dit is echter het geval niet De vaccinatie waarborgt, niet alle individuen levenslang tegen de koepokken of gewö'zigden vorm daarvan. De toelating, van ongevaccineerde kinderen zal dus den aanleg om besmet te worden vermeerderen. En hierbij vergete men ook riet, dat de lagere standen gemoenlgk ook zeer laat geneeskundige hulp inroepen. En men heeft gezegd, dat het getal geneesheeren niet gering is, die geen vertrouwen hebbon in de vaccine. Het tegendeel is waar. Allen zrjn bezweken voor de macht der .Uiten. Deze hebben aangetoond, dat in Vtle huisgezinnen aüeen de niet-gevacci-» neerden zgn getroff-n en de meesten, die door ware pokkeiwerden aangetast, niet waren gevaccineord. Nu beweert men, dat het getal zieken aan klierziekta of tering is toegenomen. Doch "dat is het geval niei. Klierziekto of tering zgn het gevolg van bodem, klimaat, voed'ng, met van koepokinenting. Het is ook onjuist (en dit is g„- S \e.?. I 1 T?e ..verklaringen van de grootete specialiteiten tn injphihs te Pargs, den heer Kicord), dat de inenting de Silp/idis overbrengt Van 20 millioen gevaccineerde!! in Engé-land en Frankrijk is geen enkel geval van Syphilis bekenl gsworden, waarvan met zekerheid was te zoggen, dat zn het gevolg was van inenting. Ook hier moet men dus denken aan het: post hoc, nos propler hoc. Spr. komt tot de godsdienstige bezwaren, waarvoor hij allen eerbied heeft, maar zij mogen niet boven het algemeen belang wegen. Anders zou aaa vele en velerloi gemoodsbezwaren moeten worden toegegeven Sedert 1871 zijn die gemoedsbrzwaren ook zeer gedaald, sedert do heer Groen en eenige zijner voorname geestverwanten de vaccine hebben aanbevolen, en haar genoemd eene ordening Gods; eene openbaring Gods iv Jenner. Wel nu, waarom mag men de wederspannigen dan niet dwin?en in te gaan. Als bij wel heeft verstaan, beeft de heer van Wassenaer medegedeeld, dat verplichte inenting bestaat op de bijzondere school, door hem opgericht. Dat nu verlangen wij voor het geheele land. Nu zeiden de heeren vau Zuylen en Vader, dat de vaccinatie iets nieuws is en in de wet op het lager onderwgs niet is opgenomen. Bij de behandeling der wet'op het lager onderwijs is wel degelijk een amendement voorgesteld, om de vaccine verplichtend te. stellen; maar het werd afgestemd, niet omdat men do vaccine niet wilde, maar omdat men zeide dat het thuis behoorde i» eene wet op de besmettelijke ziekten, welke wij nu juist behandelen. Ook zeide de heer vanZnylen: Het schoolbezoek zal verminderen, doordien men de kinderen liever geeu onderwys zal laten genieten. Maar zal dat dan niet het geval zgn. als de prosincialo en gemeentebesturen de verordeningen maken? Do heer Kombach zeide: derevaccinatie is niet in het amendement opgenomen. Het is zoo, maar zóó ver durfden de veor.tellers niot gaan. Spreker betwist de stelling van den heer van Zuylen, als zou de vaccine oorzaak zrju van den achteruitgang vau het menschelgk geslacht. Hg weet niet of de gevaccineerde sterker is dan een met-gevaccineerde of omgekeerd; maar zekor is het, dat de achteruitgang van het menschelgk geslacht veel meer toe te schrijven is aan slechte voeding, aan den jenever, het veelvuldig gebruik van aardappelen en aan het te weinig gebruik van vleesch. Als de vaccine zoo goed is, waarom dan do verplichting niet algemeen gemaakt, betoogde de heer vau Lynden. De voorstellers deinzen daarvoor terug. Dat is zoo, zegt spr., want hoe groot voorstander hg is van. de vaccinatie, zou hg tegen algemeene verplichte inenting zgn, want dan zon die verplichting niet alleen betreffen de vaccine, maar ook da revaecmatie, en zoolang de ondervinding nog niet geleerd beeft, hoelang de vaccinati» hare heilzame weik'ng behoudt, kan geene algemeene verplichting tot revaccinatie in da wet worden opgenomen. Bovendien, op verplichte algemeene vaccinatie moeten ook strafbepalingen gesteld worden, die zich natuurlijk moeten oplossen in geldboete, maar dan wordt bet doel toch niet bereikt, doordien de betaling der boete niet meebrengt, dat de vaccinatie plaats heeft. Integendeel, men zal de boete betalen en niet vaccineeren. Hij beveelt ten slotte het amendement aan in de welwillendheid der vergadering en herinnert hoe de pokkenepidemie in 1871 aan meer menschen het leren gekost heeft, dan or aau de cholera ia de laatste jaren gestorren zgn. Na de gewone pauze worden de Zaterdag geschorschte beraadslagingen over art. 14 en de daarop voorgestelde amendemen'en her rat. De stand van het debat is deze: Artikel 14 luidt in het regeeringsontwerp: .Bewoners van huizen of vaartuigen, waarin eene besmettelijke jsirkte voorkwam, mogen geon scholen, fabrieken, noch andere wei kplaatsen bezoek-n," dan na verloop von 8 dagen nadat de ziekte, volgens schriftelgke verklaring van eenen geneeskundige, uit die huizen of vaartuigen geweken is. *Het verbod wordt opgeheven, zoodra ontsmetting overeenkomstig art. 33 dezer wet heeft plaats gehad. «Op fabrieken en andere werkplaats:» is bg het voorkomen van mazelen en diphtheriti., het bepaalde in de lste zinsnede van dit artikel niet van toepassing" De heer Heemskerk hoeft op dit artikel een amendement voorgesteld, strekkende om in de lste zinsnede de woorden: _ fabriekan noch andore werkplaatsen' en om de 31e zinsnede weg to laten. De bo_r Viruly heoft b:_ subamendement op liet amendemont van den heer Heem.kork voorgesteld, om de 3io zinsnede van het artik-1 te horstellen, doch dio aldus te doen lulden: „Op> scholen uitsluitend bezocht door leerlingen boven de twaalf jaar is bi] het voorkomen van mazelen en diphtheritis. het bepaalde in de eerste zinsnede van dit art_k,f niet van toepassing. Dat subamendement is in de zitting van den I9den October aangenomen Dientengevolge Btrekt het amendement van den heer Heemskerk, waarover in die zitting de stemmen hebben gestaakt, om art. 14 aMus te doen luiden: "Bewoners van hujjj^jf vaartuigen, waarin eene bcsiuettelijke ziekte voor_S|j^ituogen geen scholen bezoeken, dan na verloop van 8 dafènTnaiat de ziekte, volgens schriftelijke iwkla.ing van eenen geneeskundige, uit die huizen of vaartuigen geweken is. »flet verbod wordt opgeheven, zoodra ontsmetting Overeenkomstig art. 33 dezer wet heeft plaats gehad. »Op scholen, uitsluitend bezocht door Ip^rllngen boven de twaalf jaar, is bfl het voorkomen van ttiazelen en diphteritis, het bepaa'do in de eerste zinsnede van dit artikel niet van toepassing." ln geval het amendement v<m <jen heer Heemskerk verworpen wordt, komt het amendement van den heer Yiruly in stemming, volgens heteveik de derde zinsnede van het artik.l zou luiden:
'Op scholen uitsluitend bezocht door leerlingen boven de waalf jaar, ojp fabrieken en andere werkplaatsen is ..." (Verdc. als iv den oorsprookelflken tekst). EindeJ^ic is 0p het artikol voorgesteld een amendement van dj-n V.er van Houten, om bfl verwerping van het amendementüee'.nskork, een nieuw alinea toe te voogen: »Zij, die ten gevolge van het bepaalde bfl art. 14 hun loon moeten missen, worden deswege, door den burgemeester ten koste der gemeente schadeloos gesteld." De heer Moeks ziet niet veel heil in die bepaling van acht dagen, na welke de kinderen wederom kunnen school komen. Hij wilde liever, dat ze eerst mogen komen als de geneesheer verklaart, dat het gevaar geweken is, zooals in het Provinciaal reglement van Friesland. Maar hfl kan zich met dat amendement vereenigen, omdat het een algemeene maatregel is. Maar de andere maatregel gaat verder, daar is hfl zeer tegen. Men moet met de levenswijze der werklieden bekend zfln om zoodanig verbnd, om op de fabriek te komen, toe te passen. Maar bovendien dezelfde werkman mag overal elders komen be'alve in de fabriek. Dit is immers al to hard en baat niets, want den zoon, die bfl zijne familie wil waken, kan men dit niet verbieden; maar wel wil men den arbeider fnuiken in de uitoefening van zfln vak. De werkman, bü Wien besmettelijke ziekte aan huis is, zal niet naar de fabriek mogen komen; maar de kantoorbediende wèl, en de fabrikant zelf ook, al heeft hfl een zieke aau huis. Spr. is tevens van oordeel, dat de maatregel ook op het platteland, waar open werkplaatsen zfln, niet uitgevoerd kan worden, zoodat hfl vreest, dat het artikel niet veel baten zal. Nog erger vrees bestaat bij hem. Die arheiders zullen thuis blijven of rondloopen, en nu zegt spreker, dat niet zoozeer de fabrieken de ergste foyers van besmetting zijn -, maar veeleer de ophoopingen der werklieden in armzalige woningjes. Daar ligt hot groote govaar. En nn vraagt, gpTCker: moet men den werkman uit zfln bodrijf onteigen. Als men het wil in het algemeen belang, dan '~oopt spreker dat het amendement van den heer van Ho-uTen zal aangenomen worden, als gevende fchadeloos.ste',,ing[. Spr. ziet niot op togen krasse maatrege- Jen, maar domst terug voor maatregelen, waaromtrent men te voren weot, dat zfl geen doel zullen treffen. Zoo iets is niet »»», maar begen het algemeen belang. . De heer Kombach is mede van oordeel, dat a?t. 14 niet toe te passen is, tenzfl er schadeloosstelling aan de weiklieden "worde verleend voor verzuimden tfld. Hfl denkt niet dat de regeering dit zal doen. De werkman zal dus óf aan de armoede, óf aan gebrek overgeleverd worden. Zoo streeft men het doel voorbfl, want gebrek heeft typhus ten gevolge; dit zal zelfs zfln vriend Idzerda niet tegenspreken. De ministee zal zich niet meer mengen in het amendement waarover hfl Zaterdag zfln gevoelen reeds hoeft kenbaar gemaakt; maar de heer Moens die meent, dat dit art. ten aanzien van het bezoek der scholen, beletten zon veel strengere bepalingen als b. v. in het provinciaal reglement van Friesland voorkomen, antwoordt de Minister, dat hij dit niet geloeft, maar merkt op, dat die meening niet strookt met het tweede beswaar van dien spreker tegen het art, 14. De Minister wijst ook r,u in het algemeen op het karakter der wot. Men kan wel bezwaren zoeken, maar de zaak is nieuw en de practflk moet uitspraak doen. Dat er nn ergere foyers van besmetting zijn, die d.o wet niet kan treffen, is immers geen reden om dc fabriekarbeiders niet te beschermen. Bfl merkt tevens op, dat voor de werklieden veel wordt gedaan ook door particuliere krachten. Wil men deze hulp van art. 14 niet, dan moet men tot de conclusie komen, dat geene der bepalingen van dsze wet moeten worden aangenomen. De heer Heemskerk Az. betuigt zflno verwondering, dat de Tegeeering deze bepaling gewijzigd heeft en geene poging tot vcrzDcning hoeft gedaan, of de bepaling met nieuwe redenen verdedigd. De Minister heeft gezegd: men moot niet letten op enkele gevallen; maar spr. meent, dat het verbod in alle gevallen js onbillijk en tiranniek. Van het subsidiair voorstel van dcv «eer van Houten, heeft spr, met genoegen kennis genorn'.rt. daar het strookt met den strikten eiscfe van rechtvsar'iigheid. De Minister zal toch niet willen, dat de fabriekarbeider zijn toevlucht neme tot de openbare liefdadigheid. Er bestaat %. i. groot verschil tusschen kinderen en fabriekarbeiders: kinderen kunnen óf te huis blijven, óf op straat vertoe*vcb, maar de fabriekarbeiders zullen niet te huis blijven ; zij zullen tapperijen bezoeken en d. s de besmetting elders overbrengen. De Minißter heeft ook niet opgelost deze opmerking: wat er gebeuren moet als de directeur eener fabriek door de ziekte is aangetast. Wat moet dan gebeuren? Moet de fabriek in de war loopen, of mag do directeur Zelfs niet op zijn kantoor komen ? De .iimsteh antwoordt, dat de Wijziging, door den vorigen spreker bedoeld, van da vorige regeering afkomstig is. Dobber Heem-kerk zal dit toegeven, dat het eenige pWnt Til geschil eigenlijk is, of een fabriekarbeider gcvasr'tjkor is voor zfln eVWithensch ep straat, dan wel voor tio fabriek. Dit staat toch v.-rst en is onbetwist, dat die arbeider, komende uit een bennet gezin, aan anderen iti de fabriek de ziekte kan ovnrbreng«i. Het doel der bepaling is: «-bescherming vah allen tegen bet govaar, dat door enkelen in de fabriek wordt toegebracht. De heer tfmt.KEKK Az. er^r.., dat hij zich nopens het pnnt eer W'-ziguig heeft Vetgi.t; maar blijft volhouden, dat "e rrho^.er dio de fabW.k niet bezoeken kan. rijn .roos. z./l zwfcefc ju do betbergen, hetgeen voor het overbrengen vftn de r» si'/.otting reei erger i., Oaar in de werkplaats der-lelijk meer "nnr ÖBOTStrooming van versche lucht 'tal Worden gezorgd. Opket-Jrèzegdi. flop.-** den dl»«cte*r dringt hfl ook rader aan IH. heer van Kiak i* ook v*u oorderf., dat de Minister te Teel op eenmaal wil; men r.ioet. in deze eerste wet niet all-») «ji eenmaal willen regeler; de vnlk»overuiginsrmoetzi«htoni.-zaïiierhand vesti.r<--_. Dit zal eenige jaren eischen. 'Ook is het waar, dat *)» den fabriekarbeider niet tot 'zflno werkplaats komen kan, door rflk of goruc<Hi.<_ in '_ijn lot zal moeten worden vwp.'on. ï)« -ministeu wevrdt: uok door deze raadgevingen, in d.m waect welwillender, vorm gehuil, niet verleid van meening te Veranderen. E? mogen in dit ontwerg eenige minder populaire bepalingeh voorkomen, do hooflzank is, "dat men vasthoude aan bethrofl eakbeold. allen te beschermen tegen cic besmetting door enkelen i De plaatsen, waar de meeste ophoopiug wa menschen is, zfln toch het gevaarlijkst. De heer C. van Nier-o zal. na den loop der discus-ie anders stemmen dan Zaterdag Hfl acht de bepaling der rosroering onmogelijk, nn de regeering verzuimd heeft te regelen een punt, dat in het amendement-van Houten (thans niet in discoes-io) wordt geregeld. Eoolang zoo'lanigo regeling achterw_<e blijft, is de regferinpsbepaling onuitvoerbaar. De beraadslßfckigen worden gesloten. Het amendement van den hei/r Heemskerk, in stemming ge bracht wordt aangenomen met 35 tegen 2fi stemmen. Vonr, de heeren: v. Wasseneer, Winteens Zijlker, v. Zuylen, v. Kuyk, de Bieberstein, Smidt. Kien, Tak, Hoffman, v. Houten, Heemskerk, v. Buyma, Saaimani Vader. Wfl ben ga, v. Harrienbrook, Kappeyne, v. Lynden. v. Sypesteyn. v. Loon, 's Jacob, de Hrauw, liorret. O. v. Nispen, faet., Nierstrasz, v. d. Linden, Heydenriick, Rombach, v. Reenen, Gratama, Begram, Dumbar, Moens, Jonckbloet- Tegen, de beeren: van Nispen, RutEro-rs. Stieltjes, Viruly, v. d. Maesen, Bers-mann, v. Kerxwijk, Idzerda, v. Kees, Sand- Vru, rt« Roo, v. Eek; de Bruyn Kops, IWackay, Hingst, Gevers, Tij Is, Cromers, Dam, Bergsma, Lenting, v. Voorthnysen, Godefroi. Blom, Blassó en de Voorzitter. Hierdoor vervalt het amende ut-Viruly, als reeds opgenomen vs het amendement-Heemskerk. Over art. 14 wordt s'ooimmg gevraagd. Het wordt aangenomen met 56 tegen 5 stemmen. tegen, de heeren: Moens, van Nispeu, Smidt, van Houten en van Sypesteyn. Hierdoor komt, ook le verralltm het amendement-v Houten, dat bij verwerping van het amendement-Heemskerk was voorgesteld. Art. 15, dat was aangehouden, wordt goedgekeurd.
---

