Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GRAVENHAGE, Zitting van Dinsdag 22 Octobor 1872,
De voobzittïr deelt mode, dat is ingekomen een ontwerp tot v.gziging der begrooting van Ned. IndiS, dienst 1871, en wel van hoofdstuk I (uitgaven in Indië). Verzonden naar de afdeelingen, Aaa de ordo is: de voortzetting der beraadslaging over het wetsontwerp tot
VOORZIENING TEGEN BESMETTELIJKE ZIEKTEN.
Art. 19. (Gelegenheid tot kosteloozeinonting en heriuenting.) Hierachter komt nu, naar aanleiding van het amend. Godefroi, dat de Minister overneemt, het tweede lid van het vervallen ' ''•*mdende: //dat töt het verleenen van subsidie ter tegemoetkoming in de kosten van inrichtingen, welke bevordering dier knnstbowerking ten doel hebben, jaarlijks eene som op de staatsbegrooting wordt gebracht". Het art. wordt aldus goedgekeurd. Art. 20 luidt: »Het hoofd van een gezin, do houder of houd eres van eene slaapstede of een logement, de gezagvoerder of schipper van een in eeno gemeente vertoevend vaartuig, de bestuurders van de liefdadige gestichten en van gevangenissen, geven, wanneer daarin eeno besmettelijke ziekto voorkomt. hiervan binnen 24 uren nadat hun het feit ter kennis is gekomen, mededeeling aan den burgemeester. «■Gelijk voorschrift geldt voor de commandanten van legerkorpsen of oorlogschepen in havens, voor do onder hun toezicht staande kazernen, schop.n of andore lokalen,"
De heer Godefroi geeft in overwinning daaraan toe to voegen de volgende corporaties: "gestichten van liefdadigheid in art. 1 en 2 der wet van 2S Juni 1854 tStbl n°. 100) vormold, van gevangenissen van bedelaar.- on krankzinnigen^o-ticliten." Het art. wordt aldus gewgzigi goadgekeurd. Art. 21 luidt: "Huizen en vaartuigen, waarin eene besmettelijke-_u.kte voorkomt, worden onmiddellijk en uiterlijk bin»en 24 uren na de aangifte door de zorg van den bnrgemeesjfï'- 011 • ui 6 gemoonte, voorzien van een van buiten duidelgk zichtbaar kenmerk, zoo noodig van meer dan één, de woordon: "bcsmettolijke ziekte" en den naam der ziekte vermeldende.
De heor van Ivuyk wenscht drie zaken: 1». invoeging achter .zichtbaar van do woorden: »en voor ieder leesbaar"; 2° liet woord 'besmettelijke te doen vervallen, aangezion de naam der ziekte voldoendo is; en 3. dat bepaald worde wanneer hot kenteeken kan worden weggenomen, b v. door bijvoeging van de woorden: «-totdat de goneeskundige verklaard heeft dat het govaar geweken is." De minister v. binnesl zaken acht de bgvooging sub 10.,l0., namelijk: «-voor ieder leesbaar" onnoodig, omdat art. 31 de regeling dier kenmorken aan con anderen maatregel van inwendig bestuur overlaat. Wat de uitdrukking //besmettalijko ziekte" betreft, deze is niet overtollig, omdat er omtrent sommige der ziekten, in art. 1 vermeld, juist verschil bestaat om trent de al of niet besmettelijkheid. Ten aanzien van het derde punt van den heor van Kuyk hooft do Minister hoegenaamd geen bezwaar in do bijvoeging van dergelijke woorden. Hij stett daarom voor, eeno nieuw alinea bij het art. to voegen, luidende: «-Het keumerk moet aldaar verblijven totdat nit de verklaring van eon geneeskundige is gebleken, dat bot gevaar van besmetting geweken is " Na eene kort. discussie omtrent de juistheid der redactie, wordt het art., zooals het door den Minister gewijzigd is, aangenomen. £•;■*. 22 wordt goedgekeurd. Art 2o luidt: »Wanneer Aziatischo cholera, pokkon ofroodvonk in eeno gemeente epidemisch heerscht, worden aldaar geen kermissen norf» jaarmarkten gehouden." De heer Beoram me_'.nt dat 'jaarmarkten uit hot artikel knnnen vervallen. _ De heer Idzerda is daar bepaald tegen, jaarmarkten zijn, evenals kermissen, verzamelplaatsen van vele menschen eu aus geschikt om besmetting to veroorzaken. De minister van binnekl. zaken moont ook, da_ (tezeu.ie reden geldende is om do jaarmarkten als om do kermissen ie verbieden. Jaarmarkten staan gelijk met kermissen, maar duren niet zoo lang; doch het gevaar van>esmetti.gbl^ even groot en do ondervinding -»*.ud^,msL&& Jm\ ta hfbe^pen en daarvan is sprake tv art 24 dezer Vet maar in dit art. 23 ziet hij oone nieuwe alwüking der Jemoentewet, ten aanzien der markten. Dit kan de bedoeling toe'1' niot zgn. De „.'sister vau binnenl. zaken blijft het artikel bandhavtn. De heer Hïei_.skerk merkt nog op, dat art. 24 juist voorziet in het geval dat do gemeenteraad weigorachtig blgft. Hg vreest voor administratie r." verwarring. De Mi.iisT_.tt van binnenl. .-.ken deelt die opvatting niet, maar golooft dat do volgende bg7°eging voldoendo is: „zg worden in dat geval van gemeentewege geschorst." De heer «Smidt merkt op, dat daa artt. 23 •__. 34 nagenoeg gelijkluidend zullen zijn. Art. 23, zooals hot oorspronkelijk luidde, ziet op een geheel ander goval dan art. 24. Men meent dat art. 23 op //epidemische ziekten" slaat, maar artikel 24 vangt ook aan met: *bg epidemische vorspreniing." Art. 23 bevat een absoluut verbod kermissen of jaarmarkten te ho^dep ingeval eea der drie ziekten heerscht, cii art. 24 ziet op andere besmettelijke ziekten, in welk geval de Koning de bevoegdheid zal hebbon do kermissen of jaarmarkten te verbieden, als de gomeonteraad nalatig blijft. DÓ MtNIBTER VAN BINNENL. ZAKEN betoogt, dat art. 24, Bp_e. kende van: //epidemische verspreiding der besmettelijke ziekten," een geheel ander geval bedoelt dan art. 23. Den beer Idzerda bevreemdt het, dat de heer Heemskerk de ♦jaarmarkten' uit art. 23 wil lichten, wanneer hg let op diens eigen vroeger ingediend wetsontwerp omtrent hot verbieden va_? kermissen en jaarmarkten, als zoovele brandpunten van besmetting. Dat ontwerp ging dus verder daa dit art. De he«r Bmii>t bestrijdt de uitlegging des Ministers. Ton slotte wordt het amendement Rugram verworpen met 38 tegö» 18 stemmen. Vóór da heeren: van Zuylen. van Hardenbroek, van Beyma, Heemskork, Smidt, Borret, Dumbar, Viruly, Hoffman, Taets, Nierstrasz, Brouwer, Kien, Heydenrijck, vanSpyestcyn,Zülker, van Loon en Begrasj». Het artikel is daarop .©«veranderd aangenomen met 42 togen 15 stemmen. B^ art. 24 maakt de heer Heemss. Esk van da gelegenheid gebruik om den heer idzerda to antwoo.de.i, dat, wat spr. iv een vroeger wetsontwerp nop«ns de jaarmarkten hoeft voorgesteld, geheel overeenkomt met <}it art. 25, hetgeen hij oo)> Koed en nuttig acht. Maar spreker» bemerking betrof spel ciaal art. 23, dat een geheel ander geval ï*gejde. Art. 24 wordt goedgekeurd.
Art 25. Da 'heer Kombach wenacht, dat roeds by dat artikel al wat betreft de cbolera-commissiöa wordo besproken eu dus artt. '•5—31 gelijktödig in beraadslaging worden gebracht. " /Nartoe wordt besloten eu de beraadslagingen worden geopend ovtr'at.*- 23-31 (bevattende de oprichting en regeling ve* do C^_. "höer'KoMDiCH zegt, dat deze cholora-comiaissiëfl zan tij_i«i_iir« . loatseliike gezondheidscommissie, ter adsistentie san S9B«ÏÖg elwtrtoeTOOiricht Dit blijkt uit art. 27 en d?vo)aend7St Deze commissie.,, die alleen adviseeren, belmore* z i. niet f» dtxt _M -"Mf ™ eeno algemeene gezondheidswet tehuis. Dé' «W8»-. b«roe.Pt *.l«h °P de K^^ige werking de■ cemmissiën bü von». smdemièn. maar deza wa- J-n vau geheel andare,n aard en beoogden .een humanitair; phii»ntropi£hdoe. Zi wierpen «ch op uit ?and.a«g om hulp *» biidoa $\ g/00te rasp ten etode zieken te verpiegeu. vrae.t dit door dit officieel kwader aan de obolera-com«_??■ te «even feare werking zeer zal wo^en velrlan}d- ook w 1 t «««te wooS Zart. 23 z.i. zeer onboden spr. d/£ bij dit art over de worde i>e_.f_t. »'kou; '/« XpyK zegt dat-ij raeds b» do algemeene be-s" as-K? 2Ön verlangen heeft te kennen geg» ven om de __?*• d» ovi.nVi* de wet f* doea vervallen, gpr. vreest dat r|,.lnBeïet6i'l,<ll! oprichting van cholera-eommis. w, «ges aan taataS1* ««SLiï* *<*>« aangejaagd. Dat in de gemunt? ïïfi«nr OuXSf «s«g« ils daartoe noodza^elgkheid ïï? V^rtlb tan «iw. zich vereenigen, doch niet aat die _naßßerit.fi!1 deu MinT^ wurde voorgeschreven. Hm. dringt Yw te foei». < I ' -
Do hoer Idzerda zegt, dat 't z^n voornemen niet is met den heerKombach een lans te breken ovor de cholera-commissiën, maar hfl acht zijno bezwaren overdreven. Het nut der cholera-commissiën staat vast. Doch bij de beoordeeling dezor zaak moet men twee punten niet uit hot oog verliezen: lv. dat de cholera-commissiën, hior bedoeld, geen philanthropisch karakter dragen, maar ter behoorlgkor tijd een plaatselijk onderzoek moeten instellen in overleg met Burgem. en Weth. en net geneeskundig staatstoevoorzicht. De ondervinding heeft genoegzaam de iioodzakalijkhoid van dit plaatselijk omlerzoek aangetoond. Uit art. 27 blqkt voldoende, dat deze choleracommissiën strekten tot adsistentie van Burgem. en Weth. Spr. vindt, ia tegenspraak met hetgeen door den heer v. Kuyk is gezegd, juist goed dat de ingezetenen bijtijds worden bekend gemaakt met het gevaar, ten einde bijtijds maatregelen te nomen tot afwering der ziekte. Het gemeentebestuur blijft het recht behouden, om maatregelen to verordenen in het belang der openbare gezondheid. De heer v. Voobtiiuysen heeft reeda vroeger gezegd, dat de Kamer hier moest afgaan op liet gevoelen van deskundigen, maar boe, wanneer deskundigen, als brj deze bepaling, met elkander in strijd zijn ? In dien strijd is spr. zeer geneigd partij te kiezen voor het gevoelen van den heer Kombach on dit vooral ook met het oog op het karakter, door den Minister aan deze wet gegeven. De Ministor wil een repressief, eroen preventiet karakter aan de wet geven, daarom heeft de Munster zich gisteren ook tegen het amendement-Godefroi verklaard Maar in dit artikel geldt het dan toch preventieve maatregelen; art. 25 steunt op niets anders dan op het denkbeeld van voorzorg. Zoo is het ook met art. 30, aldus luidende : «üe cholera-commissiën geven aan de geneeskundige ambtenaren de gevraagde inlichtingen en beraadslagen met nen over hotgeen tot wering of beteugeling der cholera dienstig kan zgn.' —Nog duidelijker komt dit nit in art. 27. In art. 27 6. wordt gesproken van maatregelen, .welke zg ter voorkoming of bostrijding der ziekte onmisbaar achten." Duidelijker kan het karakter van preventie, niet worden aangewezen. Juist omdat spr. een voorstander is der wot en het hem te doen is om eene goede wet, die nuttig werkt, wenscht hij, dat do wet zoo voel mogelijk door eene groote moerdcrheid wordo aangenomen, en daarom zou hrj den Minister zeer in overweging geven, zich to vereonigen mot het gevoelen van don heer Rombaeh. Als spr. zich niet bedriegt, dan zal dit artikel met eene zeer groote meerderheid worden verworpen. En wanneer na do Minister er aan hecht, dat de wet met eene groote meerderheid worde aangenomen, dan zal hg wèl doen, deze artikelen te doen vervallen. Anders zou de Minister^ in plaats vaa met Frans Ito zeggen: «lout est perdu fors ïhonneurf moeten zeggen: «toui est gagné fors l'honneur."
üe hoer Rohbich beantwoordt'den heer v. Voorthuysen. Dio spr. hoeft gewaagd van oen verschil tusschen deskundigen. Spr wil dit vorechil preciseeren: er bestaat tusschon hem eu don heer Idzerda geen verschil wat de werking der cholera-ommissiCn betreft. Do heer Idz.rda heeft toegestemd dat het geldt een maatregel om tijdig te vestigen een toezicht op den openbaren gezondheidstoestand. Daarover zijn wij het geheel eens. Spr. is van oordoel, dat dit in do algemeeno gezondheidswet eu met ia deze wet moet staan, on hij vreest dat wij daardoor meer zullen verliezen dan winnen. Wij zul len verliezen do liefdalige inrichtingen en winnen een gezondheidstoezicht, dat zich zal bepalen tot adviseeren. De minister van binnenl. zakes zegt, dat bg gemeend hooit de oorspronkelijke bepalingen van zgn ambtsvoorganger, niettegenstaande do bodenkingen daartegon in het verslag aangevoerd, te moeten behouden. Hg hot ft geineend hier aan de raadgevingen van deskundigen on den aandrang van het geneeskundig staatstoezicht te moeten gehoor geven, vooral na hotgeen voorkomt iv het geneeskundig verslag over 186-5 Do deskundigen hebben in dat verslag vooral daarop gewezen, dat hot nut der cholera-commissiën veel grooter zou hebb.n kunnen zijd, indien de werkkring en de bevoegdheid dier commissicn behoorlijk ware geregeld. Daarom hebbon do deskundigen er krachtig op aangedrongen, dat in deze wet voorkwam eene aanduiding van deu werkkring en eeno omschrijving dezer commissie i.
.. y° T 1?68.' men. dat door deze instelling de commifsiëu van hel laiigheid zullen vervallen, maar ook deze commisaiën kunnen medewerken tot leniging van andere ellende. Dit belet echter ni.t, dat deze con.mi.r.ien tot steun van het gemeentobestu.ir knnnen strekken eu bet behulpzaam zgn. Men vreesde, dat hetgeen waarin tot dusver steeds door particuliere liefdadighei 1 worJ voorzien, in hut vervolg door de gemeentekas z ai moeten worden voorzien.
Daarop antwoordt de minister, dat deze commissiè'n in da toekomst tiut verhinderd zullen worden zich te beroepen op da particuliere liefdadigheid. Dit waren de redenen van zijn ambtsvoorgangers in overeenstemming met de argumenten zijner deskmmjlgo raadslieden Da instelling van zoodanige comiuissièn ka_ oyeial veej doen tot vermindering der diende En ai ware het zoo, dat deze (.ommis.iën hun officieel karakter erlapguon, zou er dan geen gelegenheid genoog onfblijven om bijzondere commissiSn le vormen? Het komt daar.'p aan, dat mea bg het n&dewn der ziekte niet wachte, tot dat overal particuliere krachten zich daartoe bereid verklaren. Wndehjk wgst do minister zjjn standpunt aan tegenover dit wetsontwerp, naar aanleiding van do rede van dea heer van Voorthuy3en. Do minister vond de wet vau zijn ambtsvoorganger in staat van wijzen. lig had de kous öf het ontwerp in tg trekken, öf' het to onderwerpen aan do beslissing der Kamer. De behandeling is wel eerder geschied dan hij ha 1 verwacht Hg heeft gemeend to uioeteu Jatten op da wenselien der Kamer, ca daarvan mag hom goen grief worden gpmaakt Hij blgft dus van mosniug de zaak aan bet oordeel der Kamer over te laten. Dit zal bij ook doen, als de Kamer zich met het denkbeeld van dan li.er Rombach mocht vereenden en de_e artikelen verwerpen, Do minister stelt zich hier hoegenaamd geen partij en laat de beslissing gejieel aaa de Kamer over. De heer v. Kuyk betoogt nader, dat do cholera-commissiën ta dpze wet niet thuis behooren. Hg zal togen arfc. 25 stommen, zo-aio het thans luidt Iv stemming yjiirfy art. 25 verworpen met 43 tegen 16 stemmen. Voor: de hooren v. d. Marsen, de Roo, BrediüD, v. Kerkwijk, Gratama, Idzi-rda, Hingst, Gevers, Lenting, Pijls Greiuers, vau' Kses, Blom, Viruly, Mackay on do Voorzitter. Dientengevolge trekt de minister de artt. 26—31 in. Art. 32. Bekendmaking in do gempante van het verschijnen der cholera en dagelijkscho opgave dor O'Oïledsn personen Do heer Smidt wgst or op, dat aan 't slot van ai l' wórdt gezegd, dat onder cholera begrepen is: cholorine, cholerisch,, diarrhao on cholera-typhu-, terwijl in art. 22, waar de wekelilkscbe ongaaf is voorgeschreven, ei_l__?l gesproken wordt van cnolera. Dit nB kan voor de statistiek, yveiko ai do*, eegavens wordt opgemaakt verwarring veroorzaken, en het sotal overledenen vojgens art 22 anders doen voorkomen dan dat volgens art. 32 opgemaakt. QaL De Mini_ti_r erkent, dat ia art. 22 sprake js van Aziatische cholera in 't algemeen, zonder deze bgvoogijig yan a.t 3° zoodat inderdaad verwarring in de opgave van bet getal overledenen kan piaate hebben. Hjj stelt dus voo£ die woorden w.g to laten. i * ,32_ wari. * aa"genomen, zoouv-dis art. 3>3 _re2el»n omtrent het verbranden ot vernietigen eaz. "van oW.re_.de voorwerpen). »»sofu-« Art 34 luidt: /.Da Burgemeesters gaven van hetgeen door hen, krachtens ae.e we- f. vsrricht, onmiddellijk bericht aaa don geneeskundigen ambtenaar.'' v A PjJoer vfKV\K Xee£ j"'o-orwoging het woord ronmiddellgk* W*g j? laten. Het zal den Burgenio.sters, die rdeds krachtens deze m,.t veel werk belast worden/nóodoloos tgdverhes berokkenen "-uuoioos Ha eenige woordenwisseling, waarbij de Minister wKat er bet belang san spood, x,ordt het artikol aangenomen ' ™ toilüet Art 35 (bevoegdheid der geneeskundige ambtenaren tot hot binnentreden der woningen on 4a waarborgen deswege) Op voorstel .van dep heer Hi_i__isi_Eß__ laat do Milistor nn dü eholara-eommissiën zii. ver.allen, do woorden hier in'haf artikel ;yoorkou^üde .d/ leden van plaatselijke cominissij.n ter bestrgding dier ziekte, mits voorzjeiT van éerie machtiaina. van !Kffi.eester' uit hot wtw ** 'WBafna *»* Wt *»^n 3? ibevoe.i?l,heid van den Burgemeester tot het binnen- Ax&r,^ t- m nS d. «jca bMi^ï *#«•>. zegt de heer y. Lï.den, dat onder dost afbeifcLnggj, wet is opgenomen eeno 'op het verhin leren (t bei «un^üwwo d» wringen, waarover dit en 't \2Z T ü\el loopt Na m^kl as wa onverminderd art 5 dl? fl van 1 Juli 1865 zgn de ambtei.aren' «. feevoe .**-£;. daarom vraagt spreker of, door dat beroep op het kA.rV bteq-M £ordt de toepasselijkheid der iKpSS^'o* -)-,Mi!rt|WS a>;tv>Wdt itf bevestigden zin waaniaart vt wordt aangr.ronien. -■ " > "a_,rna art. 36 De heer C. v. NisrEN ïost dat _-.i. p-i : »._.__._ pMU oP de handelingen^'ff JBjtififêltt^ mens den Commissaris des Konines Hij heeft dat denkboeld CtÜ e+en artikel, d" "ht aan'de beraadslaging der Kamer wenscht te onderwerp zonder nog een amendement voor te stellen. Hij ia gein vijand van 't ontwerp; hg is voor vrg sterke maatregelen*5 bij Z wet tot bevordering van den algemeenen gezondheidstoestand en tot wering van besmettelgke ziekten. Men zal wellicht zeggen, dat de Commissaris d« Konings reeds zekere macht heeft over do Burgemeesters. Maar hg heeft dat toch net om bevelen te geven en maatr<-gelen, die hg onnuttig acht teeen te gaan of van de uitvoering van sommige bepalingen te ontheffen. Hij wil geen appel maar enkel toozicht, dat hij strikt neodig acht tegenover dneër ei soort van burgemeesters namelijk: zij, die zonken e^iiTé SïnW11 do"on oorzi?chtigeu ijver kenmer- Ken ca zg die den raiddenwee honden zich? zékfrToverXEINKE^ ZA™-,gt, dat controle en toedeze wet malr lng T,enscht ZÖ". niet alleen ten aanzien van SDeciaS toSt «la'lo..WBtt™ Da Minister zou echter een der wet onraadL' e *?-«»-<-«- macht in zake de toepassing nitvS £ ztrf T?1™» S°JA 141? _^Si/m.tnt? zoo zegt spr., dat dit met art 67 der CrLf hetele administratieve wetering en ooA ül_Lnsatiekan^vßndwat' vol<rOTS ™lke de Koning alleen ar de wet omsCe?11 e°Ue h^Me wet' in de omDOe9hnTJtCoozVicht^MUÖft hechten aan zgn denkbeeld, eemaakto W^Wn» Ö Wet °P to aemen- Hg wederlegt de fen De wet wordf^' m?ar « «een amendement voorsteldoor. M echter *<*>* hem niet aannemelijker hotïen'dVbltoegdh:^ fotXT^ ™ gemeentebesturen beverordoningen tot voorkom;™* ▼«wtotellen der reglementen ot smettelgkeziekten™w™SiJ^g-°! >^F}WS n\^Z bepalingen dezer wet» °oVer z- met ln stn-ld z<-n met de l,etielfirre"?blfkTf-faCht deze boPalin* °™oo]i*- oradat terr^'nvn"Lgd vafhSrbiielU"\d-° rA ?° r gen te maken tot voorkl.in, f wW b?paalJ' v«rorde'?!n-lijke ziekten. Spr. verwlcii ft°i .ba,teuKellH? ™ besmettedeze vrijheid een mim i„b,'i. ,f *e»'«on-(jbeslllr"n.,^,n c weTcn?sr™vr?deze brlingrd SSSU UIW^MSS ma°arrhrzoDudX-t gaarne z en dat het den gemeentebssturen word vergund nog •" t^t ui V®. »>->Minz bestond no* eoi.i<e grond ia het stelsel dat de mmi.ter had betrekkelijk de vaccine, maar nu de Knm.r dat stelsel niet heeft aangenomen ah bet hare, nu schgat er voor deze b.palinu goeu voldoende grond to bestaan. B B
De heer Smidt acht deza bopaling van zeer grovt gewicht. In het oorspronkelijk ontwerp kwam niets voor omtrent de provinciale en gemeci>tclQkg verordeningen betrekkelijk het onderwerp, waar .ver dezo wet liandulde. H(j betuigt den Minister zijn.n duik voor do opneming van die bepalingen. Intusr.chtii leveren zo hem stof tot twee opmerkingen: I*. de hoor Heemskerk heoft gezegd, dat teu gevolge der aanneming van dezo wet, do bcstaant-8 provinciale en gemeentelijke verordeningen van rechtswege zullen vervallen. Spr. wenscht juist niets anders. Er mo.t zekerheid beßtaan, of de provinciale en gemeentebesturen nog de bepalingen kunnen maken teu aanzien van die onderwerpen, waarover dezo wet handelt. De he.rr Heemskerk zegt: «gemeentebesturen mogou niet verder gaan dan deze wet." Daarop antwoordt spr.: Op dit oogenblik hebben zij die bevoegdheid. En wanneer tot nog toe geen bezwaar daartegen bo_toud, dan zou zoodanig bezwaar juist eerst ontstaan door do invoering dezer wet. Boyenalen behoudt do Koning do macht bopaliügen in strijd met de wet te schorsen en te vernietigen. 2*. Maar hoe is het m t do bevoegdheid bjj dit art. 37 gegeven aan doprovincialo bosturen. Ook deze behouden do bo/oogiheid dio zij hebben. Maar welke bevoegdheid hebben zij _ Hebben zjj do bevoogdheid thans om verordeningen te miken tot wering en betougeling van besmettelijke ziekten? Ea als deze vraag niet toestemmend wordt beantwoord, dan lijst do vraag: Is het weu.chelijk,dat deze b-voegdlieid thans uau de provinciale besturen wordt'toogostaan? Spr. gelooft dit niet, en treedt daarbij in eenige critische bschonwingon van de provinciale en de gemeentewet en eenig oudor.oak van de grenzen tusschen hetgeen van provinciaal en gemeentelijk belang is. Ten onreonta wordt z, i het proviuciaal bestuur te veel bts.honwd als het collectief b.stuur van do gemeenten in alle pro f itoiSa. Maar behalve doie algemeene reien heeft bij nog eeno bijzondere redui tot ontkennende beantwoording der gestalde vraag. 7, i. behoort da zorg vs'-ir do volksgezondheid of tot hot rgk óf tot dago- Ijieouto, [paar nooit tot do provincie.. Do heer v. lakd(_i. deelt'de mcempf» van don h_er Heemskerk dat, als dezo wet tot ?tan l lomt, de provinciale en gemeentelijke verordeningen, dia ia dit ontwerp voor_iep, van rechtswege komen te vervallen. ' ' Do Kjnibteh mcant, dat de lieer bmidt m zij-.i 0 bcsohour wingon art. 130 der provinciale wet heelt vporbggezieu. Het is echter zeer moeielgk de grenzen te trekken tusschen provincie en gemeente, maar men behoort die vraag ta beantwoorden naar de wel en niet naar algemeene bespiegelingen. Of de bestaande verordeningen in strijd zga mot dezo wat, kali de Minister op dit o.gmbl'k met beslissen. De beer liEi-MsKEKK geeft m bedenking, ia d,t artikel to doen verdwijneu do woorden: 'tot voorkoming', die alleen betrekkïne hebben tot de vaccinatie eu thans geen nut meer hebben. Hii hou it vol, dat dooraaunemmg yan ),et amendement-Godefrol op gisteren, het reglement ir do provincie Erieslanl betrekkelijk de vaccine zgne waard* heeft verloren, omdat het verder gaaf; d>n deza >yet. De heer v. Lynden erkent, dat de Minister op dit oogenblik niet heeft te beslissen, of de be.daande yorordeningan in strijd zijn met dezo wet Dit behoeft <iok met. Maar de Minister heeft voorbijgezien art. 150 der Gemeentewet. Spr. is büt met dpn hoer Heou>skerk eens, dat |ït «7 jp do wcf niet thuis behoort Difoutyerp is oen i-ijks belang en behoort in de rijkswet te worden geregeld. Do' heer Smidt verwijst aen vorigen spreker naar oene dergelijke bepaling als in art. 87 voorkomt Wut betrekking tot de go.ueeuton, welke ffl-J" aWtrelc IV-3, Vee-nït<*e_,ij-,-andigfl wet. Ook spreker Is vap meening, a&V og provii-ciale verordening in friesland, na aanneming dezer wet, komt to vorvall«n. In andere provinciën bestaan dergelgke verordeningen piet. De Minister zogt, dat hij bij deze wet de vraag niet wil Sc-ÜB-on En het artikel beslist de vraag juist wdl Gemeentebesturen hobUen &j> bo. op.gdtoa om ïmiatregelon te nemen cn'verordeningen to maken in nep Qciug v<jn deu qpenbaïen gezoudheidstoestani, blijkens art. ido 1/9; en jos g der tieineentewet En wanneer men zici beroept op art 150, üem.entowet, ziet. mea voorbij d« op art. 150 volgt art. 151. Spr. stelt th-ms een amendement voorttrekkende om uit het artikel weg to l»ten de woorden. "provinciale «j« ch »roglemeaten of," , . , ; Ks. nog etne korte discussie tusschen den Miaister en do hoeren Godefroi en SmW*. waarbij do heer Godefroi opmerkt, dat in hot amendcrnent-Smuit met to 1 zon is, wat de voorstellor in het amondement wii nie.leggen,'daar een verbod tegon provinciale besturen -fl ■» W«*-W-%t *hj voorkomt, wöra'ph do büraadslaghige-1 K.. l,u,tcu'Hét amendement-t.iuïdt wordt verworpen met 42 tegen 21 stemmen. c ' Voor: do hoeren BeMsma, v. S'Pwteyn, öö^a, Ili,,gBt, U|fiob, Smidt,'Saaymw» Vader v d.. L»nden, Sticltjaus, Hredius; van Reenen,' Kien, Boinbach on do Voorzitter. ' ' Hot art. zelf wordt aangenomen met 3S) Wei, m 4 &lom ...Tegen: dè heewn N.-rj^*j,'^^3 l^f«- Umi, h-yi-nfgifT,'v. %Nie*> W v-,«yp'esteyo, Üra-M" -enting, v" Loon, Begram, *■*&*, Hartenbroek, van gispen, Hoamskork, Ejambar, t. Voorthuysen, Htffoian, vau iuyck, Bots, ïacts on Bergmann. Art. 38 lstraf bepalingen'! „. . De Miaisiu breugt eenige w^jgingen in de redactie, betreffende de aanhaling van M"PI^na,r!jkeleD' ten gevolde van aangenomen amendementen, a™ wordt n? art_ , { é utBt is, verwezen naar dat w!1',^ „?"„ ,2.te lld- en voorts naar do irtfc li, 15, Jfl ?n 17 (bet amendement-(godefroi 6 s.). 1 WglrTwJr'dt 'nog' Straf l. n 3*?*«*H»»J-zenden van kineren, m de gevi.l lei , voorzien bg de artt. 14 |en 17, zija de ouders of* voogden d er kinderen strafbaar. ' ' 2°. W.gens overtreding van art 1/ ,fln verder'straïbaar !do hoofden of de bestuur.lers dyr stolen, dja ondj-vij. er- ef I 6nders/H„eresiie-i b-b**» 'ÜC^H %% "*f'*j|«*if**i«ii dei'wijzeress.n zelve, die onk-nvgs ep de schoof h.b!.,ü mtr gaven. - •, ,' „ ' ■Do hi'or GoD_ri.oi trekt zgn amendemont Bvb n° 111 in maar vraagt, of'niot ook in art. 31^ moet ver .allen de «i"ib.-4ng W-St. I', {'ste lid. trm* m* De Minister zegt, dat hg zich daarover bg art. 38 zal verklaren. Het nienwe artikel wordt aangenomen. Art. 39 (oud). De Minister brongt nu ook eenige wijziging m dat art., door te verwijzen naar art. 11, 2.i0 lid. Do hoer v. Lyndest herinnert den Minister aan zgne belofte, om eene strafbepaling te jmaken op do overtreding van de artikelen 35 en 36. De MiNTs-n.il autwoordt bevestigend en stolt voor tusschen de artt. 39 en 40 een nieuw artikel in to lassehen, aldus luidende: "Met eeno boeto van ƒ25 tot f 75 wordt gestraft: »I°. weigering van toelating in de gevallen bij artt. 35 en 36 omschreven; "2°. feitelijke verhindering van 'doluitvoering van krachtens dezo wet uitgovaardigde besluiten." Waarbg do Minister later nog voogt: "Onverminderd de straflen tegen rebellie, in het Wetboek van Strafrecht bedreigd." De heer Godefroi stelt voor het geheele n°. 2 weg te laten. De Minister, ofschoon de noodzakelijkheid van het amendement nog niet inziende, laat het aan de beslissing der Kamer over. Het amendement wordt daarop aangenomen met 40 tegen 22 stemmen, zoodat het geheele n°. 2 van het nieuwe artikel vervalt, en bet aldus gowgzigd artikel aangenomen wordt, zoomede art. 40. Art. 41 houdt in: "Deze wet trsedt in werking op een nador te bepalen tgdstip. Do heer Idzerda acht het regelmatiger, als uitersten termijn te b.palen: vóór of op 1". Mei 1873. Do Mimstkr heeft daartegen geen b .zwaar, en neemt die vaststolling van con termijn ovor. Het artikel wordt aangenomen. Eu daarna wordt de goheele wet aangenomen met 49 teeen 13 stemmen. Tegen, de heeren : ïacts, Nierstrasz , Saavmans Vader, v. Lynden, v. Sypesteyn, van Houten, v. Loon, Begram, v. Zuylen , Heemskerk, Wintgens. C. van Nispen en Dumbar. Hierna wordt de volgende fitting bepaald op morgen te 11 uren, wanneer aan de orde is gesteld de beraadslaging over de Oost-Indische begrooting.
---

INGEZONDEN STUKKEN. NOG IETS OVER HET BEURSUUR.
Nog dagelijks hooren wij vraeen: »Zgt gg voor ol tegen de vervroeging van het beurauur?" maar had men uiot verstandiger godaan, de quaestie zuiverder te stellen door te zeggen: wilt gg medewerken ter verkrijging eener andere dagverdeoling (op Engelsche loest geschoeid) en acht gij eene dusdanige verandering wenschelijk maar ook bereikbaar?"
Men zou daarmedo tot het hart der zaak doorgedrongen en dan niet begonnen zijn een adres tot den Eaad to richten, waa»in van ernstige motieven eigenlijk geen gewag gemaakt wordt; maar men zou zich allereerst overtuigd hebben, hoevelen werkelijk geneigd zoudon zijn om op eenmaal hunne gewoonten te veranderen en hunne werkuren anders in te richten, want nu zien wrj wel vele onderteekenaars vóór do vervroeging, maar de veronderstelling schijnt niet gewaagd, dat daaronder een groot aantal kan voorkomen, wien het volkomen onverschillig is, of zij to 3 uron dan wel op eenig ander uur naar do beur 3 gaan. En het zal toch wel juist hier op aankomen, wil de beweging iets bekekenen, dat al die onderteekenaars zich jegens elkander verbinden, om op oen gegeven dag tot 6 uren of daaromtrent door to werken, laat te eten on dan geen voet meer voor de zaken te verzetten, e renais in Linden, waar mea vaa 10 tot 6 ureu werkt ca dan naar huis gaat. Du nu is zeker wel het ideaal l Maar wordt or niet vergeten, dat de toestanden zóó hemelsbreed verschillen, dat naar onzo meoning alhier aan dusdanige regeling niet to denkon valt ? Immers to Londen is de commercie.le wereld iv de City en nog wel in om klein guJoeltc daarvan, goc.ncentïosrd ca hooit men: 1. Eon uitgebreid Chequesysteesa, wet daaraan verbonden Clearinghouse, waardoor alle betalingen gemakkelijk en spoedig ge.chieden. 2 Eono MJncing-Lano met han Londen Commercial Sale Rooms, als centrum voor den algemeenen haudel (Oolouial Mark.t.). 3. Eene Mark-Lano met den Coru-Exchange, als centrum voor don graanhandel. 4. Tbreadneedlo-Street met den Baltic, als centrum vooy den Ostz.e handel on de vetwarcn. Waardoor het mogelijk gem?akt word*, dat handelaars en commissionairs zolvenbij de makelaars oidoopen. die dus aau zich zelven en aan hunne patroons geoa kostuaren tijd ontrooven door tallooze onnoodige bezoeken, èn dia alleen de voornaamste importeurs gaan spreken, waarvan wederom con groot aantal ia Üldeu-New-Broad-Street go.estigd is. 8. Eene vereeniging van assuradeuren ia Llojd'a Rooms, die sleohts tot 5 uren open zijn, 7,)odi\t later geene assarautieposten meer gesloten kunden wurgen. Hier daarentegen is oen assurantiebezorger dikwijls verplicht nog des avonds hij assuradeuren aan te schellen, «adat bij niet verantwoord is eea laat opgegeven post lat deu volweeden dag to laten rusten. 6. Eene bepaling dt-v posterijen, dat de blieven tot ft uren mot gevyoue //postage" (porto) verzonden worden, en indien latej bezorg! wordende, van een extra «postag.stamp" (nostllll vo^leu meten ,ziJ», die tot 3 p.nee kliW-, indien me» Tlr^y, ?./9^renveön b,rlet verzenden wil, ia w.lk gowj de il. & ,tet°d.lel. büZ',r«d moet worden aan ho. hoofdkantoor i_L„- tr ms }? IGlrfnd« 9P oonen aaumcrk-lgken afstand van Mincing-Lane (het City-centrum) gelegen. En dit all-s, hoawei de //evemug-mail * eerst te BVa of 9 urea van Charing- Cross station yertrekt. Dit nu ia eon maatregel, dio to Londen wogens dj verre afstanden, en de groote massa brieven, verklaard, gewettigd en geduld wordt: nuar wat zou men zeggen indien de posterijen alhier iets dergelijks bepaalden, en bijv. verlangden, dat de brieven te 6 of 7 uron werden bozorgd, hoowel do laatste buslichting te 83/_ uur (het is waar, slechts voor biunonlandsche yorzen iiug) geschiedt V 7. Het feit dat ieder, wje ook (ohefi zoowel als klerken) de City verlaat ei\ i\\ d^n Wgel op minstens een uur afstand woont; Dit alles en wellicht nog meer wordt hier gemist en wij laten het aan ieders beoordeeling over ol' zulke toestanden, misschien met uitzondering eener ruimere toepassing vari b,u» Chequesysteem, alaior bereikbaar zga. Letten wij nu op, da argumenten alhier voor eene andere 4^Y9?deeiin| aangevoerd. Het zjijn helais alleen zulke, aan eioen eonveniSntie ontleend. De leiders der beweging zga uit den aard der zaak chefs van huizen, die hat wel &i\ugu^aia zouden vinden des zomers dagelijks naar buiten te Ruimen gaan, en des winters gemakkelijker opera's en «onèerieh to kunnen bijwonen-, maar z-H e.chiir.an niet to donken aan die talrijke r_sve;a _klu.se (.onder"welke zij hunne zaken niet kuni\cs draven) die m.n kantoorklerken noemt, en met \»eike lii.n tocdi te rekoaon zal hebben. Mea wil dü lieden tot O uur laten Werken, en dan ook naar feui- -«enden, doch mon vraagt zich niet af, of »jj dwr^n geene gegronde tegenwerpingen 'ouden kununii aanvoeren, tyon wil hen, door m^er atwki-Ung, langer da genoegens vnp het'huiselijï levoa ïatea f maken, (wg guunen hun dio vaii harte!}, maat mon vergeet dat de Lon,-(tonsche kautoorklorksn ver "van de City wonen in eeno aftdero lucht, in do voorsteden, waar geboomte .taa. è_i do meeste'kleine huizen ook een tuintje hebb.ea, terwijl zH bier woningen njoetoa zoeken in dg V^tSterJag- 0$ J_->id>c_iedwarsstraten en ' andere dc^eujtvu enge buurton, waarin evenveel groen te sic. i-, ais iv de City van Londen. — Men hoopt lac _g meer wandelen s avonds rustig oen glas bior drinken of gepaste vermakelgkhidou besoaken zullen, iwij werken gaarne mede om hea daartoe in staat to stellen), doch men ziet alweder over het hoofd, dat al dio btageb geld' kosten, al is het ook zoor weinig, 01^ dc,t 4o s_,farieei;ing van de Amsterd,amscho kwtoorkierwu o voor hot algemeen ver van talm i's, »3-l~- daarenbovea do huiselgke voord.elen voor bern, die pater fdinilias is (en bet aantal yan dozo za} werkelijk niet het kleinste wezen) echter niet zeer betrekkelijk zgn, tot welken stand bü ook behooren mogo % Hg _ü tè buis komen ' tegen het uur dat "iine kinder... naar bed moeten gaan, toijj V/ni hü hen thuis 'legeü half vgf'uit school ziot korden, ca 1 zich giülurende minstens fl,» uur methen kau hesig houden. j -Men ziet het, dé quaestie is ingewik!j-ia?_- dan' bii' oppervlakkige 'beschouwingzou séV,ijn6ü. Vfij slooten hier op eau paar andere b<>7 viy-ö, dj-) w(j ju,_ tiet yC-Jer zulien on.twikkeljsa, oiu iiot of.noi.dljf uïtv/>~;'s té worden, en stopen alleon ,1 aan', da. er van»* Vcruand b.stf.at tus.cu.^ de tegenwoordige 1 d»'"ci-feüug1 de r<K-l.ng der &aoo\aren or. do huiselijke in-, rtcltfngderP-fc_. ölr^i eeae oU_b!_b__( die n menige '• l\-M voo baWrSk van do Engelscue verschilt. I Moot men dat alles licht opnemen en voor niets tellen? Wg gejoovcfl' ds,t ïrn-u daarmede niet ve^tandi» handelt, en zoolang vóór de vervroeging van het benrsnnr, respectief voor eene dagverdeeling Tolger.s Londensche wgze, geene zwaardere argumenten worden bijgebracht dan die, welke hoofdzakelijk op eigen eonvenientie, gemak en genoegen rusten, zullen zg, die hunne bezwaren tegen eene vervroeging gronden op het nadeel, dat zij verwachten in hunne zaken te zullen lijden, veel kans hebben hun pleit te winnen. Voor hen, die de vervroeging op zich zelve koud noch warm maakt, maar die, evenals wg, bevreesd zijn dat daaruit velerloi verwarring zal veortvloeien, en allerminst van oordeel zgn, dat de Londensche dagverdeeling alhier bereikbaar is (hetgeen wij vertrouwen in het bovenstaande te hebben aangetoond), voor hen, zeggen wij. i. het niet moei eig k partij te kiezen tusschen rde vervroegors", die slechts hunne eonvenientie laten spreken, en «hunne tegenstanders", die in eene wijziging van het beursuur eene benadeeling hunner belangen zien of-meenen te zien. Wij hebben getracht de zaak in hare gevolgen onder een ander licht te plaatsen, dan waarin zij veelal beschouwd schijnt te worden, en danken der Redactie van dit blad, dat zij door de plaatsing van dit stuk, daartoe in het algemeen belang heeft willen medewerken. I. C. Amstedah, 20 October 1872.
---


ADT^TEgTIEN. ■ maiiiaanamaaaiamrmÊmatwavammaaar^ma^aamrMÊxmmmmaÊoKmmÊaaMmaimmammwm Al degonen, welke iets te vorderen hebben van, of verschuldigd zgn aan de onder hot voorrecht van boedelbeschrijving aaavaarde nalatenschap, van den Heer ALBERTn.. ASUERUS ANTHONHJS GRUPINK, in leven CemmisSiononnair, gewoond hebbende te Amsterdam, en aldaar den Bsten September 1872 overleden, worden verzocht daarvan vóór of uiterlijk op 12 November e. k, franco schriftelijke opaave ta doen, ten Kantore van den Notaris J. P. HOMPEL, te Amsterdam, Heerengracht brj de Huidenstraat, XX 265. (34093) IN CAFÉ M I tl .11 \,;. j^fS^SbSa ™"**^ Tweernden Wordt TE KOOP aangeboden: oone uitmuntend, nauwkmi SïffSJdEfStt"* o™/»metlrru"Sitandatn . ™_ ten gebruika op 'Handels* ll ÏLTCtïïJ^liïS Wolvenstraat btf de Keizersgracht, XX 223. "De Ondergeteekende bericht de Dames de ontvangst van ennHOLTWAKEMkeUZO M,EIIWi: HANDWERKEN (34°73) E. lIMUin. "InnË-ÜTËN FOOBDEH, genegen huane kinderen of pupillen vijf avonden der yf eek van 7—BV2 of van 9—ll uren deel to doen nemer, aan eenen CUHSIfS in de Fransche en Hoogduitsehe laai Briefstijl cii Kekonon, a / 3 of / 3.ö0 per maan*, adresseeren zich franco, onder motto Cursus, b\j GF.'<_fls. KOSTER Leliegracht (34077) lEMAND, oud 34 jarcii. zag zich gaarne spoedig in eens betrekking GEPLAATST, om gelden op te halen voor ceSa Maatschappg ot als Xantoorlooper, ook niet ongeaaigd om o» e?n Kantoor of Magazijn werkiaam te zgn, kunnende desVer tßïïS.t^Wz _4Vdeü B-«*-w« a nrKte; .Onder hetzelfdo adres WORDT GEVRtArn » _n_è. SBOS »KI.IU.E VOttni4Ailß_.-M ?D eene SE- Haurprgs. *«»«!__AiMfca , met opgaat yan ___ _L_L. . (34087) TE HUUR, op de Bloemspracht. een vrg BOVENHUIS, bestaande uit Twee Kamers Keuken en Zolder; voorzien vaa Gas- en Waterleiding on verdere l\ makken; tegou Docomber te aanvaarden; Huurprijs i6SG„id?n" Franco brieven, lett B. J.. Bureau Handelsblad. Aan heSolf?» nlw.wr.Seï.,?,£D,i,1,,P met Verwarmingstoestel UIT DX UAIXU ih. KOOP. (34074) Men zag gaarne teu spoedigste GEPLAATST, liefst ten platten hwdo, een bijna löjarigen JONGELIVG, van goeden ™f; »« eeno Administratieve, Industrieele of Notarieela betrekkiag, togen vergoeding van Kost on Inwoning. Brieven tranco in ta zanden, oader lett. A., bjj don Boekhandelaar B.H.ULANKI-NBERG Jn., te Amsterdam, Keizersgracht hoek Spiegelstraat, X 67», alwaar de noodige informatiën zijn ta bekomen. (34088) REIZIGER!! Een geroutineerd REIZIGER, eenige jaren Nodorland bereizende eu thans voor eon der voornaamste huizen werkzaam za<r zich gaarne hier of elders VERPLAATST, waarvan de'best mogelijke informatiën to bekomen zrja. Franco brieven lett E. J., Bareau HaadelsblaL (3407JÜ * ULLS lET UUR ff JIJ», Of desvorkiozeade voor f loot) „„„ tii„ïmiV.i i l TITIW. e-root «r dan .«.,...,." °.en acdor HOS, ook met Adres (Vanco lett OP hü* 'ff' loch °P een a,lde™ stand. êeurssteerÈ 184. °' ?* '^Soekh. GEBROEDERS CTERT, _ (34059) Op een Atj-liw■ ViMtLANGTMBN, zoo speedig mogelijk eeno Uefcwaine Will (MUSIHI. alwaar ook gofegXhejd bestaat tot het plaatson vau oea paar LEERLINGEN. Adi;es tranco, lett. Vf. H., Bureau Handelsblad. (340f>3) ~\ml KOOPGE¥RAI!_6D ~ circa 800 Meter oude, bruikbare, holle of TIIUIWAYSPOORRAIL-. voor vorzonken spoor, met opgave van prijs, wicht por Meter en tijd van levering. Adres lett. L. G bii do UeoTeii Gfißßs. BELINFANTE, Boekh. 's-Hago. (3«X50) AKTnÜJAISGII IJSCLUB. JAARL-JKSOHE ALGEMEENE VERGADERING (volffens art. 9 der Statuten) op UONBEaDAt» 31 OÉTOBER ISI2, dos avonds te 8 uren, in het lokaal Concordia, op de PijpenmarHt alhier. WW HET BESTCUB. LET WEL. Er wordt TE KOOP aangeboden een SCHOEN- en LAARZEN WINKEL, welke con groot debiet heeft. Het Huis in huur of in koop. Brieven franco, lett A. J., Bureau Handelsblad. (34037) ~ "tabak. ~~ In eene drukke Ta baks af faire verlangt men ala BEI. lENDE, iemand -P. G-, dia goed kau Sorteereu, Eesten ca bekwaam is voor de verdere warkziambaden. Salaris naar bekwaamheid. Franco, aanbieding, onder lett. O in Mer, Kantoorbookwinkel van GEBR. KRAMER, Damrak H 67 alhier. (3490) '• voor vowiunlmaü-" GI.AMI'EI. & BAKKRI. 3 VAN DE _-___ (J 4070) i fiIIHÖFKODP. CÜMB) _ Mli\l-S^J»^.GT *£8«n ,0- Mei e- k- te haïir ef te koop ! een KLi-.IX BUISJE of VRW BOVENHUIS, vooreen I klem fjGzui, gelegen tusschen Dam cnAnvsteL Huurprijs f 300 ; a ƒ 400. ifranco brieven, onder lett. g. H., Bureau tt-ud. De beroemde scheikundige, KASPAIL, zegt in zgn: Handboek der Gezondheid, bladz. 18, dat TEER den omleop des bloeds bevordert, en hij raadt het in een menigte gevallen aan. BOUCHARDOT zegt ia zijn: Handleiding tot de Therapie. 1866. bladz. 92, naar aanleiding e-mer ongesteldheid waartegen aile andere middelen vruchteloos gebleken waren: Na eenige dagen behandeling met het TEEK, was het ecz eoa verdwenen en hadden de bloedzwereu zich niet weder vertoond Hetzelfde resultaat werd bij andere zieksn verkregen en deze verschillende feiten hebben alzoo de doelmatigheid van het TEER gestaafd als middel, om het weder verschgnen der bloedzweren te beletten. , , In het jaarboek der Therapie voor 1869, bladz. 83, wordt gezegd: Het doorgaand en dagelij krach gebruik van het TEER is zeer aanbevelenswaardig bij herstellende en zwakke personen ; het levert een uitstekend behoedmiddel tegen een groot aantal ziekten, vooral tegen epidemische ongesteldheden. Dr. JOZAN zegt, in zgn: Practische Handleiding der ziekte van de Urinewegen, het met goed gevolg te hebben verordend voor de catarrhale aandoeningen en vernauwingen van de blaas. Maar inzonderheid is het TEER boven elk andor middel aan te wenden tegen aamborstigheid, verwaarloosde verkoudheden, chronische bronchitis, tering en rheumatismen. Bg astbma is de ademhaling mociolijk ca zwaar, ten gevolge Van de onvoldoende werking der takten via Se luchtpijp: daarbij komen tevïge hoestbuien, eindigende met ket opseven van dikke, glasachtige, taaia, onaangename eu kwalijk riekende fluimen: zwellingen van hat hoofd en dikwijls vau al de andere doelen des lichaam., alsmede veelvuldige benauwdheden. De koude verergert al deze verschijnselen, omdat zij, door de werking der keel-organen to belemmeren, de slijtnvorming verdikt en het losgaan moeielgker maakt. Een of twee TEER» CAPSUB.ES. eiken avond voor den laatsten maaltijd gebruikt, zijn voldoende om al deze verschijnselen weg to nemen, eene oumiddelgke verlichting en weldra eene volkomen genezing te weeg to brengen. Eene verwaarloosde of verkeerd behandelde verkoudheid eindigt in verzwakking, zoo zrj niet overgaat in longtering; dikwijls worden de hoestbuien ten laatste zoo menigvuldig en
---

