NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Mei 1872.
(Staatsblad n°. 33.) BESLUIT van den \2den April 1872, betrekkelijk de aanneming der toetreding van de Duitsche Regering, ten opzigte van Elzas-Lotharingen , tot het tractaat van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Pruissen, zoo voor zich als namens de overige Staten van het Duitsche Tolverbond, op den 31 st^n December 18ó l gesloten, en goedgekeurd bij de wet van 26 April 1852 ^Staatsblad n°. 95). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 34 van het tractaat van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Pruissen. zoo voor zich als namens de overige Staten van het Duitsche Tolverbond, op den 31sten December 1851 gesloten, en bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n'. 95) goedgekeurd; Gezien de verklaring van den Duitschen Gezant te 's Gravenhage, dd 7 Maart jl., waaruit blijkt dat zijne Regering, ingevolge het bepaalde bij bovengezegd artikel, ten opzigte Elzas-Lotharingen , j;rerend deel van het Duitsche Keizerrijk, onder de onmiddellijke Souvereiniteit van den Keizer van Duitschland , Koning v an Pruissen , en sinds 1 Januarij jl. deel uitmakende van het Tolverbond , toetreedt tot gemeld tractaat, en welke toetreding, ingevolge Onze magtiging , liij verklaring van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, dd. 30 Jlaart jl., is aangenomen; Gezien Ons besluit van den 9den Mei 1852 (Staatsblad n°. 101); Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , van den 6den April 1872, n°. 2L97; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen , dat dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst. Amsterdam, den 12den April 1872. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , l. geri ck e. Uitgegeven den drie en twintigsten April 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 48.) BESLUIT van den '28sten April 1872, tot intrekking van het Koninklijk besluit van 30 Maart 1871 (Staatsblad n°. 17) en tot wijziging van het Koninklijk besluit van 15 November 1862 (Staatsblad n°. 190), een en ander betrekkelijk het reglement van politie voor het kanaal, genaamd de Keulsche vaart, van de rivier de Lek te Vreeswijk tot Amsterdam. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 8 April 1872, n°. 306, 3de af'deeling; Den Raad van State gehoord (advies van 22 April 1872, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Bin"enlandsclie Zaken, van 23 April 1ö72, lit. G, 3de af deeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van Ons besluit van 30 Maart 1871 (Staatsblad n °. 17) en met wijziging in zoover van het bij Ons besluit van 15 November 1862 (Staatsblad n°. 190) vastgesteld reglement voor de Keulsche "aart , te bepalen, dat de tweede paragraaf van den eersten titel, bevattende de artt. 45 tot en met 63, en voorts de artt 77, 83,84, 101, 105 en 106 van genoemd reglement zullen luiden als volgt: § 2. Van het jagen. Artikel 45 Het is geoorloofd de vaartuigen en houtvlotten door fflenschen, paarden of stoomslepers te doen voorttrekken of jagen, behoudens de daaromtrent gemaakte bepalingen Voor het jagen van vaartuigen, enz , mag alleen gebruik worden gemaakt van de paarden, behoorende tot de dienst der jagerij langs do keulsche vaart. ' Hiervan zijn uitgezonderd de vaartuigen, welke door paardeu worden getrokken, toebehoorende aan den eigenaar van het vaartuig, alsmede vaartuigen , welke gewoonlijk door jagers worden gejaagd, wonende °P de plaats waar het vaartuig te huis behoort; in beide gevallen echter, behoudens de verpligting tot nakoming der bepalingen van dit re glement.
Artikel 46. Ieder, die de jagerij langs het kanaal wil uitoefenen, moet van een behoorlijk patent zijn voorzien en zich vooraf doen inschrijven bij den betrokken commissaris der jagerij, waardoor hij zich verbindt voor de dienst van het loopende jaar. Bij zijne inschrijving stort hij, in handen van den commissari-, eene som van vijf gulden, die, wanneer de jager aan zijne verpligtingen niet voldoet, of de dienst zonder vergunning van den Rijkshavenmeester vóór het einde van het jaar verlaat, of wel wegens onbehoorlijk gedrag niet meer tot het jagen wordt toegelaten, verbeurd wordt verklaard; de beslissing hieromtrent staat aan den Rijkshavenmeester. Deze verbeurdverklaarde gelden en de boeten, welke den jagers, voigens het reglement, door de kanaalbeambten worden opgelegd , worden bij het eind van ieder jaar verdeeld onder de overgebleven j.igers van het betrokken station Het staat aan de jagers vrij, bij hunne inschrijving door den commissaris het beding te doen aanteekenen, dat zij zich niet verbinden tot de jaagdienst met de in het vorig artikel bedoelde eigen paarden Jagers, die zich uitsluitend tot deze jaagdienst willen verbinden, behoeven slechts de som van f 2 in handen van den commissaris te storten ; op welke som de hierboven omschreven bepalingen mede van toepassing zijn. Deze jagers hebben intusschen geen deel aan de verbeurde boeten en waarborggelden. Wanneer van de waarborgsom een gedeelte is ingehouden, tor ZHke van boeten, verbeurd naar aanleiding van dit reglement, wordt aan den jager gt-ene vracht meer gegund alvorens dia som aangezuiverd zij Bij het verlaten zijuer betrekking, na verloop van den diensttijd, ontvangt de jager de waarborgsom terug, voor zooverre die niet verbeurd is Onder gelijke bepaling wordt, bij overlijden van den jager, de g<storte waarborgsom aan zijne erfgenamen terug gegeven. De jagers, die de jaagdienst door hunne knechts willen doen uiioeferien, geven vooraf de namen dezer knechts aan den commissaris op, en voldoen voor iederen knecht aan de bepalingen van dit artikel. Eveneens zijn op die knechts de bepalingen omtrent de jagers, in deze paragraaf voorkomende, van toepassing. De jngers zijn, ingevolge art. 14''3 van het Burgerlijk Wetboek , voor de dadtn hunner knechts verantwoordelijk. Artikel 47. De jagers mogen voor het jagen van vaartuigen en houivlotten geen hoogere belooning vorderen, dan door den commissaris lij de jagerij, met inachtneming van het tarief, in art. 63 opgenomen, wordt bepaald. De commissaris mag, naar gelang van de grootte en d< n diepgang der vaartuigen en van de weersgesteldheid, minder dan liet tarief voorschrijft doen betalen De jager moet zich aan de uitspraak van den commissaris onder werpen, behoudens beroep op den Rijkshavenmeester na afloop van den jaagrid. Een afschrift van het tarief der jaagloonen, door den betrokken ingenieur van den waterstaat gewaarmerkt, is op elk station bij den coiu missaris voorhanden, en moet aan ieder, op verlangen , worden vertoon d. Onder het jaagloon zijn niet begrepen de verschuldigde brug-en jaagpadsgelden, die door den bevelvoerder van het vaartuig of houtvlot moeten voldaan worden. Voor jaagritten naar plaatsen , tusschen de stations gelegen , wordt het jaagloon, in evenredigheid van den afstand, verminderd en door den commissaris der jagerij vastgesteld. De jaagloonen worden voldaan aan den commissaris op het station van vertrek, bij de aanvrage om jagers, die, na hunne terugkomst op het station , liet loon van den commissaris ontvangen. Artikel 48. Er zijn op het kanaal zes stations voor de jagerij : te Amsterdam, » Weesp, » Nieuwersluis, ii Utrecht (Roodebrug), « >i (Jeremie ) en » Vreeswijk. Te Muiden is een hulpstation voor de jaagdienst langs de. Vecht en Keulsche vaart. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen ook in andere gemeenten stations voor de jagerij worden gevestigd. Artikel 49. Op elk station wordt van Rijkswege een commissaris bij de jagerij benoemd, die belast is met de geheele regeling der jaagdienst. Artikel 50. De jagers ontvangen van den commissaris eene plaat met nummer, die zij gedurende het geheele jaar behouden, en die zij bij het jagen, bij het zonder vracht terugkomen , en geduiende hun verdere dienst zigtbaar moeten dragen. De volgorde der jaagritten wordt door den commissaris op ied r station geregeld, onder goedkeuring van den Rijkshavenmeester. De jager , die zonder zijne nummerplaat verschijnt, of niet binnen een half uur, nadat de bengel gegaan is, zijne paarden voor het vaartuig of houtvlot heeft aangespannen , wordt door den commissaris beboet met 25 cents, op zijne waarborgsom in te houden. Indien de
jager niet binnen het uur, nadat de bengel gegaan is. aangespannen is, wordt deze boete vermeerderd tot f2, en hij door een ander, door den commissaris aan te wijzen jager vervangen. L)o jager, die door den commissaris tot het jagen met de in art. 45 bedoelde eigen paarden wordt aangewezen, moet binnen het l / 4 uur, na daartoe opgeroepen te zijn, tot het vertrek gereed zijn, op verbeurte eener boete van f 0.25 voor ieder kwartier, totdat de commissaris hem door een ander heeft vervangen. Jagers , die door ziekte of andere wettige redenen. ter beoordeeling van den commissaris , verhinderd worden dienst te doen , geven daarvan onmiddellijk kennis aan den commissaris. Artikel 51. De jagers mogen geene retourvrachten aannemen of voorbij een station doorjagen, maar kunnen zich bij den commissaris van het station van aankomst aanmelden, tot het bekomen van een nummer om door te jagen, wanneer geen jagers op het station aanwezig zijn, of wel voor eene beurtreize van retour, ten einde niet ledig terug te keeren. De commissaris is ecliter bevoegd, het geven vaneen nummer hiervoor te weigeren; in geen geval mag hij toelaten dat een jager op een ander station dan het zijne langer dan 12 uren vertoeft. Deze bepalingen zijn niet van toepassing op het doorjagen tusschen «ie stations aan de Roodebrug en aan de Jeremie te Utrecht. Ook voor de schepen, van Muiden komende of derwaarts bestemd , is het doorjagen langs het station te Weesp veroorloofd. De commissarissen van de stations mogen bij elkander jagers of paarden aanvragen, indien geen genoegzaam aantal op hun eigen station aanwezig is. Zij hebben ook de bevoegdheid een niet ingeschreven jager met paard voor eene noodbeurt in dienst te nemen. De jagers, tot een der stations behoorende, en zonder paarden door schippers of bevelvoerders, ten gevolge van art. 45, in dienst genomen, zijn mede aan de bepalingen van dit artikel onderworpen, voor zoover de commissaris der jagerij hun niet vergunt daarvan af te wijken. Artikel 52. Houtvlotten mogen niet aan vaartuigen worden gekoppeld, maar moeten afzonderlijk worden gejaagd. Artikel 53. De jaagpaarden der jagers met het tuig moeten dooiden betrokken commissaris zijn goedgekeurd. Alle jaagpaarden, zoowel eigen paarden als die tot de jagerij behoorende, moeten bij het voorttrekken van vaartuigen of houtvlotten worden geleid door geschikte personen , met de jaaudienst goed bekend , mii stens 16 jaren oud en niet in staat van dronkenschap verkeerende. Een jager, die beschonken in de beurt komt, vervalt in eene boete van f 1; zijn opvolger neemt dan de vracht over. Komt zulks ten tweeden male in het dienstjaar met denzelfden jager voor, zoo mag de commissaris hem niet meer tot het jagen toelaten. De knechis der eigenaars van vaartuigen of houtvlotten, die tot het jagen met eigen paarden gebruikt worden, moeten mede aan deze vereischten voldoen Is zulks niet het geval, dan kunnen de kanaalbeambten van de schippers of bevelvoerders vorderen, die ongeschikte jagers te doen vervangen, hetzij door hunne eigen knechts, hetzij door jagers, tot de stations der jagerij behoorende. Aan den schipper of bevelvoerder, die aan deze vordering niet voldoet, wordt het voortzetten der reis aan de eerste sluis of brug, die liij zou moeten doorvaren, belet.
Artikel 5 I. De commissaris van het station bepaalt het getal paarden , dat voor elk vaartuig of vlot nooJig is; hij doet dit in overleg met den bevelvoe der en met inachtneming van het jaargetijde, de weersgesteldheid en wat verder op het jagen van invloed kan zijn. Ieder aankomend vaartuig of houtvlot moet uiterlijk binnen een half uur na ont vangen aanzegging worden gejaagd, indien een genoegzaam aantal paarden, ter beoordeeling van den commissaris der jagerij, op het station aanwezig is. Het ovei jagen moet in een behoorlijken tijd geschieden, ter beoordeeling van den commissaris , die daarbij de weersgesteldheid in aanmerking neemt. Bij gebreke hiervan, kan hij het jaagloon in evenredigheid verminderen, behoudens de bevoegdheid tot schorsing, in art. 62 bedoeld. De commissarissen zijn verpligt tot het houden van staten, volgens door den hoofdingenieur op te geven model. Deze staten worden maandelijks door hen ingediend aan den betrokken hooldingenieur, door tusschenkomst van den Rijkshavenmeester. Artikel 55. Verkiezen de bevelvoerders van vaartuigen of houtvlotten , nadat de jaagpaarden voorge-pannen zijn, daarvan verder geen gebruik te maken, dan moet de helft van het betaalde jaagloon of, in geval van overmagt ter beoordeeling van den commissaris, het geheele jaagloon worden teruggegeven. Artikel 56. Zijn de jaagpaarden aangespannen, of zijn de jagers, tot het jagen van eigen paarden aangenomen, gereed, dan zijn de bevelvoerders verpligt, zonder verder op'nthoud , te vertrekken en hunne reis te vervolgen , tenzij onvoorziene omstandigheden of slecht weder daarin verhindering brengen; in welk geval zij gehouden zijn daarvan onverwijld kennis te geven aan den commissaris, die omtrent de gegrondheid der redenen beslist Als schadeloosstelling voor oponthoud van een kwartier uur betaalt de gezagvoerder, ten behoeve der jagers,.f 0 10 voor ieder aan de lijn gespannen paard; of wel, indien alleen de jager zonder paarden in dienst is genomen, f 0 05, en voor elk volgend ingetreden kwartier gelijk bedrag. Wanneer de bevelvoerder langer dan drie uren vertoeft, zijn de jagers bevoegd de paarden af te spannen, en kan de beurt om gejaagd te worden tot den volgenden dag worden uitgesteld; in dat geval hebben de jagers, onder weg zijnde, het regt huiswaarts te keeren. Artikel 57 Het is verboden de jaagpaarden naast elkander aan de lijn te spannen. Bij het aanspannen van twee of meer paarden voor een vaartuig of houtvlot, regelt de commissaris het aantal jagers, met dien verstande dat voor elk tweetal paarden minstens één jager zij. De jagers zorgen, dat hunne paarden niet buiten het jaagpad loopen ; zij mogen zich gedurende het jagen niet van de paarden verwijderen. Tusschen de beide stations te Utrecht mag alleen stapvoets worden gejaagd. Artikel 58. De jagers zorgen voor het strakhouden der lijn,, als zij over een ander vaartuig of houtvlot jagen; bij het niet overjagen laten zij de lijn vallen. Bij sluizen en ophaalbruggen en andere door de kanaalbeambten aangewezen plaatsen moeten zij de lijn spoedig losmaken.
De jagers zijn gehouden, zoowel bij dag als bij nacht, den stuurman of bevelvoerder bij tijds Ie waarschuwen, wanneer hun eenig vaarluMr te gemoet komt, wanneer zij eene brug of kromte moeten doorvaren en in^ het algemeen bij alles wat voor de vaart hinderlijk kan zijn. Artikel 59. Het is ten strengste verboden de jaaglijnen en trossen van andere vaartuigen en houtvlotten door te snijden. Artikel 60. Wanneer de bevelvoerder met zijn vaartuig of houtvlot tusschen twee stations overnacht, moet hij aan den commissaris van het eerstvolgend station, voor ieder aan do lijn gespannen paard, f0.50 betalen, en voor iederen jager gelijke som. Wordt het vaartuig of houtvlot door eigen paarden gejaagd, dan is deze vergoeding alleen voor de jagers verschuldigd. De nacht wordt gerekend van zonsonder- tot zonsopgang. Voor oponthoud voor en na dien tijd is vergoeding verschuldigd volgens de bepaling van art. 56. Artikel 61. De jagers moeten zich jegens de kanaalbeambten en bevelvoerders bescheiden gedragen en zich onderwerpen aan de uitspraak van de commissarissen der jagerij of van den Rijkshavenmeester, behoudens beroep op den ingenieur, met het toezigt over het kanaal belast. Zij mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de" bevelvoerders aannemen. Artikel 62. De bevelvoerders moeten hunne klagten over de jagers inbrengen bij de commissarissen der jagerij oi bij den Rijkshavenmeester voor de Keulsche vaart , die bevoegd zijn de jagers, wegens wangedrag of niet voldoening aan de bepalingen dezer paragraaf, van 1 tot 14 dagen in hunne dienst te schorsen. De Rijkshavenmeester is bevoegd een jager, bij herhaalde overtreding, te ontslaan Artikel 63. Voor het jagen wordt, met inachtneming van het in art. 47 bepaalde, per paard betaald: Van Amsterdam naar Weesp of omgekeerd: voor een vaartuig van 50 ton of daarbeneden . . , . . f 2.50 » n n boven de 50 ton 2.85 » I' houtvlot 5.00 Van Weesp naar Muiden of omgekeerd: voor een vaartuig van 50 ton of daarbeneden .... 0.85 » » » boven de 50 ton 1.10 voor een houtvlot 1.50 Van Weesp naar Nieuwersluis of omgekeerd: voor een vaartuig van 5 1 ton of daarbeneden 3.25 " » » boven de 50 ton 3.60 »> « houtvlot 6.00 Van Nieu wersluis naar Utrecht (Roodebrug) of omgekeerd, zoover het jaagpad strekt: voor een vaartuig van 50 ton of daarbeneden 3.00 » » » boven de 50 ton 3.40 » >> houtvlot . . 5.00 Van de Roodebrug naar de Jeremie of omgekeerd, zoover het jaagpad strekt : voor een vaartuig van 50 ton of daarbeneden 0.75 » » n boven de 50 ton 0.85 » n houtvlot 1.25 Wanneer tusschen deze laatste stations gebruik gemaakt wordt van trekkers of treksters, wordt betaald : voor vaartuigen per persoon 0.50 i' houtvlotten » •< 0.60 Van Utrecht (.leremie) naar Vreeswijk of omgekeerd: voor een vaartuig van 50 ton of daarbeneden 1.50 11 » 11 boven de 50 ton 1.80 » « houtvlot 2 50 Voor jagers, geleiders van eigen paarden, moet betaald worden t 0 30 per uur, overeenkomende met:
van Amsterdam 1 aar Wee-p 0.75 » Weesp » Huiden . . 0.30 11 11 ii Nieuvversluis 1.20 » Nieuwersluis » Uirecht (Roodebrug] 1.05 » Utrecht (Roodebrug) naar Uirecht (Jeremie) .... 0.30 » n I Jeremie) » Vreeswijk 0.60 Artikel 77. l)e bevelvoerder heeft de leiding der boot en is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en politie aan boord. Hij komt, behalve al de maatregelen van voorzorg bij dit reglement voorgeschreven, ook die na, welke hom door de beambten, vermeld bij art. 98, in het belang der kanaalwerken of van de scheepvaart worden beyolen. Artikel 83. De beambten, vermeld bij art. 98, zijn bevoegd zich ten allen tijde te verzekeren dat de hevelvoerders, de machinist en minstens één stoker zich aan boord bevinden; dat de boot niet zoo zwaar is geladen. dat 'Ie waterlijn onder water raakt, en dat de veiligheidskleppen niet zijn bezwaard. Artikel 84. Het in- en ontschepen van personen en het laden of lossen van goederen is in de scliutkolken toegestaan, mits daardoor, ter beoordeeling van den sluiswachter, geen oponthoud aan de scheepvaart worde veroorzaakt Avtikel 1' 1. De processen-verbaal van overtredingen van dit reglement, voor zooveel die door de ambtenaren van den waterstaat en door de kanaalbeambten zijn opgemaakt, worden gezonden aan den hooldingenieur van den waterstaat en aan den bevoegden ambtenaar van het openbaar ministerie Artikel 105 De schippers of bevelvoerders van het vaartuig of het houtvlot, door hetwelk de schade aan het kanaal of do daartoe behoorende Rijks-, gemeente- of particuliere werken is toegebragt, moeten onverwijld de som voldoen, die volgens raming van den betrokken beambte ten laste van den schipper of bevelvoerder moet komen, of de voldoening door het stellen van behoorlijken borgt"gt in geld, waarvan het bedrag ter beoordeeling staat van dien beambte, \erzekeren; bij gebteke waarvan het voortzetten der reis wordt belet aan (Ie sluizen of bruggen , die hij moet doorvaren. Tot dat einde dragen de beambten, die de schade constateren . zorg, dat de sluis- of brugwachters, die het voortzetten der reis kunnen beletten, van het verzuim of' de weigering worden ondemgt, oprlat deze op hunne verantwoordelijkheid maatregelen beramen, dat de sluizen of bruggen niet worden doorgevaren. De wegens schade aan de Rijkswerken ten laste der overtreders te betalen kosten of te stellen borgtogt worden, even als die bodoeld ij hel 9de lid van art. 41, gedeponeerd op een der kantoren van e
registratie en domeinen te Amsterdam, We esp, Loenen, Maarssen of Utrecht. Gelijke maatregelen als in de 1ste en 2de alinea zijn omschreven worden, onverminderd de wegens overtreding van dit reglement beloopen straf, genomen ten opzigte van de schippers of bevelvoerders: die niet de uit krachte van dit reglement ambtshahe voor hunne rekening gemaakte, of wegens overtreding van dit reglement verschuldigde, kosten teruggeven; die niet de geheven wordende gelden betalen, noch voor een en ander behoorlijken borgtogt stellen. Artikel 106. Van de beslissing der ambtenaren van den waterstaat, en der ksinaalbeambten is beroep op den hoofdingenieur van den waterstaat en van dezen op den Commissaris des Konings, onverminderd de verpligting om aan die beslissing onverwijld gevolg te geven. 2°. te bepalen, dat deze bepalingen in werking zullen treden met 1 Mei aanstaande. Onze Minister van Binnenlandsclie Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeelde Het Loo. den 28sten April 1872. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijfden Mei 1872. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Zijner Majesteits besluit van den lstun dezer, n°. 22, is aan den luitenant ter zee der 1ste klasse J. F. van Kervel , op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 1 sten Mei 1872, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van den raad van tucht voor de koopvaardij te Amsterdam. onder dankbetuiging voor do door hem als zoodanig bewezen diensten. MINISTERIE VAN BIIVIV E IV L AND SC H E ZAKEV Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat een gedeelte van het vaarwater in het zoogenaamde Vuilegat bij de quarantaineplaats de Tien Gemeten , met vier roode tonnen zal worden afgebakend tot het nemen van proeven met touwversperringen ; men zij gewaarschuwd, niet tusschen de tonnen te ankeren of door te loopen. Vaartuigen van de oost komende, moeten de roode tonnen aan bakboord. die van de west komende, de roode tonnen aan stuurboord houden. 's Gravenhage , 3 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Rijks Veeartsenijschool. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, zal plaats hebben op Maandag en Dingsdag 8 en 9 Julij e. k., des voormiddags ten tien ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, alsmede zij die van het examen zijn vrijgesteld, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van : een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad, afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, 8 Mei 1864 , n°. 8, 20 Mei 1869, n°. 17, 16 Mei 1870, n°. 18, 1 Mei 1871, n°. 18, en 23 April 1872, n°. 15, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op 1 September 1872 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niot ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van: a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten , alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel u 't getallen; f■ de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g de meetkunst, da leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. A.an hetzelfde examen zijn onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting ^fnschen te ontvangen. Van het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. s Gravenhage, 26 April 1872. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VA N ¥ I N A N T I E N. De Minister van Kinantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 300, door een onbekende, onder het postmerk Zwolle van 3 dezer, tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 4den Mei 1872. De Minister voornoemd, Blussé.
---

