DE INDISCHE BEGROOTING.
Hetgeen bg de algemeene beschouwingen over da Indische Begrooting van conservatieve zgde is aangevoerd , is reeds genoeg om het plan de campagne dier partg begrgpelgk te maken. Men staat thans tegenover «sn minister, die het ernstig met de belangen van Indië meent en niet gozind is, om aan de kolonie het noodige te onthouder;, ten einde aan het moederland overvloed te geven. Voor een tal van zaken, die reeds veel te lang zgn uitgebleven, vraagt hg geld, en om zich ook voor de toekomst van de noodige middelen te verzekeren, heeft hg het beginsel op den voorgrond gesteld, dat do overschotten van de koloniale begrootingen, na aftrek van de bepaalde bijdrage voor Nederland, niet voor gewone, slechts voor buitengewone uitgaven, hetzg in Indië, hetzg in Nederland, mogen gebruikt worden. "Wat nu te doen om den Minister te bestrgden ? Zal men ronduit erkennen, dat men al het Indisch geld liever voor Nederland behoudt ? De publieke meening gedoogt dit niet; te dikwijls is gewezen op onze verplichtingen jegens de kolonie, te luid is geprotesteerd tegen den aiouden gelddorst van het moederland, dan dat men Indië de gevraagde sommen openlijk zou durven weigeren. Ook spreekt de eonscientie; zg moet gepaaid worden. En nu begint de tactiek, die gisteren het eerst is ten toon gespreid en waarvam wg niet hadden gedacht, dat een scherpzinnig man als de heer 2r S. If d"?a hftd kunnen worden: toestand der Ind.sche financiën wordt in donkere kleuren afgemaaid. Men klaagt over ontzettende opdrg ving van uitgaven daar ginds; men voorspelt stationaire inkomsten en mon beweert niet zonder bezorgdheid de toekomst to gemoet te gaan. Gaarne zou men geld goven, maar waarlijk er ia geen geld. — Eenmaal op dien weg zijnde, is het niet moeilijk de cijfers zoodanig te groepeoren, dat men aan zgne klachten en voorspellingen een schgn vaa waarheid kan geven, en in plaats van de blaam der publieke meening, oogst men den roem in van de oud-vaderlandsche voorzichtigheid te betrachten. Dus vindt men een voorwendsel, waarachter men zich verschuilen kan, en het is niet onwaarschijnlijk, dat men meer zulke windsels zal zoeken, als de onderdeelen der begrooting ter sprake komen. Straks zal de haven van Batavia aan de orde zgn, waarvoor de Minister «anvankelgk een millioen heeft gevraagd. Twee plannen staan hier tegenover elkaar: het plan der regeering, die de haven vlak bg de stad wil aanleggen, en een ander plan, om de haven te maken bü Onrust op 22 kilometers van de stad. Natuurlijk is voor beide plannen veel te zeggen, anders zouden de gevoelens niet verdeeld zgn ; en wat is er gemakkelijker voor diegenen, die in het geheel geen haven willen, dan zich te voegen bg hen, die technische bezwaren hebben tegen het regeeringsplan ? Zoodoende behoudt men het millioen, zonder «tof te geven tot ongunstige oordeelvellingen.
Wat de liberale partg in de Kamer tegenover deze tactiek te doen heeft, is hoogst eenvoudig. Zg moet haar ontmaskeren. Hoe lang hebben wg die legende niet reeds gehoord van dea achteruitgang der Indische financiën, en is het niet uitsluitend aan de koloniale baten te dankea, dat wij in de laatste jaren, met een deficit op onze eigene gewone inkomsten en uitgaven, een tal van buitengewone uitgaven konden bestrijden en nog 10 millioen daarenboven amortiseeren ? De waarheid is, dat de Indische financiën, hoeveel aan baar beheer ook te verbeteren valle, in een volkomen bevredigenden toestand verkeeren. Zoolang wg van de suiker 4 k 5 millioen 'sjaars trekken, zoolang wij jaarlijks 8 a 900,000 picols koffie krijgen voor ƒ 13 de picol, zoolang de landrente nog op verre na niet opbrengt wat zg, volgens alle Indische autoriteiten, bg eene goede regeling eenmaal opbrengen kan, zoolang nog groote uitgestrektheden woeste gronden beschikbaar zgn, welker ontginning, onder een wgs bestuur, ook aan de schatkist een flinke bate kan vorschaffen, zoolang eindelijk do bevolking gestadig vermeerdert en haar toenemende consumptie van EuropeeSche goederen een toenemende vermeerdering van inkomende rechten beloopt, is er nog geen gevaar voor de Indische financiën Vu^™ geT*ar' Mlfs dkn n°B z°u men geen recht hebben den minister van koloniën te onthouden wat hg vraagt. Eeno kolonie, die ons in 40 jaren tgds ƒ725 millioen heeft opgebracht, heeft toch wel aanspraak op eene haven om hare schepen te bergen, op een gesticht om hare krankzinnigen te verplegen, op voldoende beveilingsmiddelen tot bescherming harer steden tegen overstrooming. Al ware het dus, dat wg aan Indië een deel van het genoten geld moesten teruggeven, om aan Indië to verschaffen wat het noodig heeft, zou de eisch daartoe onbillgk zgn, in aanmerking nemende door welke middelen wg in den eersten tgd die millioenen hebben verkregen? Doch inderdaad men behoeft niet te duchten, dat die eisch geschieden zal. Het somber lied dat nu werd aangeheven, wg hebben het meer vernomen, wg kennen het reeds van buiten. Het geld is er, en het is heden de vraag of wg het geven willen.
Nog eens: rae» ontneme aan de tagonpartg ieder voorwendsel. Komen de onderdeelen aan de orde, men zorge vooral de quaestiën zóó te stellen, dat bg de stemmingen duidelgk blg'ke, wie tegen de plannen der regeering is om het geld, wie om technische redenen. Dit geldt vooral van de haven te Batavia, en van de belangrijkste punten der begrooting. En in de verdediging van het groote financieele beginsel, dat de Minister hoeft voorgedragen, steune hem de liberale partg onbepaald. In waarheid, het bevat het minste watgeeischt kan worden. Aan Nederland blijft de bijdrage, die bg de begrootingswet is aangewezen. Wat later meer aanwezi" blijkt te zgn wordt bewaard; niet voor Indië alleen, maar ook voor het moederland, ter voorziening in buitengewone behoeften. Wilde men op die rege'ng een ongunstige aanmerking maken, zg zou deze moekost^ °' dat Nederland nog te veel bevoordeelt, ten °ok V*0 Indiö- Maar indien de meerderheid der Kamer iiehaide VerwerPt. indien zg zelfs dit gematigd, dit be-n waarhd-enk,>eeld te vrijzinnig acht, zal men dan nog dethei,i i^ld unßen zeggen, dat z\j eene liberale meer-
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De kanseher der schatkist heeft, ten einde te gemoet te komen aan het gebrek aan zilvergeld, waarover in Engeland zoozeer geklaagd wordt, last gegeven, dat aan de Munt meer zilvergeld zal worden geslagen! hg heeft tevens aan eene te Birmingham gevestigde firma de levering van twintig millioen shillings opgedragen. Men klaagt thans, dat de in den laatsten tijd aangemunte shillingstukken 9| pCt. minder zilver houden dan het wettelijke gehalte. — Volgens Daily Neuit, heeft de Britsche regeering, aangespoord door do mededeelingen van dr. Livingstone, besloten aan den bekenden Afrikaanschen reiziger, sir Bartle Frère, eene bijzondere zending op te draden naar Zanzibar, ton einde aldaar door hem een onderzoek te doen instellen naar den staat vaD den slavenhandel m het binnenland en aan de Oostkust. Ten opzichte van het verdere reisplan van dr. Livingstone wordt het volgende medegedeeld: de reis zal, naar gissing, nog acht maanden duren; dr. Livingstone is voornemens om van Unyanyembe uit, in zuidelijke richting tot 12 Z.Br., vervolgens in westelijke richting ?° 7 r i.'' eQ e,ndelÜk in noordelijke richting tot 4 /..Br., het geheele aan meren, rivieren en bronnen zoo rgke gedeelte van midden-Afrika, waarin hg gedurende de laatste jaren heeft rondgezworven, om te trekken, ten einde uit te maken of dat watergebied, zooals beweerd wordt, de Conga, dan wel (zooals dr. Livingstone meent) den Ngl voedt. Daarna zal hij oostwaarts naar Unyanyembe terugkeeren. Dr. Livingstone heeft zijn dagboek, door tusschenkomst van den heer Stanley, aan zijne dochter gezonden, opdat zij het tot aan zgne terugkomst beware. Do te Londen gevestigde Koninklijke Maatschappij van Aardrijkskunde heeft dezer dagen ter eere van den heer Stanley, //den ontdekker van dr. Livingstone," in Willis' Rooms een gastmaal gegeven, hetwelk door den generaal-m»joor, sir Henry Rawlinson, werd voorgezeten en waaraan o. a. ook sir Bartle Frère heeft deelgenomen. ° — De vereeniging der «Medical Officers of health" heeft dezer dagen to Londen hare jaarlijksche vergadering gehouden, bg welke gelegenheid de voorzitter (dr. Letheby) een overzicht gaf van hetgeen op hot gebied der geneeskundige wetgeving in Engeland gedurende het jaar 1872 is tot stand gebracht. Daaruit blgkt o. a. het volgende: De belangrijkste uitkomst van den wetgevenden arbeid der jongste zitting op geneeskundig gebied wasd« «Public Health Bill," welke op 10 Augustus in werking trad. Oorspronkelijk beoogde men met deze wet ook de regeling van een groot aantal ondergeschikte punten, en het is hieraan toe te schrgven, dat zg aanvankelgk zooveel tegenstand vond; de regeering was echter verstandig genoeg om vele ondergeschikte punten op te offeren, en de wet werkt thans in vele opzichten goed. Alleen op Londen is zy niet van toepassing, omdat aldaar eene geneeskundige wetgeving bestond, welko echter naar het oordeel der vereeniging, insgelijks verbetering behoeft. Nog eene schrede in het openbaar belang is gedaan door do vaststelling van strafbepalingen op de vervalsching van voedsel, dranken en geneesmiddelen. Na zijne tevredenheid betuigd te hebben over de verkregen gunstige uitkomsten, eindigde de voorzitter met den wensch, dat de bevoegde macht thans ook spoedig hare aandacht zou vestigen op een ondorwerp, hetwelk evenzeer met de openbare gezondheid in nauw verband staat, namelijk de hoedanigheid van het drinkwater, door verschillende maatschappijen geleverd.
---

Duitschland.
De indruk, op de leden van het Huis der Afgevaardigden en op de bevolking in het algemeen te weeg gebracht door de ingediende begrooting, is buitengewoon gunstig, zegt de Natwnal Zeitung. Nog nooit is het aan een vroegeren minister te beurt gevallen om dergolgk budget in te dienen; hier toch blgkt dat op den dienst van 1871 een batig saldo van bgna 10 millioen th. aanwezig is, en dat de inkomsten op den loopenden dienst zoo aanmerkelijk zullen zgn, dat de inkomsten der begrooting, voor 1873Jontworpen, gebaseerd op den dienst van 1872, op 20 millioen th. ongeveer hooger zgn geraamd dan die van het vorige. Hierdoor is de regeer ing in staat gesteld, om zeer aanzienlijke sommen te bestemmen tot delging van schuld en tot andere nuttige doeleinden. Hetgeen bovenal in aanmerking komt bg de beoordeeling van dezen gunstigen staat van zaken, zegt het blad, is het volgende: die toestand wordt niet veroorzaakt door de Fransche milliarden; hg is het gevolg yan de deugdelgke administratie onzer financiën en van de reusachtige vlucht in den jongst verhopen tgd genomen door onze nijverheid, door onzen handel. Hieraan is het, dat de schitterende uitslag dier staatsbegrotingen behoort te worden toegeschreven Op dit lachende beeld, door den minister vanfinan- S? ZlW°rpe^JWerd tegen het einde der zi"«g «en yrg donkere schaduw geworpen. Toen namelgk zekere IT^ ,D de,ho?fdBtad ter -Pr«k« kwamSn, bS het dat de prostitutie te dezer stede zich in buUenge- ZIZ mtte,heeft o^ikkeld; dat zg in het openbL voortwoekert op eene wgze, die niet langer geduld mag worden. Vooral achtte men het hoogst schadelijk, dat zg, in zoogenaamde tempels aan de kunst gewijd, een zoo gereed middel vindt om meer en meer haren verdorfelgken invloed uit te breiden. En hetgeen haar daarbij zeer te stade komt, zoo toonde men aan, is de onveren T"?? een Bro°t gedeelte van hetgeen men noemt het beschaafde publiek die //kunsttempels" ondersteunt door een druk bezoek. Door opgaven, aan de officieele bron ontleend, werd o. a. aangetoond dThet to? Ï6.700 D Bedel°°Ze Vr°UWen ™ **££
Ten einde de belangrgke quaestie betreffende de in» voering van het verplichte burgerlijk huwelgk zoo spoedig mogelgk ter sprake te brengen, heeft de liberale partij het plan opgevat deswege een voorstel in r?„£lenen", D(_ Bmkm und Hand- Zeitun9 deelt het bericht mede, dat de indiening vao het ontwerp eerstdaags zal plaats hebben. P Wn^;nHet Maatschappij te Berlijn gevestigd, heeft een verzoekschrift «richt «2 vand ftdeLa-dmiraliteit' denheer ™> StosTh waS van de strekking is als volgt. Het bestuur heeft W den wensch te kennen gegeven, dat hg de officieren 1 geneeskundigen, aan boord van' oorlogschepe, bTLn schrgvmg zal gelasten, om vooral op lan^zeè^L ?' den geest der Maatschappij werkzaam TS al den yrgen tgd besteden tot het doen ian tt ö schappelijke nasporingen, onderzoekingeT enz Tn be" doeld verzoekschrift wordt de ondersteld! f dat de gelegenheid tot het veSn » werkzaamheden met vreugde door velen zal worden aangegrepen, ten einde op die wgze belangrijke diensten aan de wetenschap en Mn de Maatschappij te bewgzen. ue chef der admiraliteit heeft zich daarmede niet slechts vereenigd, maar onverwijld de noodige aanschrijving aan de betrokken personen doen geworden. — Uo Deulsche Reichs-An«Ê,W deelt eenige bijzonderheden mede, betreffende de posterg in de'hoofdstad, waaraan wij het volgende ontloenen: Het aantal brieven en pakketten, die door de brievenbestellers dagelijks moeten bezorgd worden, is gewoonlgk meer dan 110,000 stnks. Voor de spoedige bezorging tracht men te waken, door dagelgks twaalf d.stributiën te doen geschieden, terwijl ifni? '/anj,8 en te slechts 7aB bestellingen per dag plaats hebben, Niettegenstaande het publiek zegt van tgd tot tgd, hetzg door de regeering, hetzg" door de postadministratie, is !ZZ. t°P emten en gereken, die het tot eigen voordeel kon wegnemen, blijven velen tot groot ongerief tZ Tft£"PPVn hot alS<™<"n butaan. Zoo moeten Sil'Jn ï* dBgelijks Diet »inder dan 300 a 400 brieven ter zgde worden gelegd, dewijl zij ten gevolge VaOndlT°lled!,S;,adresB» Jzgn. hH WhJ n m 6len tot bevordering van den' spoed bg het bestellen van brieven door de administratie voord» won^in h*t ««brengen van brievenbussen aan tJÏÏÏT Tot heden ™*dt van dit middel in de ™S D°f ZeW WemiS gebruik gemaakt. Om de r;S.ITB ï8 bßvorderen door die goedkoop en gemakkelgk te maken, heeft de postadministratie de zaak zelve in handen genomen. Tegen betaling van een CLe ZklS ZÜ, 6en brie™W, hetwelk door bekwame werklieden, al naar men verlangt, buiten of binnenshuis wordt aangebracht Ten slotte zegt het officiële blad, dat de brief bestellingen weldra met nog een zullen vermeerderd worden, waardoor zg tot 13 per dag zullen klimmen.
---

Italie.
De overstroommgen in Italië hebben niet alleen eene geduchte stoffelijke schade aangericht, maar ook verscheiden menschen zgn daarbij omgekomen. De dagbladen van Florence en van Rome behelzen deswege hartverscheurende bijzonderheden. In de gemeente Casellina le Torre is bg het doorbreken van een dgk een huis onder water gezet, waarin verscheidene gezinnen bg elkander woonden. Vele dier bewoners hebben zich nog intgds door de vlucht kunnen redden, maar twee huisgezinnen, waartoe kinderen en ouden van dagen behoorden, zgn door den vloed verrast vóórdat zg het voorbeeld der anderen hadden kunnen volgen. Zekere Pasquale Coppini, een schoenmaker, heeft bg die gelegenheid zgno 25jarige zuster voor _,yn<s oogen zien verdrinken, zonder dat hg haar hulp kon toebrengen. Zgn oude vader werd insgelijks door den geweldigen stroom medegesleept, maar had de tegenwoordigheid van geest om een vensterbout te grijpen en kracht genoeg om, ofschoon hy tot aan den hals in het water atond, zich drie nren lang daaraan vast te klemmen. Een ander bowoner, Mancini genaamd, mede oen werkman , wilde, na eerst twee zijner kinderen in veiligheid gebracht te hebben , naar zijne woning terugkeeren om zijne vrouw en twee andere kinderen, een knaapje van drie jaren en een meisje van acht maandon, te redden, maar hg werd, bg zgne woning gekomen, door het water teruggeslagen. Toen de vloed twee uren later begon te wijken, ijlde de ongelukkige met verscheidene zijner buren naar het huis terug, doch te laat; zgne vrouw lag zielloos op het bed uitgestrekt, het knaapje nog aan de hand houdende en met den zuigeling op hare borst. In hetzelfde huis heeft een achttienjarig meisje zich nog een geruimen tgd aan de leuning van een trap vastgeklemd, maar eindelijk werd zg door de golven weggerukt en naar een kelder gespoeld, waar men haar later dood terugvond. In eene kamer naast die, welke door Mancini bewoond werd, heeft men insgelijks bij het dalen van het water het lijkje van een kind van anderhalf jaar gevonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 24 Obtober.
Overvloed van stof noopt ons ook heden onze berichten uit het buitenland tot het noodigste te beperken. Een enkel woord echter dient te worden gezegd over een telegram uit New Vork. Men weet, dat de Unie en Engeland nog altgd in geschil zgn over de noordelijke grensscheiding, aan de westkust van Amerika. Het punt in geschil is, of de scheiding tusschen het Engelsche gebied en dat der Unie zal loopen benoorden of bezuiden een klein eilandje (San Juan\ in Nutka Sund, derhalve of die loopen zal tusschen Vancouverseiland en San Juan, of tusschen San Juan en het vasteland. De vraag staat natuurlgk in verband met het meerder of minder gemak van toegang tot dit vaarwater, al naar gelang het eilandje aan de eene of andere mogendheid behoort. Tot scheidsrechter in dit geschil werd de keizer van Duitschland benoemd en, bedriegen wij ons niet, dan werd eenigen tgd geleden beweerd, dat diens uitspraak niet in het voordeel van Engeland zal zgn. De Herald beweert nu, dat Engeland er op uit is, in die uitspraak nog w^ng tedoen brengen en zegt, dat het maar beter is onmiddellgk een eind te maken aan al dergelijke geschillen door, op gevaar af vaneen oorlog met Engeland, de Engelsche koloniën in te lijven. De World is het daarmede volmaakt eens, gelgk van dit blad niet anders te verwachten is. Het komt ons voor, dat deze geheele zaak met anders is dan eene laatste poging, om de verkiezingen nog ter gunste van Greeley te doen keeren. want zal zulke dwaasheden niet doen, als hier worden voorgesteld. Het denkbeeld echter van inlijving der Eogelsche koloniën is in zekere kringen der Unie zeer gewild. Kan men nu deze wakker schudden, door hun dit lokaas voor te houden , dan zouden Greeley s kansen wellicht keeren. Vandaar dan ook de ingenomenheid van de democratische World met dit pi» 1- WU behoeven niet te zeggen, dat er niet veel van komen zal. Noch de Herald, noch de World zijn toongevende bladen en de Amerikanen zijn slim genoeg, om te begrijpen, dat men op deze wgze slechts een strik spant aan degenen, die voor Grant denken te stemmen. Men poogt vermoedelijk door deze manoeuvre New-York voor Greeley te behouden, maar ook al_ gelukt dit, hetgeen niet eens waarschijnlijk is, dan zgn, naar alle berekening de kansen van dezen redacteur der Tribune toch verkeken. Geen onbevooroordeelde kan er aan twgfelcD, 0f Grant wordt tot president der Unie verkozen. P. S. Een hedennamiddag ontvangen telegram meldt, dat de beslissing is uitgevallen in het voordeel der Unie. Het algemeen debat over de Indische begrooting is reeds gesloten. Men leide daaruit niet af, dat de bespreking ook van algemeene punten daarmede geëindigd is, want zoowel sommige sprekers als op hun voetspoor de Minister, hebben de behandeling van vele i posten van ingrijpenden aard verschoven tot aan de behandeling der betrokken hoofdstukken of onderartikelen, terwgl juist voor diegenen die financieele bezwaren i hadden, de afzonderlijke posten gelegenheid zullen j aanbieden om die bedenkingen nader aan te dringen. Dat alles komt dus eigenlijk terug en de heer Nierstrasz heeft reeds onbewimpeld verklaard, dat hij voornemens is eene reeks van amendementen voor te dragen op meest alle nieuwe posten van buitengewonen aard, bg de nadere nota van wgziging, over welker lato indiening hg zeer klaagde, voorgesteld. Zgne bezwaren, behalve die over den inhoud van het verslag der rapporteurs, waarin het gevoelen der minderheid geignoreerd zou zijn, — zgn meestal, evenals die van de heeren 's Jacob en van Houten, geheel van financieelen aard, namelijk bezorgdheid over de opdrijving der uitgaven eenerzgds en vermindering der inkomsten aan den anderen kant. Eigenlijk gezegd had de heer Nierstrasz datzelfde reeds betoogd bij het adres-debat, en zonder nu hier in al de berekeningen en détails te kunnen treden, moet toch, tegenover al de zwarte voorspellingen en duistere vooruitzichten der financieel gemoedsbezwaarden, gewezen worden op de feiten en ejjfers door den Minister medegedeeld, zoowel wat betreft den tegenwoordigen toestand als de toekomst met voorgenomen verbetering der belastingen, waaronder reeds dadelgk de landrente voor een aanzienlijk hooger bedrag. En wat men dan ook uit cijfergroeperingen moge willen afleiden, de bijdrage aan do Nederl. schatkist ad ruim 10 millioen was steeds gekweten. Ten ~vorigen jare was bavendien 10 millioen schuld geamortiseerd en thans werd opnieuw voorgesteld de 10 millioen aan de N. H. M. af te lossen; al onze spoorwegen waren aangelegd uit de Indische baten, die van 1830—71, 750 millioen hadden bedragen. Zou men dan zoo karig wezen om eenige dringend noodzakelijke uitgaven voor Indië niet toe te staan, die bovendien het gevolg zijn van do al te lange verwaarloozing van vele noodige voorzieningen, altoos wegens den nood van het moederland? Ook de heer Mirandolle had, vóór den Minister, den ! hoer Nierstrasz in nagenoeg gelijken zin beantwoord en de overdrijving der voorstellingen van dien spr. en van den heer s' Jacob in het licht gesteld. Zoo ook werd het streven des Ministers, om de noodige verbeteringen in Indië aan te brengen, zoowel voor de materieele ontwikkeling van Indië als voor de bescherming der bevolking, door den heer Lenting, den eersten spreker van gisteren, lulde toegejuicht, maar hij drong zijnerzijds bepaald aan: I°. op betere bezoldiging der inlandsche hoof Jan, in verband met de afschaffing der heerediensten en 2°. op een meer vrijgevige uitvoering der agrarische wet, welke, door do besluiten tot uitvoering, zoowel van den heer de Waal als van den heer van Bosse,. alles behalve aan hot doel beantwoordden en juister besluiten tot niet-uitvoering konden worden genoemd. Op dit punt, ook ter loops door den heer van Koes aangevoerd, heeft de Minister zich in den gegeven stand van zaken van elke toezegging onthonden, onder mededeeling, dat in Indië in overweging is een regeling tot uitgifte van woeste gronden op Sumatra. Van geheel ander karakter dan de tot dusver aangeduide punten, waarbg nog eenige andere omtrent do werking der O. I. comptabiliteitswet, de opiumpacht en de landrente, was de inhoud der meesterlijke improvisatie — tevens maiden-speech — van den hr.v.Rees, die na den heer s' Jacob het woord voerde. Ook hij tilde de financieele quaestie geenszins licht, maarde handhaving van ons gezag en van het prestige der regeering in Indië was eene nog grootere levenßquaestie. Dat gezag had geleden en was verslapt, in de eerste plaats door de macht der directeuren van algemeen bestuur te verhoogen ten koste der hoofden van het gewestelijk bestuur, die eigenlijk de dragers der bestuursmacht waren. Ten anderen was z. i. do verslapping van het gezag in Indië toe te schrijven aan de slechte inrichting van het inlandsch bestuur, waarin de minister v. d. PHtte in 1866 verbetering had willen aanbrengen, doch welke maatregelen door zgn opvolger werden ingetrokken of later gebrekkig en ten halve uitgevoerd. Een derde . reden van den teruggang van het prestige van ons gezag was het standpunt en do bezoldiging der inlandsche hoofden. Ook daarin had de minister v. d. Putte verbetering beraamd door afschaffing van heerediensten en gedwongen leverantiën, met het doel om de bevolking te beschermen tegen knevelarij en onderdrukking. Maar ook die maatregel vond geen genade in de oogen van het ministerie, dat in 1866 was opgetreden, hetgeen spr. in de bijzonderheden aanwees door de handelingen van dat bewind aan eene scherpe critiek te onderwerpen, ook wegens de niet nakoming eener aan den volke gedane koninklijke belofte. Dat alles te zamen genomen had ons gezag geknakt en verslapt en hg hoopte,dat de Minister spoedig maatregelen tot herstel zou nemen door uitvoering to geven aan vroegere maatregelen die öf niet öf ten halve waren uitgevoerd. De heer Heemskerk Azn. kon daarop moeielijk zwijgen en hij trachtte dan ook aan te toonen, dat de beschuldiging, als zou het ministerie van 1866 toen of in 67 eene koninklijke belofte, aan de bevolking gedaan , niet zijn nagekomen, en als zou het hebben medegewerkt tot ondermijning van ons gezag in Indië, ten eenenmale ongegrond en met de feiten in strijd was. Daarentegen hield de heer v. Rees bg onmiddellijke repliek vol, dat het ministerie van 1866 zich schuldig heeft gemaakt aan schending van beloften door eene vorige regeering aan de bevolking in haar belang gedaan, welk belang niet verward mag worden met eene betere bezoldiging der hoofden zonder afschaffing van heerediensten en leverantiën. De geheele zitting was dus in hooge mate belangrijk. Heden komen de hoofdstukken en onderdeelen der begrooting in behandeling. Wij ontvangen heden het verslag van de afdeelingen der • Tweede Kamer over hoofdstuk I der staatsbegrooting voor 1873; i welk verslag, evenals vroeger, gewijd is aan de algemeene beschouwingen. > eenige afdeelingen trad men in politieke beschouwingen " ten opzichte van de houding der regeering in de censusquaestie r en den invloed daarvan op de werkzaamheden der Wetgevende Macht Men had uit de woorden der troonrede opgemaakt, ' dat een beperkte censusherziening zou worden aangeboden, tot 1 rmVirfflne van ongelijkmatigheden in groote gemoenten, maar . eeone electorale hervorming, te meer daar in de troonrede te t IfllHkertiid andere belangrqke ontwerpen werden toegezegd, fJ, wi. r afdoening men kon meenen dat de censusherziening £en belemmering zon brengen Uit de verklaringen echte) > foor den Minister brj het adres-debat gegeven, scheen te volmm dat de regeering de wijziging vaa het kiesstelsel oi 3«n voorgrond wil plaatsen, waarop andere maatregelei moesten wachten; dat zij eene tïeshervo-rming op het oo( had, en de werkzaamheden der Kamer in deze zitting zooveol mogelijk daartoe wenschte te beperken. Da meeste leden in die afdeelingen hadden daartegen zeer groote bedenkingen , daar er zooveel onafgedaan was en de natie practische resultaten verlangde van een kabinet, dat bq de meerderheid in de Kamer stenn vindt. Anderen achtten die redeneering onjuist, en wezen er op, dat de minister van justitie integendeel gezegd had, dat naast den census nog andere gewichtige zaken in deze zitting tot afdoening zouden worden gebracht. zooals dan ook belangrijke ontwerpen aan de orde zijn gebleven. Een derde meening, door zeer enkelen vc-rdedigd, kwam daarop neder,, dat aan de censusherziening door onderscheidene politieke richtingen zooveel waarde wordt gehecht, dat zrj voor alles moet worden opgelost, en dat eene afdoening van zulk een grooten maatregel de zitting reeds niet onvruchtbaar zal doen zijn. Algemeen echter wenschte men een spoedige behandeling oer censusquaestie. De commissie van rapporteurs heeft den minister van justitie uitgenoodigd in haar midden te verschenen en hem de vraag voorgelegd: //of het in de bedoeling der reeeering ligt, om, tijdens het onderzoeken en na het tot stand komen der censusherziening, nog andere gewichtige voorsteller: in te dienen en met de Kamer te behandelen . Ofschoon do Minister er aan twijfelde of de commissie bevoegd was over het geheele regeeringsbeleid met de ministers m_ overleg te treden, hetgeen echter de meerderheid der commissie met een beroep op den geest van het reglement van orde met toegeeft, heeft de Minister echter geantwoord, dat de tweede meening, hoven gemeld, de juiste was. Alleen de bclastingquaestie wenscUt de regeering te verdagen totdat de meening der Kamer of de Kamer zelve door periodieke of algeheele verkiezingen gewijzigd was, maar andere gewichtige onderwerpen, met name die ia de troonrede gemeld, wil de regeering, tijdens het onderzoek der censusherziening, met de Kamer behandelen. Wat na het tot stand komen dezer herziening geb.uren zou, hing af van de vraag of de Kam r zou wordea ontbonden, een vraag waarover het kabinet nog geen besluit had genomon en die zij eerst na de beslissing van hot ontwerp wenschte tebeslissen, üe reden waarom het ontwerp, dat bij den Baad van State aanhangig is, nog niet is ingediend, ligt aan bijzondere omstandigheden. De verdere loop van dat ontwurp hangt van de Kamer af, die zelve de orde harer werkzaamheden regelt, en de zaak wellicht iv deze zitting met ons zal afdoen of de voordracht verwerpen. De regeering had evenmin als de Kamer geschroomd reeds gewichtige ontwerpen te behandelen, en de eerste meende, dat indiening van een wetsvoorstel reeds genoegzaam haren wensch aanduidt, het met deze Kamer en in deze zitting af te doen. De Commissie van Bapporteurs acht de zaak, door het onderling overleg met den Minister, niet tot klaarheid gebracht, en laat de verdere waardeering aan de Kamer over. De financieele mededeelingen bij da aanbieding der begrooting hebben algemeen den indruk gemaakt, dat de toestand der geldmiddelen in de troonrede te recht «niet ongunstig" is genoemd, daar tot en met 1871 slechts ƒ640,000 tekort komt. Ook de ruimte van kasgeld (40 millioen op uit0. Aug.) werd als zeer gunstig beschouwd. Men achtte het echter niet raadzaam zooveel geld renteloos te laten liggen. Amortisatie kan niet in aanmerking komen, omdat er nog obligo's zijn en groote uitgaven, vooral in IndiS, in het verschiet znn. Maar men vroeg welke bezwaren er zijn tegen inkoop van staatsschuld, niet om zo te vernietigen, maar ze, in het niet zeer waarschijnlijke geval van schaarsche kas, te beleenea. Daardoor zou een aanzienlijke som aan rente worden terugontvangen, waarvan men jaarlijks de bestemming kon regelen; daar de kasrnimte wel zal aaahouden, is het gevaar uit daling der fondsen gering, daar het geval van verkoop of beleening zeldzaam zal zrjn. Er waren leden, die tegen zulk een maatregel het bezwaar opperden, dat het geldelijk beheer te ingewikkeld zou wor - den. Men antwoordde, dat zulks door de medewerking der Ned. Bank te vermijden was. De commissie van rapporteurs beveelt dit denkbeeld der overweging van de Begeering aan, onder de opmerking, dat de kasrnimte door de later voorgestelde buitengewone uitgaven in Indië en de aflossing dtr schuld aan de Handelmaatschappij, met 13 millioen zal verminderen. Het eindcqfer der begrooting gaf reden tot tevredenheid; de geringe vermeerdering van ƒ272,700 — waaronder f 124,000 voor hoogere uitkeering van het personeel van de gemeenten boven 1872, bewees dat de minister van financiën loffeljjke spaarzaamheid beoogd had. Maar daartegen stond over, dat de begrooting niet volledig is en de minister van binï_enl zaken zich afzonderlijke voordrachten voor menig belaneriik werk had voorbehouden. De Commissie van Rapporteurs dringt er op aan, dat vóór de openbare behandeling der begrootinz de meest mogelqke inlichting worde gegeven over de uitgaven die buiten de begroeting nog zullen voorkomen. * De herstemming voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer en van twee leden voor den gemeenteraad, zal plaats hebben op Dinsdag 5 Nov. e. k. De minister van financiën heeft de aandacht der belanghebbenden gevestigd op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nedorlandsch-Indië, door middel van het stoomschip ff Prins Hendrik", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep is bepaald op den 7den November aanstaande. De brieven en verdere stukken, welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden, moeten voorzien zgn van eene aanwijzing op het adres, waaruit ,van dat verlangen blgkt. Omtrent het port en de verdere voorwaarden van verzending wordt naar de vorige aankondigingen verwezen. De minister van marine heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat de vroeger voorgeschrevc-r quarantaine maatregelen worden opgeheven voor c?t schepen, dio eene der noordelijke havens van Rusland na 15 dezer, hebben verlaten. Bg de opening zgner lessen hield de hoogleeraar Theod. Jorissen eene toespraak, die door de leerlingen van het Athenaeum met den meesten bgval werd aangehoord. Onder den titel van //historisch leven" is dit stuk thans in het licht verschenen (bg de Erven F. Bohn, te Haarlem) en alom verkrggbaar gesteld. Wij vestigen de bgzondere aandacht op dit geschrift van den bekwamen hoogleeraar; zgn woord is een woord van pas, dat in veel ruimer kring, dan de gehoorzalen van ons Athenaeum overweging en behartiging verdient. Wij vernemen, dat regenten van het Walenweeshuis alhier, zich, bg request aan den Koning, hebben aangesloten aan het verzoek, gedaan door diakenen der Hervormde Gemeente te 's-Gravenhage bg het adres, hetwelk wg in ons nommer van 3 dezer in extenso hebbon medegedeeld. Dat verzoek strekt tot wijziging der bestaande wettelgke bepalingen omtrent de voogdgovar minderjarigen in gestichten van weldadigheid opgenomen, opdat do bevoegdheid van bestuurders dier instellingen ten opzichte der door hen verpleegde minderjarigen, op meer ondubbelzinnige wgze geregeld worde dan bg do bedoelde wetsbepalingen is geschied. De sinds jaren zoo dringend gevoelde behoefte aan eene verbeterde regaling van dit belangrijk onderwerp, doet ons wensch n dat de adressen dier beide colleges met een gunstigen uitslag mogen worden bekroond, waartoe zeker veel zou kunnen bgdragen, indien het voorbeeld, door regenten van het Walenweeshuis gegeven, door besturen vau \ andere soortgelijke inrichtingen in dit ryk werd ge, ! volgd. Ook de vereeniging voor weezenverpleging zou ' j hier een veld voor nuttigen arbeid kunnen vinden. i ~ | | Welk ontwikkeld mensch heeft niet het komische 1 I heldendicht de Jobsiade öf gelezen, öf er althans over 1 gelezen of van hooren spreken? Van dit grappig ge' dicht, door dr. C. A. Kortum in de vorige eeuw ge| schreven in zoogenaamde //knittel-verzen," — welke in J i de //Gedichten van den Schoolmeester" een zoo geestige f j nay°|ging hebben gevonden, — heeft de heer Abraham " j Frglink hier ter stede thans een Nederlandsehe bewer» jj king uitgegeven, vervaardigd door //N. B. Lichman, g L. H. S." — natuurlgk een pseudoniem. Aen hen, die de Duitsche taal niet voldoende machtig zgn, om het oorspronkelijke geheel te genieten, kunnen wjj deze uitgave ten zeerste aanbevelen. Zij onderscheidt zich niet alleen in den regel door vloeiende versificatie, maar de geestige zetten zijn er zeer goed in weergegeven en hier en daar — b. v. in de bekende beschrijving van het candidaatsexamen van Hieronimus Jobs — vervangen door andere, die voor den Nederlandsehen lezer meer begrijpelijk zgn. De nette uitvoering is een aanbeveling te meer voor dit werkje, dat wg in veler handen wenschen en dat menigeen genoegelijke oogenblikken zal verschaffen.
De Amsterdamsche afdeeling van het Nederlandsch Tooneelverbond heeft een brief aan den Gemeenteraad gezonden, betreffende de wgze waarop do Stadsschouwburg na de verbouwing zal worden geëxploiteerd. In dien brief wordt in korte trekken betoogd, dat eigen beheer van wege de gemeente niet te verlangen is, met het oog op de belangen der belastingschuldigen. Er blgft dus slechts over de verpachting van den schouwburg, de concessie onder bepaalde voorwaarden. Dienaangaande merkt de adressante op, dat wil men inderdaad den bloei van het tooneel bevorderen, aan die concessie zoodanige en zoo vele bindende bepalingen zullen moeten verbonden worden, ten einde den pachter te noodzaken het gehalte van het tooneel niet aan zgn geldelgk belang op te offeren, dat er niet licht zulk een persoon zal worden gevonden, die meer uit liefde voor kunst, dan uit winstbejag de concessie aanvaardt. Om die reden geeft zij in overweging, de exploitatie ep te dragen aan eene vereeniging van personen, die zonder zucht naar hooge winsten, alleen in het belang ven het tooneel, den schouwburg zou laten bespelen. Deze vereeniging zou, naast de voordcelen der verpachting, tevens door gehalte harer leden en hun gebleken lust tot bevordering van het Hollandsch tooneel, hoogere waarborgen verstrekken voor eene exploitatie in het belang van het tooneel zelve en der gemeente, die het gebouw stichtte, waardig.
De afdeeling zal gaarne met den Gemeenteraad in nader overleg treden over de voorwaarden, waarop aan eene eventueel op te richten Naamlooze Vennootschap de concessie kan worden verleend. Zg zal, bg gunstige beschikking, het zich tot heiligen plicht en roeping achten, eene poging tot vorming dier vennootschap krachtig te ondersteunen.
De vereeniging tot Nut en Uitspanning geeft Maandag e. k. een muzikale en theatrale voorstelling in Frascati, ten behoeve van eene hulpbehoevende weduwe en drie weezen. De heeren Jac. Sino (kapelmeester van het Grand Théatre) en Jac. de Jong (de fluitist van het Paleisorkest), zullen tot die uitvoering belangloos medewerken, terwijl de heer Stumpfï de zaal kosteloos afstaat. Moge het publiek niet achterwege blijven!
Gaarne vestigen wy de aandacht op het orgelconcert, dat Maandag eerstk. van half twee uren tot half drie Oren precies zal worden gegeven in de Hersteld Luthersche kerk alhier, (Kloveniersburgwal). Een onzer beste organisten, de heer S. de Lange jr. van Rotterdam, zal dan zich laten hooren. De heer de Lange heeft in dit jaar met bijzonder veel bijval orgelconcerten gegeven in Duitschland. "Wg voegen er bij, dat het orgel in genoemde kerk behoort tot de beste van dezo stad, en dat de toegang tot het gebouw voor ieder vrij is.
De Burgemeester van Voorschoten deelt het volgende mede over inenting als voorbehoedmiddel tegen longziekte. //Bij het rundvee van twee bouwlieden in de gemeente ontstond in den loop van het jaar de longziekte. Zy wilden het overige vee niet dadelijk laten inenten, en bij den een werden successievelijk zestien runderen aangetast , bij den ander zeven. Onder het vee van vier bouwlieden, geburen van een der besmette hoeven, werd ▼an ieder één rund door de longziekte aangetast; zy hebben onmiddellijk hun geheelen koppel laten inenten. Tot heden is bij drie hunner geen enkel geval meer voorgekomen; by één werd enkele dagen na het eerste geval een tweede rund aangetast; men mag dus aannemen , dat het dier besmet waa op het oogenblik der inenting, terwijl bij dezen een derde rund aan de gevolgen der inenting bezweek. Bij al de anderen is de kunstbewerking, tot op dit oogenblik, zonder eenig nadeelig gevolg afgeloopen."
* 's-GRAVENHAGE, 23 Oct. Het heeft H. M. de Koningin behaagd aan de Weldadigheidsloterü , opgericht door mej. C. Belinfante te dezer stede, een fraai bewerkten fauteuil als prijs te doen toekomen.
— De geheime hofraad, secretaris van Z. K. H. prins Frederik, de heer van Otterloo, is hedenmiddag uit de residentie naar Berlijn vertrokken, ten einde namens den Prins aan het Hof aldaar de condoleance over te brengen, wegens het overlijden van prins Albert van Pruisen.
— H. K. H. prinses Marianne is hedenochtend van hier per Rijnspoor naar Utrecht vertrokken, om aldaar eenige uren door te brengen, werwaarts zij zich met den middagtrein naar Duitschland zal begeven.
— Aan de leden van de Prov. Staten van Zuid- Holland zijn, ter behandeling in de aanstaande najaarsvergadering, toegezonden ontwerpen: I°. tot wflziging van het bijzonder reglement voor den polder de Hille (gemeente Charlois); 2°. tot wflziging van het bijzonder reglement voor den polder Katendrecht (gemeente Katendrecht); 3°. reglement voor de gemeenschappelijke belangen der vereenigdo polders, het Oudeland, Noordlande, Oostende, Tille en Molenpolder (gemeente Oude-Tonge enz.); 4°* bijzonder reglement voor den polder de Dordtsche Avelingen, gelegen onder de gemsenten Hardinxveld en Gorinchem ; s°. bijzonder reglement voor de Vierpolders (gemeenten Dordrecht en Dubbeldam; 6°. wijziging der begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven, dienst 1872 ; en 7°. voorstel van Ged. Staten , om hen te machtigen over te gaan tot den openbaren verkoop van het aandeel der provincie in den opstand van eenige gebouwtjes, enz., behoorende tot de droogmakinh der plassen in Schieland.
BRIELLE, 22 Oct. Naar aanleiding van het basluit, oalaugs door de hoofdcommissie genomen om nog vóór den winter het fondament voor het standbeeld te leggen, is daarmede door den metselaar P. Veenonbos een begin gemaakt op de door die commissie gekozen plaats, in overeenstemming met het te bouwen asyl. In de vergadering der Utrechtsche commissie met het bestuur der hoofdcommissie is, zooals men weet, besloten, voorloopig een hoofdgebouw te maken, waarin 10 gehuwde invalide zeelieden kunnen worden opgenomen, in do hoop dat later aan dit hoofdgebouw nog twee vleugels zullen kunnen worden gebouwd. De hoofdcommissie is voornemens haar standbeeld in den volgenden zomer te onthullen, en heeft aan haar bestuur opgedragen, om voortaan in overleg te treden met de Utrechtsche commissie, tot regeling der asyl-belangen.
* URK, 22 Oct. Hot vaartuig, dat in de vorige week in de nabijheid van dit eiland is verongelukt, zit thans ten "W. Z. W. op 1£ uur afstand, nagenoeg in het vaarwater van de Lemmer op Amsterdam. Het ligt gedeeltelijk boven water. * NIJMEGEN, 23 Oct. De gemeontebegrooting over 1873 is alhier vastgesteld in ontvangst op f 753,879.62^ en in uitgaven op f 744,829.16 * VLISSINGEN, 23 Oct. B. en W. zijn in een gisteren gehouden zitting door den Gemeenteraad gemachtigd pogingen te doen, om eene inrichting tot stand te brengen, welke mot het oog op de toekomst van Vlissingen hoogst noodzakelijk is te achten, namelijk het maken van een dryvend ijzeren dok. Men had do verwachting gekoesterd, dat op de staatsbegrooting een post daarvoor zoude zgn uitgetrokken. Nu mon in die verwachting is teleurgesteld, zal bfl de Tweede Kamer der Staden-Generaal een adres in dien geest worden ing. d.end an afschrift daarvan aan de Ministers worden g. zonden. * GENNEP, 21 Oct. Met het stellen van de vijfde of Isatste fpacning vaa den ijzeren bovenbouw van do brcg over de rivier de Maas, nabij deze plaats, ten behoeve van den spoorweg Boxtel-Weael, is b:reids een aanvang gemaakt.
---

