BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De voormalige afgevaardigde van Richmond (Yorkshire) in het Lagerhuis, sir Roundell Palmer, tot lordkanselier benoemd, ter vervanging van lord Hatherley, die wegens zwakheid zyner gezondheid ontslag neen bekemen, zal onder het praedicaat van baron fcelborne of Selborne (in Warwickshire) in het Hoogerhuis zitting nemen. Reeds voor eenige jaren was (gelflk men weet) aan sir Roundell Palmer deze hooge betrekking aangeboden, doch hy weigerde toen, omdat hy zich niet vereenigen kon met de door den heer Gladstone beoogde oplossing der kerkelyke quaestie in
— De heer E. J. Reed, voormalig //hoofdscheepsbouwmeester der Eagelsche marine," heeft aan de Times een uitvoerig schryven gericht, waarin hy betoogt dat Groot-Brittannië op het punt staat, niet slechts zyne stelling als eerste zeemogendheid, maar ook zyne plaats onder de zeemogendheden, te verliezen. Het tijdperk, gedurende hetwelk Groot-Brittannië zoo traag is geweest' was juist een tydperk waarin vastberadenheid en ondernemingsgeest vereischt werden; want in rustige tijden, wanneer geene groote veranderingen in schepen gemaakt worden, munt men voornamelijk door aantal uit, maar il? _ï « VWI T Snellen vooruitgang als tegenwoordig, derin*oPP«r7ohtVi0PP«r7ohtVi voornamelyk gelegen in de vermeer,3™n » hi Van de afz°n<-erlyke schepen. De vloten van vreemde mogendheden bezitten schepen waarvan elk afzonderlek opgewaasenis tegen twaalEnge™ he dun gepantserde fregatten; en de fiere yle^vTot welke Engeland met zooveel ophef gebouwd heeft om tegen Frankryk opgewassen te zyo, is in het niet verzonken sedert er schepen van een sterker samenstel bestaan. #In Noord-Duitschland" zegt de heer Reed //wordt krachtiger dan ooit het bouwen van eene machtige ijzeren vloot voortgezet. Rusland is ons reeds voorbij gestreefd, zoowel wat de sterkte zyner schepen als do toepassing van nienwe vindingen aangaat. De //Peter de Groote," een schip dat velkomen geschikt is om de Engelsche havens binnen te stoomen, is een geduchter schip dan wy er een bezitten. Als de zaken niet veranderen, zullen wy nimmer meer schepen naar Russische wateren kunnen zenden." De Times merkt op, dat een groot deel der schuld in deze rust op den heer Reed zelven, die nog vóór twee jaren aan het hoofd stond van den bouw der oorlogsschepen, en die de vaartuigen heeft ontworpen, waarover hy thans klaagt. Intusschen erkent het blad de noodzakelijkheid, om aan dezen staat van zaken een einde te maken.
— De commissie voor de openbare werken der stad Londen heeft besloten aan het Lagerhuis machtiging te vragen om over te gaan tot den afkoop der tollen, welke geheven worden op de Waterloobrug en de andere meer westelyk gelegen bruggen ovor de Theems. In talryka adressen van bewoners der stad is op dezen maatregel aangedrongen, niet alleen omdat het hier eene afkeurenswaardige belemmering geldt van het verkeer tusschen twee deelen der zelfde stad, maar vooral omdat men daarvan eene vermindering verwacht van het zeer drukke verkeer over die nabij gelegen Theemsbruggen, waarop geen tolgeld geheven wordt. De afkoop van den vroeger op de Southwarkbrug geheven tol heeft althans dit goede gevolg gehad. — De Dublin Mail meldt als gerucht, dat de Paus zoo zeer ingenomen is met de gezindheid en met het doorzicht van den tegenwoordig te Rome vertoevenden Roomsch-Katholieken aartsbisschop van Dublin kardinaal Cullen, dat hy hem te Rome zou willen houden, om eene plaats in te nemen, gelyk aan die van kardinaal Antonelh.
---

Duitschland.
De houding der Pruisische regeering ten opzichte van de ultramontanen heeft hier te lande in hooge mate de aandacht getrokken, zegt de Munchensche correspondent der Köln. Zeitung. Met belangstelling en met ingenomenheid houdt men de blikken daarop gevestigd en men erkent tevens , dat in Beieren dergelijke oplossing als de quaestie in Pruisen te gemoet gaat, onder de tegenwoordige omstandigheden, als mogehjk^ mag worden beschouwd. Men acht het zeer waarschynlyk, dat de regeering, op het voetspoor van Pruisen, eene poging zal doen by den Landdag, om de groote zaak op gelyke wyze als in den naburigen staat te regelen, maar van die poging voorspelt men zich weinig goeds. De Tweede Kamer is op zoodanige wyze saamgesteld, dat het gevolg der aanbieding van het gevorderde wetsontwerp moet zyn eene verwerping daarvan en eene ontbinding der Kamer De nieuwe verkiezingen zullen dan ongetwijfeld Benaard gaan met vroeger by dergelijke gelegenheden ongekende beroering ia den lande. Maar by dit alles is men het tevens hierover eens, dat de regeering voor dergelijke bezwaren niet mag terugtreden. Do bekende memorie der. bisschoppen is niets meer en niets minder dan een oorlogsverklaring. Op de regeering rust de dure plicht om niet minder krachtig op te treden tot handhaving der rechten van den staat, dan door hen is geschied, die ze op ongekende wijze aantasten. Het heil des volks is haar toevertrouwd; daarvoor moet zy alles veil hebben.
Hetgeen den strijd tegen de ultramontaansche party by de verkiezingen waarschynlyk zeer zal vergemakelijken, is de tweespalt onder haar thans heerschende. Een nieuwe fractie heeft zich gevormd; haar orgaan, het Pcasauer Tagblatt, vormt een middelparty tusschen den Volksbote met het Vaterland aan de eene zyde en de Post-Ztüung met de BaUrische Kurkr aan den anderen «ant. Naar men beweert, mag dit blad worden bebouwd als het orgaan van den bisschop van Passau. hebhf,durende cenigen -Ö^ *n overeenstemming te _nolj£n gehandeld met de bekende organen der ultra?^aak n' heeft die Boede verstandhouding weder plaats «n d*j„. *°°? de oude vijandschap. Hetgeen voor Beieren r^eeen vW.wt vooral van belang mag worden geacht, *.* kad voor groote moeielykheden zou iï^'-rrtj* ** volgende: de uitbreiding der ryksde rtL?* aood!*v ,d<! "geering, met haar vroeger bc*<* bW^enüe voor «en gesloten deur, VoWd%tt »l*Vu? gewenschten geest uitgebreid, **» bejjii Verschaffen om die te openen. ht van onzen correspondent te Frankfort zjn de pogingen, in het werk gesteld om den heer von Lutz uit den zadel te lichten, totaal mislukt. /Dn rapport aan den Koning, betreffende de bisschoppelijke memorie, is geheel in d 3 richting, welke in Pruisen wordt gevolgd. 5 Als een bijzonderheid deelt hy nog mede, dat weldra een aanvang zal worden gemaakt met het gieten der S^SS°k' ™,r d°B Keu^henDom bestemd. Indergd hébben wy het bericht opgenomen, dat keizer Wilhelm ter beschikking van kerkvoogden had gesteld 500 centenaars metaal, afkomstig van veroverde Fran» sche bronzen kanonnen en ander geschut. Dit metaal bevindt zich tkans in de fabriek des heeren A. Hamm, te-.ranken.hal, in Ryn-Beieren. Is die klok gereed, dan zal zrj allo andere in Duitschland in zwaarte overtreffen. — Binnen eenige dagen zal te Kassei eene algemeene vergadering plaats hebben der leden van het Duitsche tooneelverbond ; zy zal worden gepresideerd door den konroklyken intendant-generaal von Hülsen, uit Berlyn. Door den intendant van den koninklijken schouwburg te Munchen, den heer von Perkall, zal, op verlangen van het hoofdbestuur, een memor_; worden overgelegd, bestemd om by den Ryksdag te worden ingezonden, indien zy de goedkeuring der voedering dotetie den.R,JksdaS zal worden gevraagd een land t«' .H\!lndT,de n°°digB talscholen in Duitsch- Z£ Bt-Chten' ?? Z,!5 ««nmerkelyke som, daartoe beniï ëL 'f f makkel«k t 0 verkrijgen, volgens de mee£ëu Z _.* van het tooneelverbond, want de oorlogschatting, door Frankryk te betalen, behoeft slechts aangesproken te worden en de zaak is als het ware tot stand gebracht. Buiten het verbond koestert men andere denkbeelden ten aanzien van deze quaestie; men houdt zich algemeen overtuigd, dat het voorstel bij den Rijksdag allerongunstigst zal worden ontvangen. — Te Baden-Baden zal do speelbank op 31 dezer maand worden gesloten. Naar men verneemt, worden alle mogelyke pogingen aangewond door den packter der bank, den heer Dupressoir, om de vergunning te erlangen ter voortzetting van het spel tot aan het einde van of! i*ar; f?...heeft °' a- het volgende aanbod gedaan aan de stedelyke regeering: indien door hare tusschenkomst aan hem wordt verleend de vergunning, om tot den laatste^ December het spel voort te zeUen, dan stort hy m de stedelyke kas een bedrag van 50,00011. oïd^AT men. den g^eelen post, welke .L V ;• Jke begrootlng voortaan zal drukken tot instandhouding van de Kurinrichting op den thans gebruikelyken voet, kunnen dekken wat de eerstvolgende begrooting betreft. De totale uitgaaf, daartoe gevorderd, 18 fl. 70,000. Niettegenstaande de aangeboden som zeer belangryk is, houdt men zich overtuigd, dat de hooge regeering niet van de eenmaal gestelde bepaling zal afwyken, om den wille van de tijdelijke bevoordeeling, welke de stedelyke kas van Baden-Baden daarvan zou ondervinden.
— De aartsbisschop van Gnesen en Posen heeft, op het voetspoor van andere Duitsche bisschoppen, een herdertw! _» uitgevaardigd, naar aanleiding van het be«_?__. £o<_, °P de J°nSst« vergadering te Fulda genomen. Nadat op de bekende wijze is bejammerd, dat ac kerk 2JOh m zoo tronrigen toestand bevindt, en dat zoo velan harer //vrome en edelo kloostergeestelöken ," zoo noemt de aartsbisschop de Jezuïeten, zyn verdreven, heft hy in dat document een zeer zonderlinge klacht aan, zegt de National Zeitung, namelyk deze: dat de Duitsche professoren zoo oppervlakkig zijn, dat zy in de wetenschap met den schyn zich vergenoegen en niet in het wezen der zaak doordringen.
---

Luxemburg.
Uit de stukken, door den directeur-generaal van financiën openbaar gemaakt, blykt dat de dienst van 1870 een batig saldo heeft opgeleverd van 64,956 fr. Volgens de raming zou de dienst over 1871 met een nadeehg saldo van 410,000 hebben gesloten, ware het niet dat bezuinigingen aan de eene zyde, vermeerderde inkomsten aan den anderen kant daarin groote veranderingen te weeg hadden gebracht; dit gunstige resultaat is voornamelijk veroorzaakt door verhoogde inkomsten van de directe belasting en door verkoop van domeinen.
Voor zooverre zich thans reeds over de zaak laat oordcelen, zal de dienst over 1872 met een voordeelig saldo sluiten, dat op ruim 300,000 fr. mag geschat worden. Hebben de directe belastingen iets minder opgeleverd dan de raming (slechts eenige weinige duizenden franken), de registratierechten, accijns op het bier, men uitgaande rechten, posterijen en nog andere posten nebben meer opgebracht dan de raming. Men vermoedt aat het batig saldo ruim 300,000 fr. zal bedragen. Als een nadere bijzonderheid kan worden medeaeoeeid, dat men voor het sloopen der vestingwerken, voor 524V 320 ffd thedeD. iS g°™ d6rd' heeft be« 3 ö»i4,0_.0 fr; de verkoop der beschikbaar geworden t«r reinen heeft daarentegen opgebracht 582,677 fr De vlottende schuld is byna geheel gedeisd On \k. October 1871 beliep zy 360 140 fr • thZ. - \ ♦ P 5 gebleven bedrag slechte 7000 fr. «hetover-
---

Frankrijk. Parijsche Kroniek.
all?t-M fIS V°°rbu; d° afgevaardigden komen van NatioLtnvrUg/^r VerBailles on bezittingen der len naln gK -ring Weldra wedor een aan™ng zuï xLv ' gmnen WU °PnieUW onze Pa^he
Wanneer wy nagaan wat er merkwaardigs eebeurd » m den vacantietyd der Fransche Kamer dfn den ken wy ,n de eerste plaats aan de gS^katholt\ö manifestatiën, welke overal in FrankriiïuL , gehad. Ontegenzeggelijk is e" EKï*«£££££ datWWhBbbun TÏ in deze kronieken er op gewezen dat het verkeerd is om Frankrijk's zedelijkheid teZ' erultlnr *l zed*^ ™ Parken naar t wdke FrS!i,BChOUWBpelon van zonde en ««trouw, 2 een spiegel vTpranklk. ' Vönmm * hett°°neel' Het is moeilyk conventioneele begripnen «»„_,. j het min of meer deugdzame der veShüten^ gTde uit te roeien. Wy kunnen met eenigï^ JS"1 van het zoo zeer geïdealiseerde huiselijke le.?■v* geland en het vergelijkende methet MeST ** in de Fransehe provinciën, schromen w^S T* te verklaren, dat wy de laatsten ££^^tJ SS i* dlt °P«cht de voorkeur te geven. Onze atie"hLff Engel«*d een zeer ,/geusupeerde repu£ hJ* ~uBelÜk de phrase luidt - aangaande men^ * "*"• deugd<* « eigenschappen, welke T7dB,w *et «en onbillyke algemeenheid aan het gehee e Fransche volk ontzegt. f,et ia »•* g^sdienstig leven der Franschen als met hunne deugden; de aandacht wordt wel eens teveel van het goede en degelijke in het Fransche volk afgetrokken door de geruchtmakende, opzichtige mam van Parys en de schreeuwende atheïsten der roode partij , t^^SSa^-T"** « «* «""^ "*" * De^olvZd-?0 mBa.tBcvhaPPÖ vergelyken met een oceaan. t^kktTdts' i'St' door ,-nlk a-,,, "" CM en wanneer men het schip dat owX^^^^ den ziet voortgestuwdM?" ** ™d! Vaw *"?£ te zeiden dat H« .7 'IB men geneigd onmiddellyk één stroom bestond' ,&:1«n-;n,B°8pb10rU\8-e 0 d^ Shear-Water, dat enkele 5 B"tB,C¥ oorl^Bchll .** stelde naar den bodem l^T g^e/en onderzoek mdat de bekende snelvLe^ . D«danellen, ontdekte den naar 't zuiden door df*B^00?' dl?/an, L™"" een bovenstroom k ÓD o T «"L?' *"*? "* een onderstroom gewaar J- Vadem6n éiep Tt T integenovergesteldfSüne vl T «^"f»*"0* Zee uitstortte. Men Tet Ij/^en ziel? ". de Z/arte zinken, en toen men ze aan^ °T 'T*? ? iT zag men tot elks verbLnt 2 . **«eP"bootai_ *?***> als door stormweder gSv'en .ZIJ *? Kr°oto k™ht' in naar 't noorden «!££&?*" deD *«-*»>* Wanneer men de ond**™.-.. ' • r. . ... moet het ieder treffen dat™™? m/ra?kr^k Peil ' onairen, ongodsdienstige athel!.,C\onder den r?Y° utl" boyenstroomeen krach£ 0^18^ zieke benedenstroom b^loovige, pietmtische, dweeplateot. s^^^jj* mter ?'de kundige byoogmerken .Jït^Slï ziet men een weinig ontwik.mi.i_. • •s ,B . ~ ' . . „ ,6 """-"i-sKeide innig eeloovisre volksmenigte, welke als het ware aan een instinct gehoorzaamt, om troost te zoeken by de Heilige Maagd, die zy als een God vereeren, voor al de smarten en beproevingen van het noodlottig oorlogsjaar 't Is alsof zij zeggen, Frankryk heeft geen bondgenooten meer op aarde, doch het heeft een bondgenoot m den hemel, want de oude traditie spreekt waarheid: iiDeus amat Francos."
Dat deze geschokte gemoederen onwillekeurig naar de Maagd Maria, de vergode vrouw, de oogen wenden spreekt als het ware vanzelf. De Heilige Maagd is het middeleeuwsene symbool van het protest deu Makheid tegen mateneele kracn.; ue zwakke vrouw tot godheid verheven, als moeder van een God aangebeden, adelt nederlaag en lijden en zelfopoffering. De geloovige Katholieken in de provinciën, diep ter nodergeslagen door de overwinningen dor protestantsche barbaren — gelijk men in Bretagne do Duitschers noemt — en bovenal door ontzetting aangegrepen bij de gruwelijkste priestermoordon en brandstichtingen der Commune, slaan de oogen op naar //de Moeder der smarten " dio zy meenen, dat alleen Frankryk redden kan van buitenlandache vyanden, van revolutie en burgeroorlog. Wij warea onlangs in de gelegenheid met een paar Fransche landeigenaars uit Normandië kennis te maken, die de bedevaartgangers gezien en met velen gesproken hadden. Zy waren zeer getroffen door de oprechtheid on kinderlijkheid van allen, met wien zy spraken. Zij zelven waren Katholieken, die de vryheid namen geen woord te gelooven van al de wonderdadige verschoningen, die zy totaal onbewezen achtten, doch zy beweerden dat geen kunstmatige opwinding, maar werkelijk geloof en gevoel die duizenden bezielden. Lou_3 Veuillot heeft wel eenig recht, meenden zy , by het zien der groote menigte van /r't Frankryk der Kruistochten" te spreken. Het is zeker dat de clericale party al het mogelijke gebruik maakt van deze piëtistische beweging; dat de ultramontaansche dagbladen er door tot vrij milde beweringen verlokt worden; doch het dient tot niets om — gelyk vele Fransche dagbladen doen — te ontkennen dat wy hier een eerly'ke bona-fide opwelling van dea godsdienstzin van het volk voor ons hebben. Het dient niet alleen tot niets, maar 't is tevens hoogst kortzichtig. Het ligt toch voor do hand dat het misbruik, dat van deze nieuwe geestdrift gemaakt kan worden, groot is. Wanneer we in de clericale dagbladen lezen: //Frankryk is nog het Frankryk der kruistochten , en niet ver verwijderd is de dag, waarop het weer het zwaard van Saint Louis zal grypen, waarop de barbaren verslagen en 't Hoofd der Kerk bevrijd zal worden," dau springt in 't oog dat geen zeer vredelievende beginselen gepredikt worden in de dorpskerken van Frankrijk. Parys heeft met deze bedevaartgangen rechtstreoks wel niets uit te staan gehad, doch zij hebben niettemin indirect op de stemming der ultrarepublikeinsche revolutionaire party in de hoofdstad een te grooten invloed gehad, om bij hot hervatten der Parysche Kroniek er niet even bij stil te staan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 23 October.
Eindeiyk is dan de wet ter voorziening tegen be smettelyke ziekten in de zitting der Tweede Kamer van gisteren, met 49 tegen 13 stemmen aangenomen, doch niet dan na nog een vuurproef van wyzigingen en wijzigingen op wyzigingen te hebben ondergaan. Het was weer een kwade dag en de amendementenepidemie was permanent en chronisch. Het standpunt des Ministers was over 't algemeen meegaande, maar hÜ gaf er eene verklaring van, die niet over het hoofd mag gezien worden tegenover de aantijging, alsof deze Minister alle onafhankelijkheid van overtuiging miste en maar het oog gevestigd liet op het verlangen of het bevel der meerderheid. Tegenover dit verwyt herinneren wy" aan het ontwerp van den heer Heemskerk tot regeling der schutterijen, dat in de Tweede Kamer met een of twee stemmen meerderheid doorging (de Eerste Kamer verwiep haar)» na een reeks van amendementen, redactieverbeteringen, schrapping van artikelen, bijvoeging van nieuwe, en taal- en stylverbeteringen. De Minister gat als verklaring van zyn standpunt te kennen, dat dit ontwerp van zyn voorganger af komstig was; dat ook hij de noodzakelijkheid er van erkeßde, maar dat het was opgesteld onder omstandigheden van dringenden en dreigenden aard; dat sedert die omstandigheden waren veranderd en het gunstig oordeel van hot eerste voorloopig verslag ook aanmerkelijk was gewijzigd; dat hy, rekening houdende met de later geopenbaarde gevoelens, het meer strenge karakter der wet had trachten te temperenen daarom ook niet af keerig was om aan de geopenbaarde wenschen der meerderheid zooveel mogelyk te gemoet te komen, liever dan door al te groote vasthoudendheid, de vele heilzame Aoo/übepalingen en voorzieningen in gevaar to brengen. Men kan, dunkt ons, den Minister op^dat standpunt geen grief maken van zyne meegaandheid met nuttige wyzigingen, te minder in een ontwerp, waarby geene politieke beginselen betrokken zijn. En nu het practisch resultaat van de in meer dan één opzicht vry ingewikkelde, om niet te zeggen, verwarde discussie.
Eergisteren was het debat gevorderd tot en met art. 18. De loop der verdere behandeling komt hierop neder: I°. Inlassching door den Minister van een bepaling achter het aangenomen amendement Godefroi c. s.: //dat tot het verleenen van subsidiën ter tegemoetkoming in de kosten van inrichtingen, welke bevordering der vaccinatie ten doel hebben, jaarlyks ean «om op de staatsbagrooting wordt gebracht." 2°. Eenige kleine wyzigingen van redactie in de artt. 21 en 22.
• 3°. Verwerping met 38 tegen 18 stemmen van een amendetnent-Begram, door den Minister herhaaldelijk bestreden, om wanneer Aziatishe cholera, pokken of roodvonk in eene gemeente heerscht, jaarmarkten toe te laten. Het artikel verbiedt in dat geval zoowel kermissen als jaarmarkten.
Voor het amendement-Begram stemden de heeren van Zuylen, van Hardenbroek, vanßeyma, Heamskork, Smidt, Borret, Dumbar, Viruly, Hoffman, Taets van Amerongen, Nierstrasz, Brouwer, Kien, Heydenryck, van Sypesteyn, Zylker, van Loon en Begram.
3°. De artt. 25—31, handelende over de choleracommissiën en] ten doel hebbende het privaat karakter dier op zich zelve nuttige en liefdadige bemoeiingen door een officieel karakter te vervangen en zo te assimileeren aan dezeaï wet Jen] hare bepalingen, vonden'over het algemeen "zeer weinig by val by de onderscheidene richtingen der Kamer. De Minister liet, met nadere uiteenzetting van zyn standpunt tegenover deze wet, aan de Kamer de beslissing over, welke hy ten volle zou eerbiedigen, zonder dat hy zelf het initiatief tot intrekking der bepalingen, die hy nuttig achtte, wilde nemen. Art. 25 werd met 43 tegen 16 stemmen afgestemd, waarna de Minister al de verdere bepalingen op dat punt (artt. 26—31) introk. 4°. Op artt. 37, luidende: //Provinciale en gemeentebesturen behouden de bevoegdheid tot het vaststellen van reglementen of verordeningen tot voorkoming, wering of beteugeling van besmettelyke ziekten, voor zoover zy niet in strijd zyn met de bepalingen dezer wet.\" ~is' na keurige «n uit een administratief - rechterlijk oogpunt belangrijke deliberatiën, met 42 tegen fil _.-or__*x_«-i woruyorpeii e .ent van den heer Smidt, om de bevocS<j_,Ci artikel to doen vervallc laten aan de gemeenteverordeningen, dit onderwerp vaa voorziening was, nai ,elcn van den rijkswetgevor.
Voor het door den Minister herhaaldelijk bestreden amendement stemden de heeren: Bergsma, van Sypesteyn, Gratama, Hingst, Gevers Deynoot, van Houten, Zylker Jonckbloet, Blom, van Kuyk, 's Jacob, Smidt, Vader van der Linden , Stieltjes, Bredius, van Reenen, Kien' Rombach en de Voorzitter, waarna het artikel van het ontwerp, met handhaving der bevoegdheid, ook dor provinciale besturen, werd aangenomen met 39 tegen 24 stemmen.
s°. Invoeging door den Minister by de straf bepalingen van zoodanige wyzigingen als door de aanneming van het amendement-Godefroi c. s. en van enkele andere veranderingen in sommige artikelen der wet, noodzakelijk waren.
Eindeiyk werd, met toestemming des Ministers, als tydstip der inwerkingtreding van deze wet, overeenkomstig het voorstel van den heer Idzerda, bepaald: //vóór of op I°. Juni 1873." Het geheele ontwerp is ten slotte aangenomen met 49 tegen 13 stemmen.
Tegen,de heeren: ïacts van Amerongen, Nierstrasz, Vader, v. Lynden, v. Sypesteyn, v. Houten, v. Loon, Begram, v. Zuylen, Heemskerk, Wintgens, v. Nispen en Dumbar.
Heden is de Oost-Indische begrooting aan de orde.
By de opening der stembiljetten voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer, ter vervulling der vacature, ontstaan door het aftreden van mr. Heemskerk Bz.,is gebleken dat van de 1956 geldige stemmen zyn uitgebracht op den heer G. Fabius 643, op mr. J. A. Jolles 616 , op mr. A. S. van Nierop 536 en op mr. J. J. Teding van Berkhout 155 stemmen. Er moet dus eene herstemming plaats hebbon tusschen de hoeren Fabius en Jolles.
De uitslag der verkiezing voor 2 ledon van den Gemeenteraad der hoofdstad is als volgt: ingekomen 2668 biljetten; van onwaarde 42; geldige stemmen 2626; volstrekte meerderheid 1314. Daarvan hebben op zich vereenigd de heeren: mr. L A. A. van Wensen 1168, P. A. E,, van Vloten 1041, J. Gosschalk 761, mr. W. C. Backer 694, P. van Esghen 623, W. Hovy 434, A. N. Glazener 322. Er zal dus eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de vier eerstgenoemde heeren.
Ter secretarie dezer gemeente zyn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken:
N°. 385. Vooretel van de heeren dr. C. E. Hoynsius, E. Boas en N. Tetterode, mo in hoofdstuk V der gemeente begrooting onder de //buitengewone ontvangsten" op te nemen: n Opbrengst eener te sluiten geldleening'" en hoofdstuk X (buitengewone uilgave) afd. 1, in te vullen, ala volgt: Gebouwen en nieuwe inrichtingen: brandwezen ƒ 17,000 Academie van Beeldende Kunsten ƒ 20,000, Stads Schouwburg ƒ50,000, aankoop, aanbouw en inrichting van openbare „cholen ƒ 100,000, aanleg van nieuwe straten en wegen ƒ 274 000, blijvende werken voor de waterverversching ƒ 39,000, te zamen ƒ 500,000. N°. 386. Voorstel van dezelfde heeren, om op de gemeentebegrooting voor het dienstjaar 1873 te verminderen, de uitgaven met ƒ 24,910.421/. en de inkomsten met ƒ 4850 en zulks omdat geen voldoende grond bestaat voor de verwachting, in de memorie van toelichting uitgedrukt, dat in hot jaar 1873 nog tien openbare scholen voor lager onderwijs zullen geopend worden, zoodat de raming van alle uitgaven en inkomsten te dier zake vervalt
Da opperceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het hof den rouw zal aannemen voor den tijd van drio weken, wegens het overlyden van Z. K. H. prins Albert van Pruisen, te weten: twee dagen grooten rouw, zes dagen halven en twee weken lichten rouw, ingaande 23 dezer maand.
De commissie uit de Tweede Kamer, in wier handen in het begin deaes jaars de inlichtingen des ministers van koloniën gesteld zyn, omtrent klachten in het adres van B. Braams, predikant te Grypskerke, — verzoekende teruggave van kosten van overtocht voor zyn gezin en uitbetaling van ingehouden pensioen, — heeft thans rapport uitgebracht. Daarin worden nieuwe inlichtingen van da ministers van koloniën en financiën gevraagden wel omdat in de eerste inlichtingen verwezen wordt naar //bestaande bepalingen," zonder dat die worden opgenoemd, terwijl men van de commissie en de Kamer niet mag vorderen, dat zy alle bepalingen der Nederlandsehe en Indische wetgeving kennen, welke de regeering op zeker geval toepasselyk acht. Verder keurt de commissie het af, dat de regeering onderhandelingen met ambtenaren aangaat over overtochtsgelden, die in het publiek belang verleend worden. Ofschoon zy het aan den heer Braams verleende ontslag volkomen gerechtvaardigd acht, geeft zij hare bevreemding te kennen, dat aan ambtenaren een niet eervol onslag wordt naar huis gezonden, als zy niet tydig voldoen aan den wenk om uit eigen beweging een eervol ontslag te vragen. De commissie meent dat er regelen behooren te bestaan, die uitmaken ia welke gevallen eervol en in welke niet eervol ontslag zal worden gegeven. Zoodanige regeling zal tot onderwerp behooren te hebben het gedrag van den ambtenaar tydensen terzake van zyne ambtsverrichtingen; maar zij mag niet zoo worden gesteld, dat het eervol of niet eervol ontslag afhankelyk wordt gesteld van het al of niet aanvragen van ontslag door den ambtenaar.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen is eene som van ƒ 8.26£, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Meppel, van 21 dezer), tot voldoening van aan de schatkist te min betaalde rechten ingezonden.
De hoofdpunten der militaire quaestie in ons land zyn — dunkt ons — op uitnemende wijze saamgevat in de volgende vier stellingen, welke da heer mr. M. J. Pijnappel Vrydag e. k. in de Vrijdagsche vereeniging zal verdedigen:
I. De verdediging des vaderlands is plicht, onaf hankelyk van de — a priori onmogelijk te beantwoorden —» vraag, of men in die verdediging zal slagen. 11. Bij de inrichting van de verdedigingsmiddelen van een klein land komt gehalte in de eerste, hoeveelheid slechts in de tweede plaats in aanmerking. 111. Algemeene oefenplicht wordt door het nationaal karakter der zaak geboden.
IV. De bevoegdheid, om zich door afkoop van de verdedif.' keuren.
gewone i werpen van L iedeeling van don heer Buys Ballet //over de maat van veranderlijkheid der temperatuur in Nederl vae bydrage van den heer Baehr.
In de gisterenavond gehouden vergadering der Maatschappij voor den Werkenden Stand werd medegedeeld, dat de afdeeling-Ambachtsschool van Provinciale Staten eene toelage van telkens ƒ 2000 heeft ontvangen voor vyf achtereenvolgende jaren; hieraan is echter de zeer billijke en tevens der Maatschappij welkome voorwaarde verbonden, dat niet uitsluitend Amsterdammers, maar ook jongelieden van buiten de hoofdstad aan de inrichting hunne opleiding kunnen ontvangen.
Na nog eenige mededeelingen van meer huishoudelyken aard, werd onder een hartelijk woord des voorzitters, aan den heer A. F. Ruiter, die — sinds afgetreden —. in 1869 zijn koperen penningmeesterschap vierde, een keurig bewerkt naamalbum aangeboden, ten geleide van eene reeds vroeger ten geschenke ontvangen pendule.
Hierna kwam aan de orde hat voorstel-Banting, houdende oprichting vanwege de Maatschappij van een vleeschhal, waar de arbeidende klasse beter ter markt zou kunnen komen dan by de heeren slachters, die — welke huismoeder zal 't niet toestemmen! — te grove winsten nemen.
Het voorstel werd dan ook belangrijk genoeg geacht om in handen te worden gesteld van een vyftal heeren, wier verslag gisterenavond door den secretaris werd voorgedragen. Het verslag der deskundigen begon met do mededeoliog, waarmode het ook gevoegelijk had kunnen eindigen, dat, zoo het getimmerte der verbeelding d.s heeren Bantiog onmiddellijk in tastbaren vorm op de mee. t geschikte plaats kon worden nedergezet en al de berekeningen volkomen juist waren, de Maatschappij er nochtans haar nnambordja niet voor zou kunnen slaan, omdat het hare stoffelijke krachten verre te boven gaat. Immers, tegenover het uitzicht op winst stond de kans van verlies, en daaraan mocht het krediet der Maatschappij niet gewaagd worden. De vijf heeren meenden echter iets meer te moeton doen dan zich eenvoudig neer te leggen bij dit advies des penningmeesters, weshalve zij besloten hunne bijzondere wetenschap van het rund dienstbaar te maken aan hot algemeen belang door eenige denkbeelden aan do hand te doen nopens hetzelfde onderwerp. Zoo zou de slager, het voorbeeld van Londen en Hamburg volgende, de fijne of weeldestukken hooger kunnen berekenen, waardoor hij de mindere soorten iets lager kan stellen. Nu toch betaalt de mindere man evenveel als de rijkelui, die daarenboven met het beste beentje of liever in het geheel niet met beentjes gaan schuiven. De slager uit de achterbuurt zou zyne weeldestukkan dan met oen voornameren ambtgenoot kunnen inwisselen voor de minder aristocratische gedeelten van het rund. Het sc/ieicfegerecht kon zich echter niet ontveinzen, dat aan dien ruilhandel, hoe lydelyk het rund zelf er ook onder mocht zyn, nog al bezwaren zyn verbonden. Meer aanprijzing verdient dan ook hot denkbeeld om stapelplaatsen (depots) te vestigen van buitenlandsch gezouten vleesch. Verre boven het Australisch vleesch verdient dan als zoodanig de voorkeur te worden gegeven aan het Noordamerikaansch family-beef dat, indien men.... opheffing of vermindering dor zeer hooge invoerrechten kon verkrygen, tegen 55 a 60 ets. het KG. zou afgeleverd kunnen worden. De opmerking dat ook het versche vleesch, indien het zoo duur niet was, goedkooper zou zyn kwam in het overigens //belangrijk" verslag niet voor! De slotsom was derhalve, dat het vlec_cbstelsel-Banting voorloopig dezelfde uitwerking zal hebben als het — zonderlinge naamspeling! — «/st.m-Banting (de vleeschkuur als middel tegen zwaarlijvigheid). Voor verdere bijzonderheden verwijzen wy naar' het eerstvo gend jaarverslag der Maatschappij, waarin het voorstel zoowel ak het verslag der oskundigen zal worden opgenomen.
Wy maken onze stadgenooten opmerkzaam, dat de fraaie schildery van den heer van Trigt slechts tot en met Zondag aanstaande op de tentoonstelling in Arti te] bezicht gea zal zijn. Volgens eene overeenkomst, vóór het openen der tentoonstelling met het museum te Dordrecht aangegaan, moet het schilderstuk in de volgende week daarheen terug worden gezonden, in verband met de feesten bij de opening van den spoorwegdienst tusschen Dordrecht en Fijenoord.
In het Berliner Iremden- und Anzeigeblatt, eg \a dg Weener Neue Freie Presse vindt men met veel lof gesproken van eenige stukken van Onzen bekenden zee«childer Pleysier, welke op tentoonstellingen aldaar zijn ingezonden.
De aandacht der liefhebbers van goede muziek zij gevestigd op oüderstaMid bericlit van de Amsterdamsche afdeeling dsr Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst.
Het is byna onbegrijpelijk, dat in onze Btad niet genoegzame deelneming to vinden zou zya voor het plan, om de voortreffelijkste- scheppingen op het gebied der toonkunst ten gehoora te brengen, onder de leiding van een man als Verhuist.
Wij vermoeden dus, dat velen de gelagenheid tot inteekening onwillekeurig lieten voorbijgaan en meonen hun eenen dienst te bewijzen door do plaatsing van den volgenden brief, blijker.s welken deze nog tot Vrydag 1 Nov. is opengesteld. Aan de Redactie! Ondergeteekenden, uitmakende het bestuur van de Amsterdam-die afdeeling van ds Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, nemeu de vrijheid u beleefd te verzoeken om opneming van deze regelen. Zooals blijkt uit achterstaande kennisgeving, is tot heden de inteekening op de vijf philharmonische concerten, die de afdeeling voornemens was iv den aanstaanden winter te geven, niet voldoende om do belangrijke kosten, waarmede het tot stand brengen van zulke uitvo-ïingen gepaard gaat, te dekken. Ondergeteekenden zouden het zeer bejammeren — en zooals zij van verschillende zijden vernamen , velen met hen , — indien gebrek aan samenwerking en belangstelling in deze zaak, velen leden der afdeeling en ook velen onder het publiek, een gelegenheid deed missen, om in den aanstaanden winter degelijke orkestmuziek voortreffelijk te hooren uitvoeren. Hoe schaarsch toch biedt zich te Amsterdam die gelegenheid aan, althans in -oen geschikt, voor ieder toegankelijk lokaal en onder leiding van Verhulst! De ondergeteekenden meenen daarom de gelegenheid tot deelneming nog eens te moeten openstellen (by de .hb. van Heteren, Thenne Sr 00.,O0., Eoothaan $• o°. en Zweers & C°.) Zonder genoegzame deelneming (bij inteekening) zyn bestuurderen der afdeeling, hoe ongaarne zfl ook het plan der philharmonische concerten laten varen, niet verantwoord daaraan uitvoering te geven. Wanneer dns op Vrijdag 1 November a. s. do.deelneming niet voldoende mocht blijken, zullen de ondergeteekenden genoodzaakt zijn de concerten niet te doen rtoorgaan. In de heop, dat de belangstelling in deze zaak van kunst (geheel afgescheiden van het najagen van geldelijke baten) spoedig ver_a«<.ïderen moge, teekenen zich met alle achting: Bestuurderen der Amsterdamsche Afdeeling van de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, L. H. WEETJEN. A. MEIJEB CLUWEN Tw DAVIDS. P. A. L. VAN OGTEOP. HERM. MOLKEN3OEE. J. J. WITSEN. J. BEL. J. P. PLOOS VAN AMSTEL. J. A. 81LLEM, J. C. Q. POLLONES. J. W. VAN DAPPEREN. D. H. JOOSTEN. Aj*st__rda__, 23 October 1872.
ln la Presse musicale vindt men met lof gewag gemaakt van onzen jeugdigen landgenoot, den violist en componist Martinus van Gelder, die zich thans te Parijs bevindt. Het blad deelt mede, dat de jonge kunstenaar den 3den October zelf, in het Palais de I'lndustrie, de uitvoering van een door hem vervaardigden marsch heeft gedirigeerd en door het talrijke publiek zeer is toegejuischt.
Gelijk vele onzer lezers zullen hebben opgemerkt, wordt thans een onderaardsche telegraafkabel, volgens het stelsel-Holtzman, gelegd tusschea Amsterdam en Diemen. Het doel daarvan is het nemen eener proef met een kabel, geïsoleerd volgen 3 do vinding van den heer P. van Wettum, te Naarden, die op eene vernuftige wijze den draad met doek omwond en verder met een preparast van teer, pik, enz. bereid heeft. Gelukt deze proef, welke men vóór den winter wenscht te voleindigen, dan zal de toepassing oP groote schaal geschieden.
Tot lid van den gemeenteraad te Marum is benoemd do heer F. Boersema, te de Wilp.
Uit Hengelo meldt men, dat de jongen, dia verladen Vrijdag met moeite uit het brandende fabrieksgebouw werd ger^d, Zondag ten g .volge van zyn brandwondeD is overleden, terwijl een andor, die uit een der boyenvensters van de fabriek is gesprongen, in levensgevaar verkeert.
Reois heeft zich aldaar een commissie gevormd om giften te verzamelen voor de 300 mannen, vrouwen en kindoren, die door de ramp broodeloos zijn geworden. (Zio de advertentie.)
* 's-GRAVENHAGE, 22 Oct. Z. M. de Koning wordt op 26 dezer, dus aanstaanden Zaterdag, des avonds te ruim 6 uren, met een extra trein van den Rijnspoorweg, van het Loo in de residentie verwacht.
— Z. K. H. prins Alexander, na eene week op het Loo te hebben doorgebracht, is gisterenavond te 8 uren alhier teruggekeerd. — Ten overstaan eener commissie van twee leden van Gedep. Staten van Zuid-Holland, werd heden in een der lokalen van het provinciaal bestuur, overgegaan tot de opening der ingekomen inschryvingsbiljetten voor een gedeelte, groot ƒ 100,000, der geldleening ten laste van de provincie Zuid-Holland, ten bedrage van ƒ 105,000, goedgekeurd by koninklijk van 12 Sept. 1871, N°. 8. De ingekomen aanbiedingen waren van de volgende heeren : Nachenius en Zoon te Amsterdam, 12 aandeelen, a ƒ 1000 per aandeel; H. Edersheim te 's-Hage ,6a/ 1000; W. B. Polak en C°. te Rotterdam 31 a ƒ1010.03 en 69 a f 1000,29; J. de Bouter tè Kotterdam sa/1000.25; J. v. d. Hoop en Zn. te Rotterdam 10 a ƒ 1020,10 en 92 a ƒ 1023.12*; J. H. Schaay en Zn. to Rotterdam, 10a ƒ 1000, 5 a/1006.25 en 85 a f 1000; H. C. Voorhoeven en C°. te Rotterdam, sa/1005.10 en 5 a 1010.10; W. J. de Jonghen Zoon te Rotterdam, 31a ƒ 1000.29; Gebr. Grewen te Rott., 5 a 1008.10 en 6 a ƒ 1005.73; F. H. A. Post te 's-Hage, 6 a 1000, 52 a/1000 en 9 a/1001.25; Gebrs. Polak Daniels te 's-Hage, 4a/ 1005, 6 a 1002.50 en 50 a / 1000; Overklift en C». te 's-Hage, 30 a / 1005 ; Scheurleer en Zoon te 's-Hage, 100 a/1006; Lissa en Kann te 's-Hage, 10 &f 1001.70 en H. A. Addens te Bellingwolde (prov. Groningen), 40 aand. a f 1003.05 per aandeel.
— In de heden alhier gehouden raadszitting zyn aangenomen de voorstellen in verband met het ontwerp der gemeentebegrooting betrekkelijk de verhooging der traktementen van: den gemeente-onderarchitect, den boekhouder ter gemeentewerf, den hoofdcommies chef van de 2de afd. ter secretarie, de boden, de keurmeesters, van het vleesch, den waagmeester, de brogwachters den opperbrandmecster en diens adjunct, den geneeskundigen visiteur der publieke vrouwen en twee leeraren en den amanuensis by de hoogere burgerschool. Voorts kwam in behandeling het praeadvies omtrent de onderscheidene adressen met betrekking tot do kermis. Er is voorl. z"ng gedaan van en de beraadslaging geopend over een voorstel van drie gemeenteraadsleden, de heeren ; de Jonge, de la Basseconr Caan en Rasch, luidende: niei kermis wordt afgeschaft. De laatste kermis wordt gehouden in 1875."
Door den heer de Jonge werd het voorstel toegelicht. Hy meende dat het hier niet alleen het materieel belang der bevolking gold , maar dat ook het zedelijk belang er ten nauwste by betrokken was. Hy veroordeelde de kermis, omdat zy haar doel heeft verloren en ontaard is in eene jaarlyksche uitspatting. Met bet praeadvies van B. en W. betrekkelyk de hervorming, kon hy zich vereenigen, al noemde hy de gronden, die tot bestrijding der afschaffing gebezigd waren, uiterst zwak. Aan sluiten op Zaterdagavond waren z. i. moeiely kheden verbonden, als: verzet, ontevredenheid enz. En bovendien hervorming was slechts een halve maatregel, Wanneer men nu do kermis niet kon hervormen dan bleef er niets over dan afschaffing, welke afschaffing niete anders was dan een offer aan de burgers gevraagd.in het algemeen belang. Hy beriep zich op het buitenland waar b. v. de speelbanken zyn of worden ! opgeruimd «_ op de hoofdstad des ryks, die het voor- ! beeld aan Nederland beeft gegeven door te bepalen, dat de kermis zon worden afgeschaft en tot 1875 tot een , week beperkt. Verder betoogde hij, dat de bezwaren tegen afschaffing der kern_A's by het Gemeentebestu^meer gelegen «_> in fie vrees voor ongeregcluueden dan "1 net beginsel zelf, ofschoon hy er zeker van was, dat het hier niet tot ongeregeldheden zou komen. Op deze en andere gronden en naar het voorbeeld van Amsterdam, hebben de heeren de Jonge c. s., na er rypelijk over nagedacht to hebben, dat het nie* anders mocht *a soa, de afschaffing der keirir.,6 voorgesteld. En wanneer de Raad daartoe had medegewerkt, dan had hy het belang der gemeente behartigd. Tot eene beslissing is het echter heden niet gekomen, daar op voorstel van den heer Polak Danials, dio do leden van den Raad in de gelegenheid wilde stellen deze belangrijke zaak te onderzoeken, besloten werd het voorstel der drie raadsleden tot eene volgende vergadering aan te houden. Heden over acht dagen, 29 Oct., zal de gemeenteraad beraadslagen over de gemeentebegrooting voor 1873.
---

