Tweede Kamer der Staten-Generaal.
VGRAVENHAGE, Zitting van 23 October.
Aan de orde is de algemeene beraadslaging over de BEGHOOTING VAN WEDERLANDSCU INDIË
lanMtefc G $*** .}T J^™^ met te meer bodia^n *„*„ indorzocht, omdat ztf afkomstig is van een man Skrachtigf fcï «beralo parlö de liberale bogüisS o.k "i ver^Z^Ïv(ooyestr_l « toegepast en h$ dus fcro^i,*;». •• tlnff koesterde, dat de Mini. to- ou dezelfde aflossing van do schuld der Ned ii!22a l . _J '=. V.-? •■ «on <r<v«dn nfjin r!,. j.« Handelmaattchanpd. Dit der gonverneraentsproducten iT;2t9 deren8 verkoop van" prodn^ fa &TffltóZ de packetvaart op J»;aBtralië. Hn ziet in Australië hot débonchó der toekomat van don ludï_cben landbeuw en der in-dnstno; s°. Nv vorbetering der haven van Batavia. Spr is «een deskiv.digo wat het technischo betreft, daaromtrent zal "0 oe oeraadslagingen afwachten, maar betuigt hier alleen *.m_ toejuiching voor het loffelijk doel der noodzakelijke verbetering; 6°. het voornemen tot verbetering van het belastingstelsel en speciaal tot eene betere regeling van de landrents, zonder de belangen der bevolking uit het oog to voron Snm«t» dVoorb,er9idiDK van den na,,lei- T»n spoorwegen ll nÏÏch? i„WZT d-° P»r.ticill'or het initiatief neemt, is het ren en in dh, ÏSStó d,e/°Ki?f.en krachtig te ondentenwijze vai^ r4dfaS on^'ï.^1 fc.MinW "«b bewogen; B°. de gere limZT wla'rorerBÏTÏÏS baHge sa,doJ^ "oe|nde do juiste weg'WboTat vZ S^^a£ bezoldiging der InlandßChe hoofdeS Het is bekend dat he? Kl^ l™ 22^1' /? .d6Zen Zelfdon Minister «fkonisg £St verbod bevatte tot het vergen van persoonlijke diensten en men zou hon daarvoor vergoeden door hoogere bezoldiging Doch gfllijk men weet, wor.' dat b.slnit door het opgevolgd" Ministe'.ie in 180" geschorst. Daardoor is veil kwaad ge-B'ichc. Zal nu het liberale ministerie di. zaak niet herstéli<*_i ? Reeds to lang is dergelijke nnttige maatregel ingetrokken geblovcn. De intrekking daarentegen van het besluit van 1867 zou zeer in het belang zgn der Manische hoof!en on van de heerediensl pliehtige bevolking Het is de plicht der regeering er nu een oindo aan to maken on hij vraagt of de Minister dit voornemen heeft? b. Se uitvoering der agrari sche wet. Het besluit van 57 Juli JSJO hoeft een hoogst onguiistigen indruk gemaakt. Het draagt ten titel «ter «i.vooring dor wet van April 1870, maar het zou veel juister heeten »ter nte.-mtvoering." Het is door een vorig Minister in net leven goroqian on bij al aen lof dien hij don hoer van «oase wcgons zgn talent, kennis en bekendheid met liadiö toezwaai*, heeft hij toch met leedwezen vernomen, dat die besluiten vau dien aard zijn, dat men goen eorlgko uitvoerinc oor wol verwachten kan. B Spreker wj)at dit mot hot besluit in de hand in do bjjzon. nerheden aan, b. v. 1". do rayons om de dussa's. Wil mende agrarische wet uitvoeren, dan moet men juist de gronden in de nabn'heid der dessa's kunnen bekomen, want bier vindt men arbeiders. Zoo ook zgn uitgesloten van erfpacht do gronden §eschikt voor do gouvem.monts koffiecnltuur. Maar boe is et a priori uit te maken, welke gronden iv do toekomst geschikt zgn voor do gouvernemects koffiecnltuur;en welkeen middel is dergelijke bjpaling niet tot een willekeurig afslaan van verzoeken om eronden in erfpacht te maken ? Ook om de Spuvernonionts koffietu'men kan een rayon getrokken worden. u»ar, vraagt sprekor: Li dat het middel om iudustrioelonann te g oedigen tot ontginning der wildernissen in Ned. Indifi ? Vreest mon voor kwade practgken van zgn buurman, welnu men make strenge bepalingen op fraude of misbruiken. Maar zooals het besluit thans luidt, is het eene belerumering van de ontwikkeling van vrije industrie en van don particrlicren landbouw in het sc'ioone rgke Indië. Spreker staat in dat verband ook Bog stil tij het besluit omtrent de toekennintr der rechten van eigendom op den «rond aan dcninlandor. Hij keurt af den lanfen termijn tusschen do aanvrago on de beschikking, die in dtnregol anderhalf jaar kan duren. Kan die termijn niet vorkort en de operatie niet gemakkelijker eerm-iakt worden ? Omtrc.it het verbod om voorshands aan nietinlanders grond te verkoopen, leidt hem tot de opmerking dat dit voorshands doet donken aan een' tijde)ijkon maatregel ■ maar het besluit is van blgvenden aard. Sprekor stelt het hoogste belang in eene eerlijke en degelijke uitvoering der agrarische wet Hij siet daarin de toekomst vau Ned. Indië en vaa do Nederlandsehe industrie on van de vruchtbare aanwending van het wester_ch kapitaal. Maar dat alles zal niet verweienlgkt worden, als mon de noodlottige politiek volut om het particulier initiatief en do vrgo industrie to belemmeren. Hn vraagt: ]". Is do minister voornemens het besluit van 20 Juli 1870 le herzien? Zoo ji, dan is spreker ovcrtuisM dat dit in billijken en vrijgovigcu zin zal geschieden- 2° Ib er voldaan aan do uitvoering der agrarische wet op do bui&ï! t.DS°n' 3- \l er no« TOtastioudea aan het bedrag der pachtsommen, welke aanvankelijk zgn vastgesteld. En zoo .^fge&t114*" Z*D' WCl*e chtßMl^u worde" Z De heer 's Jacoii vangt aan met te verklaren, dat de heer Lenting bot hoofdpunt van het debat onaangeroerd heeft el laten: de financieele quaestie. Op wat wijzo kan Nederland op den duur_ voorzien in do steeds Btijgcm'e behoeften der Indische bezittingen ? Do tgdui zQu voorbij, dat men hier over onderwerpen van wetgeving en beßtuur, betrekkelijk do O'er*eescho huishoudiug louter redevoerde, ais: de vraag of vrije arbeid op Java in vaam of in werkelijkheid bestond, do vraag eVs: c.uUu!:es op hoog gezag of vrije cultures, -do vraag of heerediensten al of niot behoorden te worden afcekocht in eeno directe belasting; - do vraag, wat beter isindividneele op gemeenschappelgk grondbezit. Al deze vr^ jen die onbetwistbaar hare wetenschappelijke waardo bczittm hebben opgehouden als politieke problema's en wentpunten dienst te do.n Spreker verheugt zich, over d*e verandering Hg is nooit overtuigd geweest, dat deze omvaZlijke oosterscho bagage tot 'siands heil hoeft gedijd mSi heeft plannen op plann-n gove,rmd, men heeft opgespoord op welke wgze hot westersch verstand enwestersch kapitaal nut . oßtersch arbeidsvermogen en vruchtbezit kunnen .amon werken. En als spr-ker nu de verülagon kost over 1871 en 1579 wat is daaruit dan voortgekomen? Alles is in statu mioJZ kleven. Van staatswege (want het particulier initiatief bleef «wak) is veel ondernomen, veel beproefd, maar minder tot stand gebracht. De machine heeft moer moeten werken dan vroeeor de grenzen der huishouding zgn uitgeaet. Daarmede is najuurlijk gepaard gegaan de ophooging van staatsuitgavon *n zoo is juist de iuancieole quae.ti. dagelijks moer on öeer op den voorgroni getreden. Het kindeke van vroe;-er •* een knaap gewonlcn van forsche gestalte, wiens opvoeding reeds veel gekost en nog mcor zal kosten, dio thans reeds dreigt schulden te maken en wissels op ons begint to gekken, zoodat wij hem ernstig onder de oogen inooter. gaan J-en. En daarom wil hij bij deze boraadslagin^en drie punten bespreken. • **• het eigonaardig karakter, door do regeering aan deze jj^grooUng toegeken -, 2°. de inhoud en bet cgfereehrift d, zer Jjpooting in het algemeen; 3°, do middelen, aangewezen tot Ad io™ de oitfe'aren dezer bogrooüng. deze w - hot eigenaardige karakter, door de regeering aan «rootmf r9otin!_ toegekond. Voor het eerst wordt bij deze be- S?n9 iHt[,ondetßCboid gemaakt tusschen gewone en buitengent* is nu hC?" Vroeger werd die qualincatie niet gobezigd. ' ten Ten terC crileri''m der regeering. Zijn buitengewoon die oo« *wen *forziM-iug waarvan buitengewone baten worden de uSS *«»'-wk*^' boitengewono die, welke vaa wüderen rieht^lst* °Pv_.ttJllder z«u dau «-'o gewone? Alleen, als men ven tL der haven B is de waterbouwkundige inreeks van *SBchikkenan £ata-ia 01« ier de buitengewone uitgaalB de voj?""91» op d: .■"•- staat vast, dat deze werken etne de begrootin ri"«f ?a >BrootinB znl'en voorkomen. Werken, tingen betr f? terzwarei blty*w. znllen ook in volgende jaren sticht te Buit«nmas W.f'leen. wat de krankzinnigeninrichnen volstaan /'orK op h ,'lei(>n met hot céae ctntraalje- Ja»-lijk.tZtit bt'grooting voorkomende, te kunea even buitengewone uitgaven van den aard als havenverbeteringen noodig znn, maar daarloor ïu len dan buitengewone baten worden wreichtCr hoe fflinnW8 ?• *ccn° di^Bt-o^r6chotten #.? Of rekent men op de bestendiging van voorschotten ? Men kan daarói S «JlSd inte^f ïfon7' T*1? er BiatOP rck^cnad°aPt cesctódeJV ZtkZier?ato Znll°? be3taan- HBe ftaffih.? t ?-•bQerir/P °P .d 8 elasticiteit van de finan- W V_,. i™ v fndleLMa?': tot dns™ Weef de inlandsche vil Aa Lïvrfï mot het doen van afstand w *fvJftar!p??bo t>:dra3en aan 's rijks financiën? Dan zon het zeker nit znn met do Jegislatievorust van den ministervan financiën. Doch spr. wil dit daar laten. De buitengewone haten "et hn met. Wn staan op een ernstig keerpunt. Door deze kredieten toe te staan, komen wij op een weg, tot dusver nooit bewandeld. Hier komen uitgaven voor, niet gedekt, door aangewezen middelen, bestemd om gedurende het dienstjaar te Vloeien maar door buitengewone baten, wier bestendig aanwe- Zos_l? *oerelken;le ra»te, hoogst problematiek is te achten. Met betrekking tot hot tweedo pnnt: de inhoud en het ciircrschriffc dezer begrooting in het algemeen De eerste editie dezer begrooting had eon schijnbaar lager «èht«r L«f denl0°Pende. begrooting. virtualiler was zij aj2*?L ™°ff-, Door «estaakten suikerinvoer hebben wn! een verlies geleden van 3 millioen 'sjaars. Spr. mae zich niet votret"natOb„VdrZ£ «nan,ciee>^kken gee'ne kalmte he f w?-.m r * • het IDlandsch personeol noemt hü eeno het ïaatstegLt-T,ïnR >e_. b« de bcXTecrinVvan gebiedTeen st« ~??!. T6-.1a?.-m <lat Tav 1871- weid °P ieder fm^vaHer/r^ * esP* waargeHomen, - vermeerde- Wed wordPtTt rleï--mlb,reldm« ™ den dienst. Op ieder gosturerT dl frt._wChQHSeI, wfßcnomon: bq Chinoescho bekamer landraden, rad.n van justitie, WWee_ove^ï;erhLen mor• openbare wcrVell- ~ °w™» uitzetting, vlntJï; • ml* v?? ™lcnsievc kracht, maar aan verhooging van w er.sic.e kracht valt niet te deuken. En toch herinnert 222' a i het gezegde van Thorbecke »dat alles aankomt SL \ a Len ?° J°aarde, en niet op het getal der personen." bpr had gehoopt dat de koortsachtige stemming thans aan not bedaren zou zQn, maar zij is nog stoeds in opkomst. Hetzeltdo vorschrjns3l is als eea draad over alle stukken versproid. Alleen in een eukol gewest zullen 4 nieuwe Europee_cbe bestuursvestuigon worden opgericht tot bowaking der inlandsche politie. __en maatregel, die spr. zich niet. onderwinden zal ab saluut af to keuren, ma.r toch den .chijn van overdrijving hoeft. Die weg leidt tot twee verre gevolgen, want ook elders zal de zekerheid van personen en goedoron Teel te wenschen °-T u j n' op het Setiea van justitie ziet spr. ook dat men zich door eene ontembare drift heeft laten overmeesteren. Zoogenaamde rechtskundige voorzitters werden als zoovelo maatschappe ijke heilaanhrengors over geheel Java en don Archipel geslingerd, terwijl do gewij.igde verordeningen juist gebaseerd zijn op do ondorsteldo rechtspraak van de hoofden van gowostelQ_r bestuur en eeno nieuwe wetgeving voor do buitciibezittii.gen sinds 1 Mei 1818 beboort tot do vrome woli[.cu fn.
wJ *_ f; •'*s* Pa*rd-n "chter dm wagen spanr.cn. En dcltdo dohinitigo zucht tot vormoerdering van p-rsonee!, die spr. in groote zaken ontmoot, treft hij ook aan in kleine zaken, ook in do buitenbi'zittingen. Ook vooral stuit hij op eeijo aanzienlijke aanvrage voor mouw technisch personeel. De Minister zelf fchijnt niet van dien maatregel overtuigd. Spr. wil hem den riem onder het bar, s-eken en hem 111 zija verzet sterken. Het dngenienrs ras is zeker een nuttig ras, maar arm zijne wenschen moet met bescheidenheid worden tegemoet gekomen. Te groote aanvoer van ingenieurs zou een imperium in imperio opleveren, hoogst gevaarlek voor den Staat en zijne fhanciën. Men wenscht gelijktijdig aan te vatten de haven te Batavia, een grooten dam tot beteugeling eener rivier, belangrijke werken te Cheribon, werken om do j larlijksche ovorstroomingen op Batavia tegen te gaan en pour le courronncment de l'edifice oen centraal- Krankzin-igengesticht to Buitonzor*. Z j. wordt te veel eovei-gd van de capaciteit in IndiS, door al deza werken geiijk-gmg te ond.roemen. Met de fi.;anc.so_e overwegingen schnnt men ln lndiê bg het opmaken der staatsbegrooting al zeer wemig rekening te houden. De middelen tot dekking dezer begrooting van uitgaven. Het is het oude lindeke. Uit deu verkoop van koffie e« tin hoopt men eeno bate van 33 millioen to zullen erlangen. Ik zal, zegt spr., die 33 millioen dankbaar aan. cm n. D» bate nit do suiker wordt teruggebracht tot.3Vs millioon, om van af 1878 telken jwo met 1/3 te worden ingokrompen en in 1880 geheel te vervallen. Het tarief zal van 1874 eene vermindering van opbrengst opleveren van H/s millioen. Eu wat moet dit nu alles vervangen? Altijd do landrente, nu geraamd op 5 mill waaronder echter bejropen is de veelbelovendo I'reangerbolasting en de hcffi, g to Batjoewangi, Omtrent do meerdere opbrengst der landrente zal men wel doen eeno koele afwachtende houding aan te nemen. Do koloniale verslagen honden woimg opbeurend- in. Wat den particulieren landbouw betrott zal de verhuur van gronden aan indnstrieelcn geen grootere bate dan ca. 8 ton opleveren. In den opium is verwarring en desorganisatie mge.bpen, en de veelvuldige verandenngon van stelsel door h<4 Gouvernement, heeft hen, die hunne kapualeni in dezo pacht hebben gestoken, al bun vertrouwen ao-n verhezen. Wat de buiteDbezitiingen aangaat, is de balans zeer mo.ielgk op to maken en vait het niet zeer gemakkelijk te constateeren, boe groot het verlies daarop zal zijn, maar ook daar valt voortdurenden achteruitgang waar te nemen. Met betrekking tet de territoriale midaelen en inkomsten eindelijk, is eveneens weinig vooruitgang te bespeuren. Nopens nieuwe middelen bewaart de Kegeering bij voortduring een zorgvuldig stilzwijgen. Alles bepaalt zich tot intrekking en afschaffing. Nog céiio opmerking drukt spr. hier op 't harte, en dio opraerkiug wordt juist verloven iigd door het binnentreden vanvan don heer Kappeyne. Die geachte spreker heeft bij do jongste behandeling van het Iniiscli tarief een zwaarmoedig man geschetst, dio ten aanzien vau dit onderwerp aan hypochonirio lijdende was. Zeer zeker verkeert spr. niet in zulk eene zwaarmoedige stemming als <le heer Kappeyno heeft geschetst, maar nu schetst tpr. een ander man, dien hg zou willen beschuldigen van oene zekere genoegelijkeluchthartighoid; one mot een coeur léger iedere toekomst to gemest gaat, fier op zijne onbevangenheid, ontoegankelijk voor sommige indruk- Ken en voor eeno ernstige stemming des goestes. Indien ik, zegt spr., nu de vraag doe: zal deze begrooting een financieele catastrophe in het leron roepen? dai* antwoord ik:neen in rhn iJi^.geloof_lat alks S"cd zal afloopen. Ik vertrouw ztn u. h'k01 en-(lou Gouvernenr-Oeneraal; zg zullen toezien dat de boog niet te sterk gespannon worde. -Ik maeniet ïtaP^Mu .en goüd" get'Bt ,weeft over Nederland, die zorgt dat er altijd hooge prijzen zijn bij kleine oogsten en bHS prgzen wederom, vergoeding is in ruime oogsten Maa mag dan ook niet vergeten, zoo besluit spreker zijne rede dat de Indischo administratie in de laatste ia™ ,1 !* meer ,s geworden een kansspel, met zeldzaal S ZLumaar die Indische administratie berust Hie. op regels van £855? -MSfaftAïB: 553 rajMïïKd.l_K_ftt_S&s|sj£ jaren mildere toewijding, een minder krachtig ini,"_w?t6 der voortvarendheid is wkar te nemen g« K? 1& nm' migen geneigd, dit too to schrijven aan t?" ontkont niot, dat er ook order He i»I! Personen. Spreker bekwame zgn, UUn^Z?^t%%^ zgn, maar daarvoor behoeft men zich nu -TnL„ .5 . ,z?1 ras i_?ïs rirHE? "-i - «tis wpIV-T\H' daarvan, znn er drie muiten hii sa-c-HrtsS'as? tasst wier taak zooveel omvattend eu belangrijk u, fiff ilfT' delegatie ook m strrjd met art. 61 regeeriLgs-.^lement d' 6 sprake is van beheer, terwijl art. 68 bepaalt dat in,?' Waar ton in naam van een Gour-ücn], het bertuïft *e. rfeweßo.fend door zijn hoofdambtenaren, dat znn dS mt'ge~ Er bestaat dus ook volgers het rof-rel-t t *\ ,onderscheid tusschen aimini.trati.f beheer en ni.n.Vw?rko,,,k «geeringsg.ssg, te dien cffecte, dat al. er sjraftfe f?" 3.™ "£_ 'ï'1::,g°»-g». iv »»* f-i> m*- -*1 fe----!B__^^-«?iï"2£ hetetf «rB-W^ ?**£& tet d.n ëouv-Genl., nemeen spr. staaft door de lectuur van hetecen deswege in «5 lOoorkomt?er6laSen TOD 1869 «^adaAogTan Wlfblz. biitaYfSk S^ÖbS als d« minister van koloniën op de Directeuren van aï«mJl i°m Koen delegatie van macht op de residenten tireinfeZn >eBtU-,r 0W $?**• h»n den te geven, dié noodig zijn Uon d« 2edelijke middelen inhanhooren te vervullen In.n__L.wm hymne zware taak naar bedo inkrimping der algemeene ,s h« het niot e?,DS nop..nS Gonv.-Geni de vervulUn"van -£eWotarie' want V 1 ™n mv maken, dan moet hij omrinÏÏ *9De moeielgko taak mogelgk ambtspersone.l, zonder hetwoivT. door een falrSk' bekwaam mojrcl&k is zijne veel omva?tend«°. Tr den Gouv.-Genl.onvullon. Wel zou het mwrdSv --aak Baar behooren -c veromslachtige inrichting van S. in eene mindor kostbare en bestuur. üot Departement van algemeen 2°. Eeno tweede reden van ._,-_ i • ~ •-._ hij toe aan de slechto inrichi?™ ppIDS Tan het gezag sohrgft Hij spreekt niet vaa vroeéerm. ?"-Va? het inlandsen bestuur, tecaren uitsluitend gebruikt ,„ -I.?' toon do i»laadsche ambtoelt van producten, en de reU„? "ls worktui«°" 7,oort d? «Is men te ver ging on de i?i,liDR_.alleon tusschen beide trad velde. Langzamerhand ,?d^*lcho b3™lkin* t 8 veel tae" niato do belangen der inlandsch» vera?,d.erin* gekomon, naar beschermd werden, wantX h * "°" Sg b° Rendon geweest, wier belangen op don ' i"? WM ila ,pJend° *?*$ Do klacht nopens de onteerd^d^ 'tergron£ 2^*™ f' a^ bestuur is niet van heden •1« 1„ ld, ™?, het bmiienbndsch oogenblik kent spr. een uiW. lLSe^ -laD« Remt' 0p dlt zielen, waarin 1 dis.ric'sheofd''^district ™n 40 a 50,000 maatregel tot uitbreiding va w ' schr!3™r- Vandaar de zoldigiug der inlandsche hoofden Rarßo,n3el m meerdere bereid, maar de regeering die iv ibrs rt?° .^salles voor^voorschriften go-n uitvoering êe^n°ptra!' heeft ?andl° 2 millioen er voor bestemde hga?n^en *ï" "?en ln !?.67 inlandsch bestuur zelf. niet 'godacht vorb.tcrmg van het Die toestand kan niet Janper Jnr, via _ --, , - wijst, dat bijv. in do lV.an^_wnbiS.Tfn' ter7,J} b? eTA o>' veel beter is dan ooit onderde r/,!ni?cbaP.P°n- de toestand nu tijd. Een andere reden van tenfZ'3 '" don ComPa*™: 3°. in het standpunt en de b" ffi* Va" T F?**, ty* hoofden. De minister van koS 5 B,Z?? ,da j?1™^0 trent voorschriften gegeven onder denTf?J8.5 *%& daajïïv" fpm^ntn vi.rhnnriniT a7-t ;_i , e,r aen modesten t.tol van traktemonts-vcrhoqgmg dor inlandsche hoofden en opheffing van persoonlijke diensten, want het doel was de ouvoteine van art H van het regcerin.sreglemenTdatTh, JrstSpll-htU" 2^t-Jej2eC22-im'\'aT\-d'i i»!»'-d.reho bevoking tegen A.\r, tl T "?■ Dle voor-schriften hadden ten doel aan do hoofden te ontzeggen ambtelnk landbezit, zoomedo persoonlgke diensten en gedwongen levering. Terstond daarna is ttq gouvernemen.s commissaris over Java gezonden om uitvoering voor te bereiden eu te regelen. Dat heeft plaats gen:U. Er zgn overal vergaderingen met do hoofden gehonden. van de hoogston tot de laagsten De waro strekking der voorschntten werd hun uitgelegd, men vroeg hun welke beiwar.n zg hadden en trachtte nit den weg te ruimen. Dit is geschied in het openbaar, niet alleen om allo valscho voorstellingen tegen to gaan. maar ook om de bevolking bekend tomaken met do verlichting van haar lot, wolko de regeering wilde voorbereiden Doch toen alles was afgoloopcn, was de regeering in Nederland inmiddels afgetreden en vervangen door een kabinet yan tegonovergostelde richting, welke eerste stap was de sehorsmg van den maatroffel tot nadero overpeinzinff. Do twoedo stap was do zendinff van eon Gonverncur-Goneraal naar IndiS, die niot scliroonido zijne beiraclitiging te geven aan de schending van eene eenmaal gegeven Koninklijke belofte; terwijl ten derdo de uitvoering van zelf den maatregel toch later verordende, maar gebrekkig, wel in hot boiang der hoofden, maar niet iv dat vau do bevolking. Waren die handelingen geschikt om dou eorbicd voor ons gezag to bovordcren? Of om de aan Nederland zso getrouwe bevolking tot ons te trekken? Ik begrijp zulke politiek niet. zegt spr Ze is mij te hoog. Z. i. had de toenmalige rceeenng zich driemaal moeten bedenken, eer zg de schendi_-e hand sloeg aan het prestige van ons gezag en bij wh^e van eene politieke demonstratie eeno lichtvaardige hand daaraan sloe-» waarvan do gerechte straf was, dat de regeering een jaar later hetzelfde moest doen, maar ten halve en gebrokkig, want de persoonlijke diensten werden niet afgeschaft maar beperkt terwijl als 't ware gewettigd werd, wat vroeger slechts oogluikend was toegestaan, doch waarbg volstrekt niot gedacht is aan verbetering der inrichtiig van het inlandsch bestuur. Waar zulke feiten spreken, beho.ft waarlijk niet gevraagd to worden welke de oorzaak is der verslapping van het gezag in Indië. Hij is overtuigd, dat, sis do toenmalig, regeering in 1867 had kunnen voorzien de gevolgen van haren intrekkingsmaatregel, zij er niet toe zou zijn overgegaan. En zal men dan nu stilzitten? Do zoo zeer aan Nederland gehechte bevolking van Java wacht met ongeduld naarde verwezenlijking vaa do belofte, namens den Koning der Nederlanden haar plechtig gedaan en verkondigd. Hij betuigt zijn leedwezen, dat in deze begrooting geen spoor te vinden is om tot de verwezenlijking van die belofte te goraken. En zoo hij geen verwijt aan den Minister doet, dat hn niet in de eerste dagen van zijn bestuur daaraan de hand geslagen heeft, dan verwacht hij toch, dat de Minister er spoedig too zal overgaan, en dan zal hij berm gaarnq op dien weg steunen. De heer Nibbstkas. acht zich verplicht zijne redo aan te vangen met huldo te brengen arm de rede van den vorigen sprekor, maar zal den weg, door hem mgeslagon, niot volgen Hij zal veeleer de usautie der Kamer volgen en do politieke quaestio bg de staatsbegrootiug — en hier alleen de administratieve en financieele onderwerpen ter sprake brengen. Intußschea ligt in de rede van den spreker uit Kotterdam eene groote les, namelijk: wees voorzichtig mot de uitgaven want er zullen veel grootere volgen, waarvan in deze begrooting nog geen spoor to vinden is. Yoorat stelt hg, naar aanleiding van den inhoud van het verslag der commissie van rapporteurs, de vraag: Heeft er wel ten aanzien dezer begrooting eigenlijk gezegde gedachtenwissehng plaats gehad? Is het govoelen der minderheid opgenoment Neen, en hg stelt er prijs op nit te doen uitkomen, ornaat deze begrooting onder het nieuwe reglement van orde behandeld wordt. Zeker is de commissie van rapporteurs bovocgd een zoodanig verslag te maken als zij deed, maar is het niet ontmoedigend dat schier geen enkele bedenking der minderheid in het verslag is vervat? Eigenlijk de vrees, om iets to zeegen wat der regeering onaangenaam kon zijn, boheerscht het geheele stuk. Hg herhaalt, dat de commissie van rapporteurs in haar recht is, maar dergelijke handel«iize zal leiden of tot wegblijven uit de afdeelingen, öf uit phchtbesef to komen, doch alsdan de baz waren tot de algemeene beraadslaging uit te b teilen. .Do pertinent gesteldo vragen in .de aldeelmgen vindt men met terug in het verlag. HÜ wgst op pag. 2. Algemeen b. v. was men in eeno afdeeling verbaasd over de Nota van wgzigingen. Men kon zich niet begrijpen, dat een Miuister die a s lid der Kamer zooveel hechtte aan deferentie voor dè Kamer, dat die Minister nu, na afloop van het afdeelingsonderzoek, eene Nota van wijzi.."»*l»» dla ™> meer belang i» dan de geheele begrooti-g, heeft ingezonden. De Minisier zeidomen, hal uitstel van behandeling kunnen verzoeken Die zaak nu is opgenomen in het verslag, maar men voeedé er bg do vraag: of do Kaad van State was gehoord? En dio waag i 8 nu zoo vermeld, als met m de bedoeling der vraae lag; want de vraag ia het verslag slaat op aflossing van joöuld aan de HaudeimaatscnappU. ™|« >"«* of de Kaad van ötate over de Nota van wijzigingen op de begrooting was gehoord. Eene tweede vraag was van practisch belam? Zö betrof de werking der comptabiliteitswet, die bij elke bearoo*-»g ter sprak. komt. Er is daarvoor oene commissie benoemd tot oueerzoc-k, welk. oen rapport heels uitgebracht dat in Indië algemeen l>.k.nd is, on waarvan spreker één exemplaar voor zich heeft. Spr. staldo ra prg« op, dat dit stuk ook bg zgno medeleden bekend zal worden gemaakt, en vrooe dus rn ZQUÖ afjeeüng overleggmgyau het rapport, doch d! meerderheid der commissie »au rW^jrs was tegen het ▼ragen van vertrouwelijke stnkken. Was dat nu te verwachten, dat, men, nadat wij bundels met meer of minder onjuiste voorstellingen met meer of minder druponten hebben ontvangen, dat nu goweigerd zou worden eenjtuk, dat als het ware publiek is? Het leidt hem tot het besluit dat het Nieuwe «eglement van Orde de opinie van ac minderheid verstikt «pr. had nog tene vraag gedaan, Wnteen staat nopens de Indische financiën, ornaat hg meende, dat de Kamer moet licht hebben, niet omtrent ramingen, maar werkelijke ink.m- Bten en uilga.eü. Die staat is met overgelegd, want de vraag is wel in het rapport opgenomen, maar heett tot dusver geene aanleiding gegeven tot eene gcdaeuteaw-sseimg met, j,.n Muii-fcor. , iiy la.it nu het verslag lusten, om te herinneren aan den wenk, door den ho.r vst- Ee.s gegeven, dat volstrekt noodige uitzetting van uitgaven te wachten staat. Hij dacht, dat nu eiadelijk het maximum der cijfers vaa uitgaven was bereikt, want nu bleek, dat niet alleen Nederland geen batig slot meer zal hobben, maar ook Indië niet genoeg om in eigen behoefte te voorzron, niettegenstrande er nu nog door de werking der comptabiliteitswet, vele overschotten zijn; zoodat do Blotsom JL'l wezon dat Nederland Indië te hulp zal mooten komen. Men heeft meermalen da uitspraak van den heer Wintgens bespot toen hjj zijn hoed afnemen wilde voor het laatste batig slot. Maar thans is dit volkomen waar. Wij leven nu nog uit potjes van vroeger, en het is alleen tart de grouper les ehiffres, die het evenwicht bohoudt. Hij wenschte wel, dat de bijdrage van 10 millioen vaststond; maar herinnert, dat, volgens den heer do Waal, dit moet bestaan alloen voor de uitschotten ten behoeve van uitgaven voor Indië, waarbij dan gevoegd werd do opbrengst van het domein van Banka. Thans is men zoo ver gekomen door opdrijving van do raming der middelen, dat het zuiver overschot slechts ruim 7 millioen bedraagt. Hiervan aftrekkendo de onafhankelijke opbrengßt van het domein Banka, blijft er slechts ovor ƒ 14,800,.000 Noen, zegt spreker, ik vergis mij; ik geloof dat het overschot maar ƒ 2,000,000 is. Mocht ik mij vergissen, dan zal ik dit verbeteren in het Bijblad (Algemeen ge.ach). Waartoe sprekor dan aan de vergadering verlof vraagt. Zijne redo vervolgende, herhaalt hg dat er slechts 2 millioen batig slot is, terwijl de begrooting van marine voor Indië alleen 4V_ millioen bedraagt, zoodat er nu reeds een tekort aanwezig is. Hij gaat de inkomsten van Indië na: I°. De opium, waarvan do begrooting 2 millioon te hoog is; 2°. de landrente, die nu nog niet is ingevoerd, maar wel in de Preanger, en 4 ten te hoog is geraamd. Dit leidt hom andormaal tot aanprijzing van groote voorzichtigheid in uitgaven, die niet strikt noo-iig zijn; 3°. In- en uitgaande rechten, 2 millioon minder; 4°. suikercijnß f 1,400,000 minder; s°. weeskamer, ook mindor. Uit oen en ander maakt hij de gevolgtrekking, dat 1874 stellig 4 millioen minder dan 1873 zal opbrengen, terwijl, na da reeds gemaakte beschikkingen van ailo vroegere diensten, maar ƒ 9,8 0,000 zal overblijven. Flij zal orer de uitgaven niot uitweiden, na de rede van den heer 's Jacob. Alleen dia wil hij zegden, dat het de plicht van hen is, die het lot der bevolking willen verbeteren, om geene uitgavon toe te stemmen, die uitgesteld kunnen worden, of wier nut problematiek is. Hij stelt zich voor een aantal amendementen voor te dragen om de uitgaven te bekrimpen. lutusscheu zullon dit nog maar kleinigheden zija in vergelijking van het resultaat, dat wg konden erlangen bh' herziouiag dor comptabiliteitswet. Zoodoende komt hü terug op het straks besproken rapport on het voorstel der commissie. Hfl rechtvaardigt het vorige Indische bestuur in zijne bezwaren tegen de comptabiliteitswet en wijst op de hardheid en onbil'.gkheid, waarmede de afgetreden Gouvern. Gen. is beoordoeld, alsof hrj in alles achterlijk was, terwijl de comptabiliteitswet hinderde. Lichtvaardig en onverantwoordelijk is de heor Mqer beschuldigd. Hij dringt er nog op aan het B.uk rond te deelen, omdat dan blijken kaa hoe o. a. de afdeeling openbare werken handelt. Nog één punt: de uitvoering der agrarische wet. Hoe is die wet aangenomen? Is dat niot geschied, nalat de heer de Waal bgna woordelijk en letterlijk het programma had medegedeeld tn we.ken zin de wet zou worden uitgevoerd? üe besluiten ter uitvoering waren letterlijk uitvloeisels vau die plechtige beloften, ook in de Eorste Kamer gedaan. De heer v. Bosse wijzigde het besluit tot uitvoering; maar zal nn een derde Minister hot wederom wijzigen? la dat stabiliieit? En als eens eeno andere richting aan het bestuur komt, zal dan niet hetantecedent bestaan, dat haar zal loiden om ook in huren geest te veranderen? zoodat men een groot verschil van toestanden in weinige jaren zal hebben. Hü hoopt, dat de Minister geen gevolg zal geven aan de wenken der twee sprekers, tot wqzi^ing van de besluiten nopens de agrarische wet. Mocht hij 't doen, dan hoopt hij, dat de Minister de boloften, door don heor de Waal gedaan, zal houden.
De hoer MiaANnoLLH beantwoordt, als lid der commissie van rapporteur», in de eerste plaats de klacht van den heer NierrZ ivu5e? . voorloopig versla*. Die klacht is eigenlijk oene klacht tegen het ni.uwe reglement van orde. Volgens hot oude reglement behoeft de commissie slechte over le brengt wat in de sectieo wordt behandeld; volgens het nieuwe moot de commissie vau rapporteurs vaststellen wat in de sectie'n is voorgevallon. En nu kan de hoer Nierstrasz wel aanmerkingen maken op tgeen in het voorloopig verslag wel staat, maar niot op 'tgoen er niet in staat. Wat waren nu de bezwaren tegen het voorloopig verslag: »De denkbeelden der minderheidstonden niet in het verslag." Men behoeft echter het verslag slechts in to zien om zich van het tegendeel te overtuigen. De denkbeelden der minderheid _(jn er zr:cr uitvoerig in modegedeold. De heer Nierstrasz zeide: -In de sectiën is veel on krachtig geklaagd over de late indiening van de nota van wijzigingen, en is gevraagd, of de regeering wel gemachtigd wa 3 door den Eaad van State." De commissie van rapporteurs heeft gemeend die vra-g niet zoo in het verslag te moeten plaats™, omdat do rogoering wel degelijk gerechtigd was om te doon wat zg deed: hare eigene begroeting te wijzigen. Alleen heeft de commissie ven rapporteurs de vraag imrericht in verband ~i° nl ingrrjponde wijziging van de aflossing der scüuld van de Handelmaatschappij. Genoemde spreker zeide ook: »De commissie van rapporteurs heoft niet een stuk gevraagd aan den minister, klachten inhoudende omtrent de comptabiliteitswet." Waarom niot? Omdat de commissie van rapporteurs meende, dat het niet lag op den weg der regeering De minister kon hot zeker doen als hij 't wilde, maar de Kamer gad geeß recht het to vragen. De bezwaren van den heer Nierstrasz golden dus het nieuwe dif Z*? v?n orde' ™/at is toch üiet aan de ord«- Indien VI II j™ eM*. an<?ere bezwaren heeft tegen hot reglement van orde dan doze, dat hg in do discussie de bezwaren maakt aI„ Travjettd°et. die hg anders in de sectiën zou voordragen, aan gelooft spreker, dat men geen reden heeft zich over hot nieuw- rogloment vau orde to beklagen. spreker beantwoordt daarna dc boeren Nierstrasz en's Jacob, u-ie alleen de financieele quaoatio behandelden en do politiek ter zijde lieten. Vooral de boetpredikatie van den heer s Jacob nad op hem een onaangenamen indruk gemaakt. Al wat die neer zeide kwam hierop neder, dat allo politiek zich oplost in de geldqnaestie. Welke de plichten zjn der regeering tegenover Inaiè', en hoe die moeten worden uitgevoerd, Aoc de welvaart en de beschaving der iulandsche bevolking moeten worden bevorderd, — dit komt er nu niot mour ep aan, dat was good foor vroeger! Gaat dio stelling op, dan gaau wg eene zeer droevige toekomst te gemoet. De sprekers hebben gewezen op do voortdurendo uitbreiding van de uitgavsn on gespot o.er de hoilaanbrengendo reebter- Igke ambtenaren. Maar moet er dan geen goed recht in IndiS worden gesproken? Is 't niet natuurlijk, dat ook in Indië de uitgaven vermeerderen, ten einde de bronnen van welvaart ruimer te doon vloeien?
\Yg moeten allen zorgen, dat wij niet te ver gaan, En gaan wij to ver? In 1852 bedroegen de uitgaven voor ludië 57 millioen, in 187*, 103; iv 1852 de ontvangsten in Indië 81, in 1872, 113 millioen. Do ontvangsten zgn nu echter niet in dezelfde mate toegenomen als de uitgaven, maar de ontvangsten zijn dan toch ook belangrijk toegenomen. Het draagvermogen in Indiö is toenemend, zoodat er goon schijn of schaduw bestaat, dat de bijdrage in gevaar is. Bovendien hebben wij in de laatste jaren nog aardige overschotten gehad van loopende diensten in 't voorleden jaar 6, in 't laatste jaar 8 millioen. Het is dus niet juist, dat de inkomsten ponciiteeren. En wat nu de ontvangsten betreft, de opium brengt minder op ten gevolge van eene slechte regeling; nu men daarop terugkomt, zal de opium woder meer opbrengen. De suiker zal in de toekomst zeker minder opbrengen, doch ia vergolgking met de Laatste jaren is dio mindere opbrengst zoo aanzienlijk niet. 't Verschiit maar 5 ton met 't vorige jaar. Bij meer daling van prijs, zal de opbrengst nog geringer zijn, en de prgzen hobben wij niet in handen. Do landrente zal meer opbrengen. Spr. hoopt, alleon, dat die opbrengst niet te hoog worde opgedreven, want daardoor wordt nadeel toegebracht aan den landbouw der bevolking. Eindelijk de post der weeskamers vergalt. Dit is niot juist, want in volgende jaren zullen de geleien van b;r o lelkamera nog wel op de begrooting voorkomen. Spr. besluit met te zeggen, dat hg niet behoort tot hen //dio maar gelden willon beschikbaar houden ten behoeve van den inlander.' H<j ziet liever, dat die gelden worden uitgegeven "ten behoevo van hot land" en dan 7iillen zü van zelf strekken tot hat wolzgn van don inlander en ten voordeele van den fiscus. De beer Hbe-Cskkuk had goon voornemen zich in deze algemeene beschouwingen te mengen, maar wordt daardoor genoopt door do maidenspcech van den heer van Kees. Die «nre'tor hoeft aangedrongen op nienwo regeling vau do hecredimsten ten behoeve der iulaudsaho hoofden. Wat hg daarin w«nscht to veranderen is van nader zorg. Maur de hoer van r, hoeft goedgevonden, eeno zeer sterke phUippica uit te inreken tegen een afgetreden minister van kolomen, eenmis"V r re©Js in 18 .6 afgetr.den. Hetgeen die spr. gezegd heeft ™n.ps het terugkomen op maatregelen van den G.u.erneurr-nneraal Sloet, van 5 Januari 1866, ten aauziea vau debezol- Jn rmt? van inlaudsche hoofden en do wijziging der verpliohte hürediensten aau de hooiden, is ten eenenmale onjuist eu in strijd met de data en gegevens, welke in een langdung, m.n-deling en schriftelijk deha_ 7'in geconstateerd. Spr. wenscht dit aan te töonP_: met een beroep op de memorie van beantwoording op de Iniiß__.9 begroeting voor 18fi7 en herinnert daarbij, dat de minister vau kolomen, van de Putte, bij ichrgven van 8 Maart 1866, den GouVC™ur-_.enera-rl te konnen geelt, dat die onverwijlde af kondi£-nS niet met de bedoeling van opperbestnur was overeen te brengen. Denzelfden geest ademde de brief van den minister v. d. Pnttó van 12 April 18C6, aan den Gouverneur-Generaal, met betrekking tot do afschaffing der cultuurpercenten en de herrormïug van het Europeesch binnenlandsch bestuur op Java on Madura. Op die verschillende brieven heeft do Gouverneur-Generaal Sloet den 3den Juli 1866 geantwoord, dat, toen eenmaal de zaak bsslist was, het moeielqk w» 3 eeno houding aan te nemen alsof de zaak niet beslist was. En toen heeft de hoor Sloet eezegd (de telegraaf was nog niot in werking) »ik neom aan, dat ik ten aanzien dezer zaak in dwaling verkeerde." Er kan om dio reden ge.n sprake zrjn van schending van beloften, door hot Nederlandsehe gouvernement aan de Indische bevolking gedaan. Spr. zegt, dat hij als toenmalig minister met kan treden |ra mededeeling der geheime redenen, waarom het Kabinet van Mei 1868 gemeend heoft op den gonschen maatregel to moe - ton terugkomen. DU wil hij zegjen, omdat dit openbare stukken betreft, dat de regeering daartoe ook is overgegaan op grond van argumenten, geput I°. uit den brief van denzefden gouv-gen van 13 Maart, waarin eeno meening werd uitgedrukt, in overeenstemming mot den Eaad van Indiö, en 2°. uit eon rapport van den heer vim Koos, dio toen wel is waar in eene andere betrekking schreef, dat do duurzame regeling dr,r inlandsche hoof ien niet mogelijk is, zoolang de cultuurpercenten behouden blijven. ..__-. „ De heer van Rees wenscht den heer Heemskerk dadelijk te beantwoorden. Hg houdt vol, dat het ministerie van Mei 1866 zich BchulJi? gemaakt heeft aan schending van beloften, door een* vorige regeering aan de inlandsche bevolking gedaan. Gelijk toen, wordt ook nu door deu h:-er Ho.mskerk het b.- Jan . dor inlandscho bevolking voor een good doel vermengd mot do betere bezoldiging d«r inlandsche hoofden. Bij spr. staat het belang der inlandsche bevolking op den voorgrond. Voor do belangen dor hoofden is tefl ftllen tijde goed gezorgd, voor do belanden der bevolking minder. De heer Heemskerk beroept zich nu op het feit der overijlde afkondiging der ordonnantie van 5 Jan. 1866, door den gouv.-gen. Sloet, tegen de bo looiing van het opperba3tuur; maar spr. kent de geschiedenis dior zaak even goed als de heor Heemskerk, on dan zor^t h& dat geen verbod van afkondiging van hot minister.!, van Mei 66 had moeten uitgaan. Da gou..-gen. heeft overijld de ordonnatie afgekondigd. Gesteld, dit was verkeerd, wiö had daarvoor moeten boeten? Di bevolking die er geen schuld aan had, of de fjoav.-gen, die er wel schuld aan hMI? Z. i. had het ministerie van Mei 18G6 deu gour.-gen. moeten straffen. Do heer Heemskerk heeft nog met ean paar andere argumenten het besluit van hot ministerie van Mei 1866 verderaf i?u s'\r- DPtonK". dat die argumenten niet opgaa_!. Wat _ althans bstreft do bewering, ontleend aan een vroegerschrijven van hem, spreker, vraagt hij wr.t dit schrijven, door den heer Heemskerk medegedeeld, te maken heeft met eeno belofte, aan do bevolking gedaan omtrent persoonlijke diensten aan do hoof ien? De minister vau kolonies, dc heer Pranson v. d. Putte, beantwoordt de onderscheidene punten. Vooroerst do ontijdige indiening dor nota van wijziging. De Minister heeft reeds bij do algemesne beraadslaging «e reienon opgegeven. Hij voegt er bg, dat do machtiging des Konings op vele wijzigingen eerst don 27sten en 38sten September ontvangen zgn. Mocht do Minister daarop vooruitloopen ? De Minister heeft veeloer door buitengewone inspanning der ambtenaren getracht zooveel mogelgk de indiening te bespoedigen. Overigens was bij do vorige begrooting ook eeno nota van wijziging na het afdeelingsonderzoek ingediend. Hij is te lang lid der Kamor geweest om in eenig opzicht te kort te do»n aan de deferentie aa,T le ?ameJ vei-schuldigd. Dit vooraf. Waaneer hij nu den ïnaruic dien de algemeene discussie op hem gemaakt beeft, samentrekt, dan zou hg dien qualificeeren als oene angstvalligheid voor de financiën. Is daar genoegzame ffrond voor. speciaal ook met het oog op do andoro wijzigingen en de d-saruit voortspruitende uitgaven ? De regoering stond voor e?P8Tr£e»fB, gediende begrooting, toen er nadere voorstellen uit melis kwamen, met buitenge wonen aandrang tot de aanvrage van noodzakelijke, buitongewene uitgaven. Daaraan meondo de minister zich mot te mogen onttïokkon Ja zeet men, maar het-zgn geen buitengewone uitgaven, want zé loopen met in een jaar af En dan de Staatsspoorwegen in Nederland? vraagt de minister. Zijn die niet steeds als buitengewone uitgaven aangemerkt en liepen dio in een jaar af? De quaestie der vaste bijdrage. — De Minister herinnert dat hg reeds iv 1865 zich daarover vorklaard heeft. Hg was vóór die bijdragen, maar ook, dat de bestemming der saldo's van vorige diensten zou worden aangewezen door de wetgevende macht, en hij heeft zeer duidelgk gezegd (dit strokt in antwoord op den heer van Houten), dat die saldo's alleon moeten dienen voor uitgaven, hetzij in Nederland, hetzg in Indië. Hij had wel het liefst gehad, dat dit bij de vaststelling van het slot dor rekoning kon plaats hebben, maar de ondervinding heeft geloerd, dat dit zeer moeielijk, zoo niet onmogelijk zal zgn. Do stijging der Indische uitgaven. — Is dit wonder, wanneer men bedenke, dat jarenlang geen enkele uitgave van noodzakelijke behoeften is toegestaan wegens den nood vaa het moederland ? Is het dan te verwonderen, dat eindelijk de noodzakelijkheid dringend wordt, zoowel voor teruggehouden gewone uitgaven als voor buitengewone nieuwe behoefton ? Er is gevraagd, of do financieele toestand zoo bevredigend is, of dio geen zorg vereischt? De Minister wiJ3t er op dat, niettegenstaande het aantal wijzigingen (en er zgn er nog meer niet voorgesteld) oene bijdrage van 10 millioen in de bogrooting is opgenomen. Moot men dan zóó ver gaan, om bg het bestaan wgders van belangrijke overschotten billijko eischen van den dienst te weigeren? Hü herinnert den heor van Houten, dat sedert 1830 liidig aan de Ned. schatkist 750 millioon heeft bggedragen. De Minister zal zich niet verdiepen "•alle berekeningen van den heer Nierstrasz, maar hij zegt dit, dat als do bijdrage 10 millioen bedraagt on er overschotten zgn van vroegere diensten, men dm geen recht of reden heef. do noodige uitgave voor Indië achterwege te lateu of de begrooting te besnoeien. Hjj zal nu niet in verdediging treden der speciale posten, maar afwachten totdat dio aan do orde zgn. Ook zal hg den heor 's Jacob niet volden in diens boschouwingen, dat ons finaucieel stelsel berust op oen kansspel, ten aanzien van oogsten en prijzen. Dat thema is meermalen behandeld, maar wanneer die spreker, welke nog herinnert aan het woord van den heer Wintgens, dan zegt do Minister, dat wij van 1863 af telkens den hoed hobben kunnen afnemen voor batige sloten, die toen de laatsten zouden zijn, en dat er dosnietemin nog overschotten zijn van 1867 tot 1871 toe. En is niet in deze bigrootiug wederom do bgdrago aan Nederland op 10 millioen gesteld? De Minister wederlegt do beweringen van den heer Nierstrasz , a.s zou b. v. het tarief 2 millioen minder opbrengen na do jongste wijziging, daar dit slechts 7 ton zal bedragen. Die'sprelier maakt gebruik van I'art de gronper des chiffreß. Nog een woord over de berekening van bet verlies van den ppbrenst der suikor, door denzelfden spr. Ze gaat eouigermate op, als men den prijs op f 16 in plaats van op f 12 a 13 stelt, die het artikel vroeger gold. Dan komt men tot het nadeelig resultaat. Maar noe is de zaak ? De suikeregus is ƒ 3,500 000, doch er wordt maar aan plantloon betaald f 987,000 buiten de vrijstelling der landrente. Nu is de gemiddelde opbrengst der gouvernementscultuur gemiddeld van 1867—70 ƒ6000,000 geweest, echter zonder onderhond van suikerpakhuizen en personeel, daaraan verbonden, zoodat er dus een verlies bestaat van 2 millioen, waartegen het gouvernement wediram van andere kosten is ontheven en de industrie ziek vrij kan ontwikkolen. . ...... De Minister acht hot nu no£ met den tsji om over nieuwe vormindoring der landrente to spreken, maar merkt toch aan den heer Nierstrasz op. dat die regeling volstrekt met is een stelsel vau admodislie, maar eea stelsel van classificatie Do comptabiliteitswet. Hieromtrent wenschte de heer Nierstrasz, dat het rapport der commissie deswege alsnog zou overgelegd worden. Die sprekor bad dat stuk en het is ook iv handen der regeering, die het van den gouverneur-generaal ont.angen heeft; maar het ambtelijk onderzoek bij schier s-l de autoriteiten, zelfs van den gouverneur-generaal, is niot afgcloopon. Do phaso vau onderzoek duurt nog voort Als da Kamer hot stuk wenscht, dan h. eCt de minister ce-n bezwaar dit over te leggen; maar is het do zaak van de Kame,-Zmi reeds vooruit Je loopen op het noodzakelijk overleg ,-r redering mat hot Indisch bestuur en van dat ,net de W^hè autoriteiten? Zonder nu n, do merites van dat stuk to tre-ien, ge ooft de minister met, dat he. daarin ontwikkeld p.an hier voldoendo ondersteuning zou erlangen Immers, ecu eerste pim. i; da. er met moer zou plaats'_ebben ia v^-t-Üiug dar begrooting bg de «.ei; maar waar blgft dan dj financieels bezorgdheii van den heer Nierstrasz voor de opvoering der uitgaven, want dan bestaat er geen band hoegenaamd. Ook onder de andere verslagen zijn er, die de mini-ter niet kan beamen, juist in het belang der contrèle van de vertegenwoordiging; maar hoe dit zij, hg zal de adviezen met al den ernst nagaan, dien het onderwerp verdient. De minister gelooft hiermede de algemeene punten te hebhen opgenomen, onder voorbehoud om bg de betrokken artikelen nader op een of ander terug te komen. Ten slotte nog één p'ant. Wat zal de mimister doen omtrent de uitvoering der agrarische wet? In den gegeven stand van zaken wenscht de miuisier trieb, van elke toezegging te onthouden. Hg kan intuss.ken don heer Lenting verzekeren, dat in Indië in overweging is eene regeling tot Uitgifte ™n/woeste gronden op Sumatra. De heer van Houten zal zich bepalen den minister te be^antwoorden en enkele beschouwingen en cijfers van den heer Mirandolle te wederleggen. Het heeft hem leed gedaan, dat de minister niet gereed wm eenige 'toezegging te dosh ten aanzien van eene verbeterde uitvoering der agrarische wet. fepreker zal de zaak nu niet uitvoerig beschouwen. Hg heeft indertgd voor de agrarische wet- gestemd, en toen heeft hg uiteengezet, dat hij die besehonwdo als de kiem van een betereH rechtstoestand van den grondeigendom op Java. Die kiem is Verstikt door het besluit tot schorsing. Hij vraagt nu of de minister niet voor zoo eene belangrijke zaak desnoods een derde hesluit zou willen provoceeren? Men heeft spreker genoemd jeen man van het batig slot. Spreker heeft hooit geweigerd mtgaven te doen, die in het belang van de Indische lievolking waren. Dat hoopt hg ook in het vervolg te blü ven doen. tegenover de politiek van het batig slot ie het echter zeer mogei!j_r., dat door de sterke reactie een anti-batig-slot-politiek
a ?£r- *"?** ni ™ esaige beantwoording van den hSer Mirandolle. Eg betoogt dat in Indië wèl de nitgaven, maar niet de mkomsten zija toegenomen en bestrijdt op dit punt de meening vau den heer Mirandolle. Deze had de inkomsten alleen van vroegere jaren vergeleken, maar in de latere laren zgn de ïckomsten juist dalende geweest. In 1862-,i5rUJ „„ middeld 120 millioen per jaar; in 1867—1871 >~. -j'JTij ?,« mill. per jaar. Mochten er nu ook al -f gemeeld 112 die daling, daarbH kwam nog dat * *edenen bestaan voor met 1/2 millioen per jaar zim J ufl gewono middelen slechts toeneming van uitgaven • -oegenomen. Tegenover de sterke Van inkomsten S-5- ■ staat; dns S^ene belangrijke toeneming ling, dat het •' -ereker noemt het eene verkeerde Voorsteleen. iS" u T°h_;end jaar de bijdrage 10 millioen zal bedravan' •'* .*om-t daartoe alleen door het gebruik der saldo's _, vorige jaren. Wanneer men deze uitgaven toestemt, krijgt •ien ee^ reefc3 meerdere uitgaven ad drie millioen. Het zijn "ge^j buitengewone uitgaven. Het staat vast dat de uitgaven afl'n gestegen. Zullen se nu stationair blijven? Spr. meent, üat men zich daaromtrent geen illusiën moet maken; zij znllen voortgaan te stijgen, de ihkonißten daarentegen niet. De inkomsten van de Weeskamers, ad 5 ton, vervallen, daarvoor treden niet, zooals de heer Mirandolle meent, die der Boedelkimers in de plaats De verkoop van restant suiker, ad 14 ton, eindigt het volgende jaar; de vermindering der inkomsten door het nieuwe tarief mag men schatten op l millioen. Met dit alles voor oogen zal spr., en naar hij meent, terecht, zijn stem laten bahoerschen bfl de beoordeeling van verscnillende ■jicsten; doot de vraag omtrent de nuttigheid; Bij zal niet elke Uitgave afstemmen, maar ook niet toestemmen dio, Welke zonder hboge noodzakelijkheid der Ind.se.he bevolking een last 'opleggen.
.. De minlstbb Viir köiO-iiËsr komt nog even terug op de Snancieele quaestie. vooral naar aanleiding der rede van den heer van HMten. En dan ge.ft hij dit in overweging tegenover al dié iwarte voorspellingen en berekeningen. Voorleden paarv.wès de bijdrage aan Nederland ruim 10 millioen en werd gr ïO millioen nit de Indische middelen geamortisesrd. Bg ueze begroeiing is de bijdrage wederom 10 millioen en wordt voorgesteld de aflossing van schuld aan de Handelmaatschappij "_öX 'ten bijdrage van 10 millioen. Vanwaar dus al die bezorgdheid van de heeren 's Jacob, Nierstrasz en van Houteni? Ja, wanneer men een posti juris heeft om den fipancieelcn toestand ongunstig voor te stellen, dan neemt de Minister aan, om elke begrooting, hoe ook ingericht, uit elkander te scheuren, en de duidelijkste cijfers onduidelijk en twijfelachtig te maken. Hn gelooft dan ook, dat de twee rapporteurs (de heeren 's Jacob en van Houten) elkander bevreesd hebben gemaakt. Evenwel, zegt de Minister: Men beroept er zich op, dat de Nederlandscho inkomsten toenemen en de Indische achteruitgaan. Maar vergeet men dan, dat de Nederlandsehe spoorwegen zgn gelegd uit Indisch geld, en zoü men dan nn een deel der Indische millioenen weigeren Voor de Indische spoorwegen f . De Minister doet ook nog opmerken, dat de heer Nierstraaz ln zijhe donkere berekeningen geheel voorbijziet de uitkomsten «he van de betere regeling der landrente te verwachten zgn. £n vroeger reeds door, den Minister op 4 a 5 millioon 's jaars |gn geraamd. Zoö i» 't bok to verwachten, dat, even als hier te lande .t geval is met de belasting op het gedistilleerd, ook _.l»k°^. 'a<sn °P^um toenemen zal. En nn maakt de Minister Irettii streng onderscheid tusschea Indische en Nederlandsehe hnanciëii, want ook hij heeft vroeger verklaard, dat Nederland en Indië één zijn en hij blijft voorstander van dat stelsel, mits 'hok aan de behoeften van Indië worde voldaan, waarna de overschotten kunnen worden bestemd voor Indië of voor Nederland. De heer NiEBSTaAsz repliceert nog kortelgk. Hij komt op tegen de bewering, dat hij Indië zou willen onthouden wat Indië noodig heeft, maar hij wil alleen dat de uitgaven voor Indië lbo zullen worden ingericht, dat de begrooting sluite en de uitgaven door de werkelijke inkomsten worden gedekt. De algemeene beraadslagingen worden hierna gesloten, enkele artikelen (I—4) van Hoofdstuk II zgn bereids aaDganomen. Morgen voortzetting te 11 nren. De Voobzittee deelde mede, dat de verslapen der commissiën van rapportenrs gereed waren over de Hoofdstukken I, 11, VII, A. en B. der staatsbegrooting voor 1873, zoomede over de wet op de middelen; dru-ken en ronddeeien; de dag der beraadslaging zal nader worden bepaald. Wijders worden na afloop van de Indische begrooting aan de orde gesteld de begrooting voor de Ommerschans, eenige vroeger bepaalde beslissingen op conclussiën op constitutioneele rapporten, waarbij nog gevoegd wordt die over het verslag nopens de inlichtingen op het adres van den predikant Braams.
---

