BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De koningin der Nederlanden bevindt zich thans te Knowsley, het naby Liverpool gelegen landgoed vaa den graaf van Derby. Verscheidene hooggeplaatste personen hebben aldaar hunne opwachting by H. M. gemaakt. De Koningin zal waarschijnlijk tot aanstaanden Zaterdag te Knowsley vertoeven en alsdan naar Schotland vortrekken.
— De secretaris d»r Brit sch-Australische Telegraafmaatschappy heoft bekend gemaakt, dat de telegraafkabel tusschen Java en Port-Darwin is hersteld en de landtolegraaflyn van Port-Darwin naar Adelaide voltooid. Beide lynen zy"n voor het verkeer opengesteld. — De Times zegt, dat de veldtocht van den arbeid tegen het kapitaal, in Groot-Brittannië op het oogenblik als geëindigd kan worden beschouwd. De voordcelen, door de werklieden behaald, kunnen onder twee hoofden worden gebracht, namelyk: geld en tyd. Wat de winst in geld betreft, mag men aannemen, dat vijf millioen werklieden, door elkander genomen, van hunne meesters 1 shilling per week verbooging van loon ontvangen hebben, zijnde deze vorhooging zuiver, na aftrek van de som, waarmede de duurte der levensmiddelen hunne behoefte heeft vermeerderd. Die zuivere verhooging der loonen bedraagt dus 13 millioen p. st. per jaar, welke, gekapitaliseerd zynde, ongeveer met het bedrag der door Frankryk betaalde oorlogsschatting gelyk staat. Het blad laat voor ditmaal de vraag rusten, of deze verhooging van bly venden aard zal zyn, maar wenscht thans stil te staan by een zaak van oneindig meer practisch belang, namelyk: welk gebruik de arbeidende klassen van don beschikbaar geworden tyd en de hoogere loonen maken. Het antwoord op die vraag ia ver van bevredigend. Nergens nog bespeurt men, dat de werkman tracht naar verhooging van gepast levensgenot, verbetering van woning en voedsel, en betere opleiding zijner kinderen. Alleen ziet men een onrustbarende vermeerdering van veroordeelingen wegens dronkenschap en overtredingen in dronkenschap gepleegd. De Times vreest, dat indien de werkman geen gepast gebruik van zyne zegepraal weet te maken, het gewonnen terrein spoedig zal verloren zyn en zijn toestand alsdan veel ongunstiger zal wezen dan vroeger.
— Dezer dagen is in de Free-Trade-Hall to Man-
chester eene druk bezochte openbare vergadering ge' _ houden, ten doel hebbende om by de regeering aan te dringen op het in vryheid stellen van do nog gevangen fenians. De heer Isaac Butt, het hoofd der party, welke op zelfbestuur voor lerland aandringt, heeft by deze ' gelegenheid het woord gevoerd en gezegd, dat hy gaarne den heer Gladstone oprecht zou willen dank zeggen
voor al hetgeen hij voor lerland had gedaan, maar dit e niet kon doen, zoolang niet volledige vrijheid aan lerland was toegekend; hy voegde er bij, dat de heer Gladstone niet in lerland kon worden ontvangen, voordat een volledige amnestie was verleend., Een ander lid van het Parlement, de heer Smyth, heeft zich niet ontzien, den bekenden, vyf jaar geleden te Manchester gepleegden aanval op een gevangenwagen te verdedigen ; h}j wokte de deernis der aanwezigen op voor de drie misdadigers, die wegens hun aandeel in die daad en den daarby gepleegden moord van een politieagent, zyn opgehangen. ... _-_« Eenige communisten, die op het kasteel van Oleron gevangen worden gehouden, hebben een brief aan de Times geschreven, om te klagen over de slechte behandeling , welke zy aldaar van den kant der over hen gestelde personen ondervinden; zelf»zou hun het noodige voedsel onthouden worden. Zy beschuldigden de bedoelde personen van bedriegelyke handelingen ton nadeele van de regeering on van de gedetineerden.
---

Duitschland.
De hooge regeeringen van Mecklenburg-Schwerin en van Mecklenburg-Strclitz hebben zich eindeiyk verstaan ten aanzien van de ontwerp-grondwet, sedert lang in behandeling. Hetgeen thans door do beide regeeringen is aaamgesteld, zal niet gemakkelyk kunnen gelden als het toonbeeld van vryzinnige constitutie. Schier elke bepaling getuigt van een geest, uitgaande van een tegenovergesteld beginsel. Hetgeen in het ontwerp wordt geheoten »een vertegenwoordiging de» land»," is inderdaad een vertegenwoordiging, gekozen door de gevestigde autoriteiten, tot wier benoeming de bevolking niet wordt geroepen en derhalve niet in het geringste kan bydragen. Staatsrechtelijk wordt het land ingedeeld als volgt: in domeinen, ridderschap en steden. De vertegenwoordigers van het domein worden, ten getalo van 32 gekozen door de bestuurders der domeinambten, die allen van de regeering hunne aanstelling erlangen; voor het groothertogdom Schwerin komen 28, veor Strelitz 4 dergelykc vertegenwoordigers. Wat de leden der ridderschap betreft, deze behouden hunne tegenwoordige privileges; alleon wordt hierop deze uitzondering gemaakt, dat zy, op den Landdag niet meer dan 72 stemmen mogen uitbrengon, al is hun aantal aldaar ook grooter.
De vertegenwoordiging der steden blyft byna onveranderd.
De bepalingen op het vaststellen der financieëlo voordrachten bevatten niet», hetwelk naar eenig stelsel van parlementaire behandeling gelykt. Van het indienen eener begrooting en het onderzoeken daarvan door een vertegenwoordiging, die het recht heeft om goed- of af te keuren, van dat alle» wordt 'in het regeeringsontwerp met geen woord gerept. Hetgeen te dezen op«chte wordt medegedoald, zegt do Bank- und Hand.- z?itung, ia ï00 ongerymd, zoo onduidelyk, dat wy het jjjet wagen nadere mededeelingen te dozen aanzien te i»Ün- d*n nadat wij den officieelen tekst voor on» zulle^ Rebben. dign wHatßburg worden sedert oenigo dagen zeer levengvondw^^agingen gehouden over een wyziging dor s^hap d^wö° voorstellen door vele leden der Burger- Dl?t •* overü* welke voor een gedeelte nog »mdar Ult v^ing ayn genomen, 'gaan allen meer of "13. ee*en radicaal standpunt. Men wenscht «gu-g voor den-w^-ndering van den Senaat; ver**** voor de» Ken^Üd waarop iemand verkiesbaar zal en de Burgerschap; geen ander vereischte wordt gevorderd dan het volgende: dat men den leeftyd van 30 jaren zal hebben bereikt; allen zullen hun mandaat erlangen uit rechtstreeksohe verkiezingen ; de Senaat zal verplicht zyn na afloop van het begrotingsjaar rekening en verantwoording te doen wegens het gevoerd financieel beheer; het onderzoek der ingediende rekeniüg en verantwoording zal geschieden door de Burgerschap, enz. In hoeverre het aan de voorstanders eener grondwetsherziemng zal gelukken , om de medegedeelde en andere voorstellen te doen aannemen, laat zich voorshands moeilyk uitmaken. Men houdt zich overtuigd, dat veranderingen van dien aard te gemoet gezien mogen worden, maar men betryfelt zaer, dat zy een aoo radicaal karakter zullen dragen. — Naar luid van berichten uit Thorndd. 22 jl., zyn aldaar niet meer dan 19 gevallen Van cholera waargenomen ; gedurende de jongst verloopen vier dagen heeft men geen spoor der ziekte ontdekt, zoodat men haar ala geweken beschouwt.
---

Oostenrijk.
WEENEN, 22 Oct. 'Part. Corr.) De delegatie zal deze week hare werkzaamheden ten einde brengen. Het was een moeilyke tyd voor de constitutioneele partij. Jaar in, jaar uit wordt de begrooting grooter, doordien ac eischen van het ministerie vau oorlog onverpoosd toenemen. Ook dit jaar kwam het hoofd van dit departement met nieuwe eischen voor den dag. Ging dit altoos zoo voort, waar zou het einde wezen? De belastingschuldigen zouden dan alle jaren open beurs moeten houden. Het wel is waar betrekkelyk geringe tekort ging maar niet weg, en eindeiyk was krachtig optreden een onvermydelyk iets geworden. Herbst, Brestel en hoe zy verder ook heeten mogen, deden wat zy konden. De organen, welke het ministerie ter beschikking staan, begonnen vreeselijk aan te gaan, om te betoogen, dat de constitutioneele regeeringsvorm in gevaar verkeert. Men moest alles zoo niet uit een oeconomisch, maar ook uit een staatkundig oogpunt beschouwen; bedenken, dat hot toch een leelyk ding ware, indien eens een federalistisch bewind andermaal het roer in handen kreeg, enz.iEn ziet, de meerderheid der delegatie boog het hoofd, keerde in zich zelf, en liet de meerderheid der commissie in den steek. In do gewichtigste vraagstukken behaalde de regeering by de stemming de overwinning. Wel is waar bestaat de gou vernementeele meerderheid uit clericalen, Polen en een gering aantal constitutioneelgezinden, maar ten slotte is zij toch eene meerderheid. Da geestvolle redevoeringen van Andrassy; de zakelyke uiteenzettingen van Kuhn betreflende de kampvaardigheid des legers, droegen er toe by de gemoederen meer regeeringsgezind te stemmen. Daarbij komt, dat de constitutioneele partij van den beginne af aan een ongelukkig standpunt heeft ingenomen, door steeds met de Magyaien te stemmen, die ja en amen zeggen op eiken regeeringseisch ten behoeve des legers. De weegschaal moet by den monarch ten gunste der transleithaaasche rykshelf. overhellen.Hier worden zyn lievelingskind , het leger, allerlei moeilijkheden in den weg gelegd, maar ginds vindt het altoos en overal een allerminaaamst onthaal. Nu ia de zaak, God zy gedankt, ten einde! De minister heeft plechtig verzekerd, dat de begrooting voor 1873 als een gewoon vrodesbudget zal gelden: de toekomst moet leeren, of dat zoo zyn zal. Men dient hierbij geen onderzoek in te stellen naar het verledene, want de rekeningen over de afgeloopen jaren wyzen tallooze kredietoverschrydingen aan. De delegatie van den Ryksraad wil hare werkzaamheden hiermede besluiten, dat zy den minister van oorlog ia de laatste zitting nog oen votum van wantrouwen op zyn dak zendt. Brestel ten minste heeft het voorgesteld. Voortaan wü hy verklaard hebben, dat dergelyke kredietoverschrydingen niet meer zullen worden geduld.
Doordien de delegatie nog al lang gezeten heeft, kunnen de Landdagen met hun werkzaamheden eerst tegen het begin van December gereed komen en dan stelt men hun slechts oen tyd van vier weken ter beschikking. In dat geval kan de Ryksraad niet medio December byeenkomen.
Hy zal zich — zooals gewoonlijk — in de eerste plaats bezig houden met het wetsontwerp, waarby de regeering gemachtigd wordt do belastingen nog voor verdere drie maanden te heffen. Nieuwjaar zal daar wezen eor aan oen onderzoek dar bagrooting gedacht worden kan.
---

Frankrijk.
Wij zullen weldra een goode gelegenheid hebben om ons de geschiedenis van Frankryk onder het presidentschap van Thiers in herinnering te brengen. Woldra k°mt ereen boek uit, genaamd: nVingt mois de prétidence," dat onder toezicht van den heer Thiers geschreven is door de heeren Edmond Texier en Henryot redacteurs van de National. Groot is Thiers, groot »jne staatkunde, groot zijn tact en beleid, dat is in korte woorden de inhond dezer brochure. Do Fransche nif mcd? tr!6" eV°edB Trl°°pig eeniSe ™*™^n Thwf een d^er volzinnen blykt, dat de heer Thiers soms oogenblikken heeft, waarin hij bovenmenachelyk is. Men oordeele: uuvenmen
ri„ "?;,- iSrB„qmtta Versaill«» illnminé par une auréolo de milliards; I'emprunt lui faisait vn piédestal sihaut qu il sembh vn mment qu'ü fAt au-dessus de Vhummtté." ._. l- ? betreuren» d»t dergelyke bovennatuurlijke verscnynselen steeds maar een oogenblik duren. Indien men den heer Thiers had kunnen photographearon toen hy dat lichtende aureooltje om zijn kruin had zou de gematigde, radicale, reactionaire, conservatieve liberale republiek, welke de heer Thiers heeft uitgevonden, er zeer door gebaat zyn. Frankryk heeft op het oogenblik geen klagen, dat net geene keu» van goede regeerders heeft. Niet alleen bezit het een president, die zyne jaren heeft, dat hij er als een heilige uit een Roomsch gebedenboek uitziet en bovenmenschelyk is, doch het roemt ook op een adspirant-koning, die onfeilbaar is. Henri V, wien de nydige wereld graaf van Chambord noemt, heeft zyn verreljaarsch manifest uitgevaardigd, 't Is eeeeadresseerd aan den heer la Roehelle, afgevaartugüe, en verklaart dat de monarchie alleen Frankrijk kan redden. Frankryks legitieme koning be~m_M_i. • 6r tuBBchen de gematigde, voorzichtige ZXJT" l"d 8 "Part« van het geweld" geen onderscheid ,s; hy zegt, dat hy volblrden zal bij zija aangenomen gedragsregel en eindigt met deze hoogst merkwaardige bekentenis: „Ik trek geen woord in, «fafft SSTw?1 en ik betreur 9een M daad> «*•*
Hoe heerlyk moet niet de nachtrust zyn van een man, die, in 'tverleden terugziende, geen enkele zwalhoid of zonde, geen enkelen misgreep, door eebw-wT oordeel of door hartetocht begaan, te betreuren heeft Heil den man, »k ühet vroon-- bekennen kan: w_.ll.___. KHa?del steeds voortreftelyk! welk een ongeluk, dat zulk een nederig man niet koning kan ziJn der Franschen. Grooter bewys van Frankryk a verval » er al niet te geven, dan dat de meeste inwoners van dat diep gezonken land beginnen te lachen, als ze de proclamatie van dezen deugdzamen afstammeling der Bourbons lezen. De heer Thiers is minder onfeilbaar ca dost som» zaken, welke hy, als hy ©ver een paar jaar nog leeft, zef ]_*« betreuren zal. Tot deze zaken behoort ongetwyfeld het besluit, dat bij schynt genomen te hebben, om het mimsterie-Ollivier en het ministerie-Pa- VoorwirnT .bas.ch«Wiging te stellen. ïeTrSrJ' yd6lheid on verblindheid dan alle mogeltr gZ 2S°T tW wereld *»*« vermogen. Hy w JTS.ÏÏ?"^naam; z«ne »«»-*•«ia *eknakt' de iTIZt vT -IDg Vaneen g<*eel ™lk *M'ndeel MeigeDWaan na* hij een ontzettende ver- L«l t«tt«Tpr ■neglnBelloozen ««^ter, die alles op het hem ?££-£tr.2sr dy-^..*"*hfft2 ~ , " staan wegens znn aandeel in het verklaren van den oorlr>_. :_. Z u-ri-i _»«_-,«. w_,.,,__«.. -»_.,. j ir oorlog is onbeschryfelyk dwaas. Wanneer men de FrananV.» ~_.._ • nn; •» _.__-___> , *7*eile regeenngsorganen over Ulnvier hoort, zou men denken.dat hy eenTraupmann was.die zyn h.lsche plannen volvoerde te midden van een model-2.^7™^ TChuWige' brave, vredelievende iv ™J°Tni in Btaat ™n beschuldiging moet gesteld worden dan is het niet de ijdele man, die voor een oogenblik aan een liberaal parlementair keizerryk geloofde, maar wel de historieschrijver en staatsman die zyn geheele leven lang aan Frankryk geleerd heeft dat het niet dulden mocht, dat zijne naburen krachtig werden en d.e oorlog gepredikt heeft jaar in jaar uit - wy bedoelen den heer Thiers.
Dc bladen maken den tekst openbaar van do briefwisseling tusschen den maire van Nancy en den heer Saint-Valher, naar aanleiding der onverpoosd voortdurende aan- en uitvallen der Fransche pers tegen Duitschland en de Duitschers in het algemeen en da bezettingstroepen in het bijzonder.
//De auteurs van de (vyandig gezinde) artikelen," merkt eerstgenoemde op, //schijnen niet te begrypen, dat zy ons — die toch zonder klagen tot het laatste toe als pand den overwinnaars in handen blijven —■ door de overdryvicg van hetgeen zy hun vaderlandslievende gevoelens noemen, door de hevigheid hunner aanvallen, in een hoogst moeilijke positie brengen, door ons bloot te stellen aan de weerwraak der Duitschers een gevolg, dat onvermydelijk moet voortvloeien uit den toorn, door bedoelde artikelen by hen te weeg gebracht."
De maire zegt verder, dat het ten eenenmale onjuist is, dat hy te Parys zich by den heer Barthdlemy Saint Hilaire vervoegd heeft, om by hem zyn nood to klagen over kwellingen der Duitschers. Hij moet ten krachtigste protesteeren tegen dergelijke uitstrooisels. //Dank zij' uwe welwillende en doeltreffende tusschenkomst" — schryft de maire aan den heer Saint-Vallier — //zyn wy, telkens wanneer een conflict ontstond, er in kunnen slagen, om aan onze ongelukkige "bevolking vele der ellenden te besparen, die de gewone uitvloeiselen zyn van eene vy'andelijke bezetting. //Maar hot is te vreezen, dat de houding eener zekere pers sedert enkele dagen onze pogingen verijdelen en de bezetting zeer verzwaren zal.
//Hopen wy nochtans, dat het gezond verstand zegevieren zal".
Uit het antwoord van graaf do Saint-Vallier blijkt, dat deze het volmaakt met den maire Bernard eens is.
«Tor nauwernood", schryft bij, //behoef ik nte verzekeren, dat ik volkomen beaam uw strenge oordeelvelling betreff-nde de houding van zeker deel der Paryache pars, dat vaderlandslievend gelooft te zyu door, buiten alle gevaar voor zich zelf, voortdurend beleedigende aanvallen te richten tegen de hoofden van het bezettingsleger. »De redacteurs der sensatiebladen vergoten, dat hunne leugenachtige beweringen jammerlyke gevolgen kunnen hebben voer onze bevolking, indien de opperbevelhebber der Duitsche troepen en zyn generale staf, verstoord over die baleedigingen, hun gewone houding vaa verzoenende gematigheid laten varen. »B_ ben u, mynheer de maire, oprecht dankbaar voor uw vleiende waardeering der diensten, welko ik den bazetten landsdoelen bowyzen kan, maar ik moet constateeren, dat myn taak my" gemakkelyk wordt gemaakt door de gevoelens van strenge rechtvaardigheid, welke generaal von Manteuffel bezielen , door de kalmo en waardige houding der bevolking van Nancy en door uw volhardende en y verige toewyding ten bate der belangen uwer medeburgers." De brief van den heer Bernard was gericht aan den Evenement. Dit blad heeft zich echter met een onbegrijpelyk cynisme van de beschuldigingen afgemaakt en gaat nu voort met schimpen en schelden op de Duitschers. Do XlXme Siècle, ook behoorende tot de party, waartegen de maire van Nancy en de he.r de Saint-Vallier to velde trekken, gaat nog verderen valt eerstgenoemden hevig aan, omdat hij het durfde wagen een deel der Parijsche pers van grofheid en logenachtigheid te b.-tichten. Het orgaan van den heer About betoogt de noodzakelijkheid voor de //nationale bladen, om met hun //openhartige taal" ten aanzien der overweldigers voort te gaan en zich niet aan c-nvaderlandsHcvende waarschuwingen te storen. Men ziet, de pogingen van de heeren Bernard en de Saint-Vallier vinden geen steun bij de desbetreffende, pers. Gelukkig denken de fatsoenlyke bladen er anders over. — Een zeer bekend geleerde, de sterre- en natuurkundige Babinet, is don 2 lsten Octobar te Parijs overleden. Hy wa» 78 jaren oud. Sedert 1838 was hy professor der rekenkunde aan het College de Franco en lid der Academie van Wetenschappen. Men is hem een belangryke verbetering der pneumatische machine on geleerde verhandelingen over de planeet Mereurius en de nevenzon verschuldigd. Zyn populaire bydragen leverde hjj meestal in het Journal des Débats en in do -Rei-ue des deux mondes. Hy stelde levendig belang in de verbeteringen der luchtballons. Men weet, dat hy tot het laatste toe aan de mogelykheid van het leggen van een transatlantischen kabel twyfelde. Ook de beroemde romanschrijver, kunstkenner en dichter Théophile Gautier (geb. 31 Ang. 18 H) i„ _ blyken» een kort bericht in dsn Temps — s&n de gevolgen van een hartkwaal gestorven. Dit is een groot verlies voor de Fransche letteren. — Het derde deel van Jules i> avre s mededeelingen over zyn ministerschap, gedurende den oorlog en do Commune, zal dezer dagen verechynen. Daarin komen de onderhandelingen met de Commune, alsmede de negociatiën te Brussel en Frankfort voor.
---

Belgie.
Het tegen de aanstaande heropening der zitting van de Kamera gereed gemaakte budget voor 1873 bedraagt in ontvangsten en uitgaven 106,850,000 fr., of ongeveer fr. 700,000 minder dan de begrooting voor het loopende jaar. De begrooting voor de publieke werken, welke niet in het algemeen budget begrepen zyn, bareikt in ontvangsten en uitgaven een eindcyfer van 53,202,054 fr. Vermoedelijk zullen de Kamers niet door den Koning worden geopend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 25 October.
Nu het geschil over San Juan is beslecht door de uitspraak van den keizer van Duitschland, zullen wy, beter dan dit gisteren by gebrek aan ruimte mogelyk was, mededeelen, waarover dit geschil eigenlijk liep. Britsch Columbia, thans een onderdeel van Canada, werdt ten westen begrensd door dan Grooten Oceaan. De kust dezer Engelsche kolonie eindigt hier ten noorden op 54° 40' en ten zuiden op 48°'2_' (zuidpunt van Vancouverssiland). Langs deze kust liggen onderscheidene eilanden en onder anderen het groote Vancouvorseiland. Juist langs dit eiland is de kust het vruchtbaarst en om deze over zee te bereiken, moet men varen óf door de Koningin Charlottestraat (benoorden het eiland om) öf door de straat van San Juan de Fuca (bezuiden). De vaart benoorden het eiland om is hoogst gevaarlyk en zal door geen zeeman uit eigen beweging worden gekozen. Metterdaad dus is de esniga toegang tot de kust de straat San Juan de Fuca.
In 1846 werd by tractaat van Washington tusschen Engeland en de Unie vastgesteld, dat de grensscheiding tusschen beider gebied zou loopen, //dwars- over h.t vasteland van Amerika , langs den 49sten parallel noorderbreedte, en verder midden door het vaarwater, dat Vancouverseiland scheidt van het vasteland."
Oppervlakkig zou men meenen, dat dit volkomen ! duidelijk is en het is ook zoo, wanneer men niet eene uitvoerige kaart voor zich neemt. Dit niet doende, zou men uit het tractaat opmakon,dat er tusschen Vancouver en het vasteland slechts één vaarwater is. Naar het schijnt, heeft men bij het opmaken van het tractaat geen, of althans geen goede kaart voor zich gehad, en zeker is, dat men verzuimd heeft op zoodanige kaart de grenslijn aan te duiden. Vandaar het verschil. Immers midden in San Juan de Fucastraat ligt eene groep eilandjes. Ware deze or niet geweest, dan zou de grenslyn hebben geloopen in het verlengde van den 49sten parellel tot in het midden van de straat en verder (met zuidelijke ombuiging) langs het midden van de straat tot ia zoo. Nu echter stuit da aldus getrokken lyn op bedoelden archipel en werd het do vraag: hoe moet nu de grensscheiding worden vervolgd? Langs de Rosariostraat (tusschen het vasteland en bedoelde eilandjes), langs het Douglaskanaal (midden door de groep) of langs de Harostraat (tusschen Vancouverseiland en de eilandjes)? Er zjjn meer passages, maar alleen deze drie kunneD, als vaarwaters, bedoeld bij het tractaat, in aanmerking komen. Die echter, welko nog westelijker liggen dan Harostraat zyn lastige vaarwaters; die welke aan do onbetwistbaar Amerikaansche zyde liggen (oostelijker nog dan Rosariostraat) zijn goed.
Men vat nu, dat de geheele zaak slechts een strategisch belang heelt. Wordt do grenslyn getrokken door Harostraat, dan heeft Engeland, in geval van oorlog, slechts dezen toegang tot Britsch Columbia; de beide andere vaarwaters bahooren dan aan de Unie en door forten aan to leggen op het eilandje San Juan en andere kleine eilandjes, (die gezamenlijk de oostelyke grens vormen van Harostraat) kan de Unie Engeland den toegang betwisten. Engeland beweerde derhalve, dat do scheiding moest loopen door Rosariostraat, met andere woorden, het maakte aanspraak op het bezit van het eilandje San Juan en verdere daar gelegen eilanden. De Unie trok de grens door Harostraat en nam maar vast San Juan in bezit. Het geschil heoft nu sedert 1846 geduurd on zou niet ontstaan zyn, indien men de wezenlyke gesteldheid van hot vaarwater goed had gekend , of onmiddellyk op eene goede kaart de grenslinie had aangeteekend. Dat dit door de Engelsche diplomaten word verzuimd, wordt ook in Engeland erkend. By tractaat van 1871 werd nu door Engeland en de Unie overeengekomen, de uitlegging van het tractaat van 1846 op te dragen aan den keizer van Duitschland. Deze heeft nu de Unie in het gelijk gesteld door de scheiding te trekken door Harostraat, welke straat dan', ook; igezegd worden kan //Vancouverseiland to scheiden van het vasteland." De gronden voor de beslissing, die Engeland niet medevallen zal, worden nog niet medegedeeld. In het voordeel van Engeland is de beslissing niet, gelyk boven werd aangeduid. Het heeft thans slechts een bruikbaren toegang tot Britsch Columbia in eigen bezit en deze kan in oorlogstijd door de Unie worden gesloten. Hst schynt echter zeer de vraag to zyn, of niet toegangen nog westelyker dan Harostraat goed bevaarbaar kunnen worden gemaakt. In elk geval is thans een ernstig geschilpunt uit den weg geruimd tusschen twee natiën, die niet met elkander in oorlog kunnen zyn, zonder dat de geheele wereld en zij zelven niet het minst er groote schade bij lijden. Het is dan ook te hopen, dat Engeland zich gereedelyk in deze uitspraak voegt en deze zaak niet opnieuw het uitgangspunt worde van allerlei plageryen in de Engelsche en Amerikaansche dagbladen , plageryen alles behalve bevorderlyk voor de goedo verstandhouding, die, in aller belang,tnsschen beide natiën moet blyven bestaan. De Unie heeft uit de dagen van den opstand vele redenen tot grieven tegen Engeland behouden. Zy kan die thans te lichter gaan vergeten nu de hoofdgeschilpunten tusschen beide natiën ter gunste der Unie zyn beslist. Blyken» eene mededeeling in de Spaansche dagbladen bestaat het voornemen, om in 1875 te Madrid eene internationale tentoonstelling te houden. Op 20 dezer zijn namelyk de vertegenwoordigers der Madridsche dagbladen uitgenoodigd geworden tot het houden eener bijeenkomst met don Manuel Silva, president der commissie veor eene internationale tentoonstelling. Aan de vergaderden werden de plannen der commissie medegedeeld, ten einde hunne opmerkingen te hooren en hunne ondersteuning te vragen voor het ontwerp van wet dat eerstdaags betreffende deze zaak bij de Cortes i 'worden ingediend. Het plan is om van de regeering eene oppervlakte van 54,000 vierk. M. te vragen in de tuinen van Buen Retiro (by Madrid) en de vergunning, om ter ffemoetkoming in de kosten eeno lotery te organiseeren. Voor het overige zouden die worden gevonden uit de I h lft van de meerdere opbrengst der accynson ta Madrid gedurende de tentoonstelling, en door een jaarlyksch subsidie, groot 25,000 peseta's, van de provincie.
Op de loterij werd door een der aanwezigen (Maldonado Macanaz van de Epoca) aanmerking gemaakt. Dit werd bestreden door een lid der commissie. Na eenige verdere discussie werd besloten: het plan ta ondersteunen in het algemeen; zich de vrijheid voorbehoudende van gepaste critiek; in elk geval de geheele zaak te behandelen op zich zelve, afgescheiden van allo politieke consideratiën. De geheele vergadering (zegt de Imparcial) gaf blyk van den meest- vaderlandslievenden en onpartydigen geest en het blad zelf bewyst dit doer geen eigen verslag te geven, maar dat van andere bladen over te nemen, omdat zyn vertegenwoordiger Sr. Gasset y Artlme, minister van koloniën is eH dus lid van het kabinet, dat het denkbeeld ontwierp.
By de voortgezette discussie over de onderdeelen der O. I. begrooting (eergisteren waren de art. I—4 bereids zonder discussie aangenomen), was, op enkele uitzonderingen na, het woord byna geheel aan den heer Nierstrasz, de koloniale specialiteit yan het Dagblad. De heer Nierstrasz had eergisteren willen spreken over den stand van Indië, maar de hamer was te snel gevallen. Geborgd ia niet kwy-gescholden. Hy zal zijn speech by het hoofdstuk uitgaven in Nederland afsteken. De heer Nierstrasz wilde f 4000 hoogere bezoldiging voor den algemeenen secretaris, niettegenstaande zyne financieele bekommeringen der laatste dageD, maar kon zyn zin niet krijgen. Da heer Nierstrasz deed eene nieuwe poging om op het beginsel der afscheiding tusschen de rechterly ke en administratie ve macht inbreuk te maken, door de sommen, voor do voorzitters en griffiers der landraden uitgetrokken, eerst met f 100,000, daarna, in overleg met de heeren 's Jacob, Heemskerk on de Brauw, met f 60,000 te verminderen en zulks op een oogenblik dat de Minister verklaarde, dat de wetboeken voor da inlandsche bevolking zouden worden ingevoerd. De heer Nierstrasz zag zyn amendement verwerpen met 41 tegen 18 stemmen. De heer Nierstrasz had volerlei aanmerkingen op het gevangeniswezen en slaakte daarbij menige verzuchting over de z. i. niot behoorlyk voorbereide afschaffing der rottingstraf. De heer Nierstrasz brak opnieuw een lan» tegen de heillooze comptabiliteitswet. Da heer Nierstrasz maakte zich de tolk der praatjes, welke de met hem bevriende bladen hadden verspreid omtrent de zending van de heeren Motké, als zouden er transactiën ten voordeele der familie van die heeren zijn gesloten, hetgeen de Minister, ter eere van zyn voorganger, openlijk logenstrafte, terwyl hij voorts zijn ingenomenheid met die eending in 's lands belang, op grond van officieele rapporten, onverholen te kennen gaf. De heer Nierstrasz achtte zich geroepen om met dan heer van Rees in 't strydperk te treden over diens aandrang tot volledige toepassing van het besluit tot betere bezoldiging der inlandsche hoofden, ook en vooral ter beperking van heerediensten to hunnen behoeve; hij werd echter door den heer van v. Rees mot gratio in het zand geworpen. De hoer Nierstrasz had echter de goedheid om zich te vereenigen met den maatregel des Ministers, om de ambtenaren by het binnenlandsch bestuur op de buitenbezittingen gelyk in raDg en bezoldiging te stellen met die op Java. De heer Nierstrasz bestreed eene kleine verhooging door den Minister voorgedragen voor de pakketvaart met het doel om eene meer geregelde communicatie tot stand te brengen met de oostkust van Sumatra juist met het oog op de gebeurtenissen te Deli. Do heer Nierstrasz was zeer nieuwsgierig naar de voorwaarden van eventueele concessie tot ontginning der steenkolenmijnen in de Ombiliënvelden op Sumatra, maar de Minister, met do zaak ingenomen, kon in geene mededeeling deswege treden. De heer Nierstrasz eindeiyk, aangevangen hebbende met A, moest wel volhouden tot Z, en mengde zich dan ook in eeno woordenwisseling tusschen den heer Heemskerk en den Minister omtrent de kleur van het zout. De heer Heemskerk beweerde, dat men aan conservatieve ministeriën er zelfs een grief van gemaakt had, dat het zout, hetwelk de regeering krachtens haar monopolie aan de bevolking afleverde, zwart was. De minister geloofde niot aan de tooverkracht van een liberaal ministerie om het zout wit te maken, en de heer Nierstrasz deed de belangrijke mededeeling uit zyne ryke Indische ervaring , dat de inlander in zwart zout iets aromatieks proefde. Hiermede was de gewichtige taak van den heer Nierstrasz, voor zooveel gisteren betreft, afgeloopen , want hy heeft aangekondigd, dat hij nog meermalen het woord zal voeren.
By zooveel tijdruimte, door den heer Nierstrasz ingenomen, bleef er weinig meer voor anderen over; slechts enkele punten werden nog besproken: I°. en wel zeer in het breede, door den heer v. Loon het, volgens bericht van een zendeling, op Alwaheira gebeurde, alwaar Mohammedanen die christenen waren geworden aan verbanning ja byna aan den dood waren blootgesteld geweest wegens hunne belijdenis en waarin do Sultan van Ternate eeno slechte rol zou hebben gespeeld. Het is het feit dat dezer dagen in verschillende couranten uit een dagblad der christ. histor. richting met of zonder voorbehoud was opgenomen. De Minister had gaon enkel officieel bericht omtrent het gebeurde, beloofde onderzoek, wa» volstrekt tegen elko geloofsvervolging, maar kon niet op al de eilanden van den uitgestrckten Indischen Archipel bescherming verzekeren aan alle zendelingen. Ten 2e heeft de heer Moens een warm woord gesproken voor de uitbreiding van het onderwijs onder de inlandsche bevolking, de behoefte doen zien aan meerdere scholen en aan kweekscholen voor onderwijzers, met welk denkbeeld de Minister zich gaaf vereenigde. Eindelijk was de Minister nog in de gelegenheid een voorganger recht te doen wedervaren. Meermalen had de heor v. Sypesteyn aangedrongen op verbetering van het ykwezen in Ned.-Indie,maar hij herinnerde dat de heor de Waal hem steeds de exceptie had voorgeworpen, dat daarmede de invoering van het metriek stelsel gepaard moest gaan. Evenwel leed het gouvernement nadeel, omdat de ingekochte koffie met gewicht werd gewogen, dat volgens zyne bewering 10 pCt. te licht was,zoodat op 14 millioen guldens koffie inkoop/ 1,400,000 verloren werd. De Minister deelde mede, dat zyn voorganger reeds in 1869 eene aanschrijving aan hot Indisch bestuur had gericht, om het ykwezen te regelen en to verbeteren, afgescheiden van de invoering van hot metriek stelsel, dus geheel in den geost der opmerking; van den hoer v. Sypesteyn tot don hoer de Waal gericht Waarop de heer van Sypesteyn terecht de opmerking maakte, dat deze aanschrijving (evenals zoovele andere) voor notificatie scheen to zijn aangenomen. Immers voor het materieel van het ijkwezen komt slechts / 50 op de begrooting voor! Do heer Nierstrasz heeft daarover het woord niet govoerd. Heden voortzetting der begrooting.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat op het rykstelegraafkantoor te 's-Gravenhage twee en op dat te Zutfen een adsistent noodig zyn. Zy, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending aan het departement van financiën van een gezegeld adres, onder opgaat van het kantoor waar zij wenschen geplaatst te worden. Omtrent de vereischten ten aanzien zoo van leeftijd en bekwaamheden als van de bewysstukken, die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen by de afdeeling telegraphie van b£ departement van financiën, by den lyninspecten- Tan ,jen rijkstelegraaf te Arnhem, voor zoovee^ oetreft ,je plaatsing te Zutfen, bij dien te R"V_crdam voor de plaatsing te 's-Hage en voorts bij de directeuren der betrokken kantoren.
Het bestuur van de Maatschappij voor den Wer"kenden Stand verzoekt ons, tot //wegneraing van don <mgunstigen indruk" van het door ons medegedeelde nopens het verslag der vsf deskundigen in zake het voorstel-Banticg, ook de volgende motie op te nemen, •die op de jongste vergadering, waar 108 leden tegenwoordig waren, met algemeene stemmen is aangenomen. De inhoud er van is eene bevestiging te meer van de door ons gewraakte; ivoordenrykheid der Maatschappy in h«.t onderwerpelyk geval.
»De Maatschappq voor den Werkenden stand, ten volle de wenschelijkheid eener grootere en geheel vrfle concurrentie in den vleeschandel erkennende, hetzij deze door het oprichten van maatschappijen, of door energie van particulieren kome te ontstaan, steunt gaarne in zedelyken zin elk en een ieder, •die daartoe, vooral ten gerieve van den ambacht-Stand, wil medewerken, doch constateert, dat zij in geen geval direct zal neelnemen aan eenige speculatieve onderneming op dit terrein, omdat zg met hare in kaa zijnde en aan al hare afdeelingen toebehoorende gelden, evenmin de kans van hooge renten als van groote verliezen mag wagen, weshalve het voorstel-Bantinff.'bij zgne wenschelijkheid en uitvoerbaarheid, wordt verklaard: voor dezo Maatschapp gonaaEnemeliik to zijn en betuigt de vergadering aan den voorsteller, wegens zgne' gebleteme belangstelling, even alsaan de leden der commissie, die zich met het onderzoek hebben gelieven te heiasten, haren hartelijken dank.",
Wy behoeven overigens wel niet te verzekeren, dat vyij de meeste sympathie hebben voor het nuttig streven dezer vereeniging, die reeds zooveel tot heil van den werkman tot stand heeft gebracht.
De afdeeling Amsterdam, der Nederlandsehe Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, zal hare maandelyksche openbare vergadering houden, Donderdag 31 October, des avonds te 8 uren, in het gebouw Eensgezindheid, op het Spui. In die vergadering, waarby •de toegang kosteloos is, en alle vrienden des volks dringend genoodigd worden, zal verslag uitgebracht worden van het verhandelde op de algemeeno vergadering te Utrecht
Voor eenige dagen had te Utrecht 't volgende plaats: Twee mannen, hoofden van huisgezinnen, waren overeengekomen om zich stil uit de voeten te maken, met achterlating van hunne huisgezin en. Ten einde hnn voornemen vry ten uitvoer te kunnen brengen, zochten zij middelen om hunne vrouwen te verwijderen. Daar •eene dezer juist in het kraambed lag, wendde haar man pogingen aan om, geholpen door zekere onrustige verschijnselen by de vrouw en do bekendheid, dat zy vroeger reeds in 't krankzinnigengesticht was verpleegd geworden, haar opnieuw daarheen te doen vervoeren, hetgeen hem gelukte. De ander verzocht daarop rzyne vrouw, voor enkele dagen 't huishouden by den «erste te gaan waarnemen, om in de eerste verzorging der kinderen te voorzien. Deze gaf hieraan gehoor. De mannen, nu vrij spel hebbende, maakten alles te gelde wat onder hun bereik viel en lieten daarna niets meer van zich hooren. Men verbeelde zich den toestand der vrouwen, toen zij tot de ontdekking 'der waarheid kwamen, zich van zooveel beroofd zagen, en zich in verlaten toestand bevonden!
Naar men met zekerheid verneemt is het provinciaal gerechtshof van Gelderland door den Koning gemachtigd tot het opmaken van eene aanbevelingslijst, ter vervulling van eene der in dat college bestaande vacatures. (Arnh. Ct)
De heer P. van Gorcum, te Asscd, verzoekt ons — als belangrijk voor wiskunstenaars — mede te deelen, dat het hem gelukt is bij benadering do wortels van 2, 8 en 32 te vinden, uitgedrukt ia een geheel getal met een gewone breuk. Voor den wortel uit 2 heeft hij gevonden 170/16. of 2:,a/:6.. Inderdaad geefc het vierkant dezer breuk i7,m1,».m, waarin de teller slechts 1 minder is dan het dubbel van den noemer. Tot 4 decimalen is het gevonden getal juist.
§ ROTTERDAM, 25 October. De tot hooglecraar aan de GroniDgsche hoogeschoel benoemde predikant by de Hervormde gemeente alhier, dr. Chantepie de la Saussaye, zal aanstaanden Zondag in de Groote kerk zijn afscheidsrede houden. Dat men een buitengewonen toeloop verwacht, laat zich reeds afleiden uit het buitengewone feit, dat men voor die gelegenheid een plaats in de kerk kan bespreken tegen betaling van 25 cents de persoon.
* HELLEVOETSLUIS, 24 Oct. Door de alhier gevestigde subeomm'ssie voor het huldeblijk ter nagedachtenis van Thorbecke, is ingezameld en aan het hoofdbestuur te 's-Hago overgemaakt de som van ƒ 80. * HAAFTEN, 23 Oct. In de drie dorpen Hellouw, Haaf ten sn Tuil, uitmakende do gemeente Haaften, is, voor het huldeblijk van mr. Thorbecke, ruim ƒ64 bijgedragen.
* UTINGERADEEL, 24 Oct. Tot lid van den Raad dezer gsracentc is gekozen de heer Doorenbos met 93 van do 181 geldige stemmen.
«ZWOLLE, 24 Oet. Door den Raad is besloten, om het honorarium der 4 gemeentegenceshesren, voor ieder brnner, met f 100 per jaar te verhoogen. * KOEVORDEN, 23 Oct. De geheele Bentheiraerstraat is heden versierd met vlaggen en wimpels, ter eere van den lieer R. Weertman en zyne echtgenoote, die hunne zestigjarige echtvereeniging vieren. De oude heer is een sfstammeling van Meindert van der Thynen uit een van diens dochters. Een der zoons van den jubilaris vertegenwoordigde zijn beroemden voorvader by den optocht op het tweede eeuwfeest der verlossing van Koevorden.
---

