Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'f-ORAVENHAGE, Zitting van Donderdag 24 October 1872,
Aan de orde ia de voortzetting der beraadslagingen over de BEGKOOTING VOOR MEDERLAMIÏSCE-SMBBË, DIENSTJAAR 1ST3.
Alt. 5 (Algemeene Secretarie) DC. „ÜLNlEnBT'.^S 7; *«&> '^t hij door den buitengewonen spoed pteren verhinder.l was over Art. 4 (Raad vaH Indi.) te spreken. Ho zal dit nu doen bü hoofdstuk I omtrent het- Z,B,f M-°"ot€r,Werili- Aar|<a!»"ie «t. « heeft hq oene vraag aan den Minister. Meermalen is over dezo inrichting met geringschatting gesprnkeu door ministers eu ledon der liberale richrting. terwm öi| do algemeene secretarie met hot kabinet des J__oni_gs gelyk stelt Gisteren heeft bü met groot genoegen door a«m heer »an Rees den werkkring der secretarie hooren ■uiteenzetten. Hu laat het aan den spreker over, als hij wederom mocht worden aangevallen, haar to verdedigen. Hü voeirt er tl], dat de algemeene secretaris een man ie, die schier geen rust hoeft, eu oen mau van talent en loyauteit. Hij vraagt of het ui»t oorbaar is om het traktement van d-.n nlgemeenen secretaris met ƒ4roo te verhoogen. Het is za o, ■dat die vraag inconsequent zal schijnen in zgn mond, hij die aoo voor bezuiniging is, maar de overweging, dat de arbeider «Üa loon waard i 3, doet htm over die iiiCoi.cequtmüo heenstappen.
De misistbr van KOLONiiÉN vindt hot inderdaad vreeml, _at de vorige spreker, na zgne rede van gisteren, nu reads een voorstel doet tot verhooging van traktement van ambtenaren De Minister herinnert zich niet, dat hij of oen zijner vrienden ooit met geringschatting vau do algemeene oesreta-IXII2 A- *e*VTuVm- Zo» iemand, erkent hij het ver_chil tus-1 tr? *ile™ " vaa het departement van algemeen bestuur h«.r «n & f? Be«etaris. In verband niet hetgeen de _?kg-if""" ZOldtS meeüt °" Miüi9ter oük/ dat de verantwoordelijkheid voor regeeringahanddingon moet rusten op <ten Gouverneur-Generaal. Maar om nu luchtig en vluchtig / 4000 meer aan een ambtenaar te geven dat kan de Minister met geedkeuren vooral omdat do vorgolgking met de directeuren met opgaat, omdat de werkkring anders is en omdat de algemeene secretaris vrije woniEg heeft op Bnitenzorg en de directeuren in het duro Batavia mooten woneu De heer Nierstrasz heeft met genoegen bemerkt, dat de Minister niet luchtig en vluchtiar over vorhooglngen denkt. iHg hoopt.dat dit ook later zal blijken. Wat do vrge woning ■betreft, dat is zoo, maar do algemeono secretaris moet heen -*u weer reizen. Hg zegt, dit bet goede werk niot ligt in -iet aantal, maar in do qualiteit dtr ambtenaren. Hij zegt: 'uc«_n weinig-.'P, maar b-'u:il ze goe<i. Spr. zal geen amendetment voorstrollen, want hij betwijfelt of het, «an hein uit-uaande, door do Kamer zou worden aan^enun-on, maar bij acht de verhooging billijk. De minister, betwist de billijkheid op zich zelve niot.msar «usschen billgkheM eu dez. verhooging is een groot onder-
Art. 6 (Algemeene Rekenkamer.) _ J^f-Aeer Heemjl-ekk stelt voor dezen post met ƒ 30,f00 te dfr rlfe"' °D,dat V.W^m der commi_..e tot onlerzoek <Jer rekeningen vwi voor 180.. is afgeloopen. -De minister was reeds voornemens om ta antwoorden op net Verslag Hl) is hot eens met do opmerkin/, on daarom vermindert hq deu post met f 30,000, waarna de artt ö—B aangenomen worden. Afl. 111. (Departement van Juttiti») Ve heer Niurstkabz hooft zich indortgd tegen do creatie van dat departemont verzet, wegens vrees voor verm.erderiog yan het personeel der ambtenaren, welks aanwas steeds toe- Bieaint, zonder dat de werkzaamheid en het nut aan da »eriwogde mtvaven geörenredigd is. Hg zal niet meer tcrugioraes op de door da Kam-r gewilde kateUing dor landraden, maar vreest daarvan ni-er verslapping van ln-t bestuur' dan .■ie intrekking eener proclamatie, die voor de bevolking missetnen \vd gewensoht was, maar die in allen gevalle ontijd'g was afgekondigd. Gaandeweg wordt het gezag der residenten verzwakt. Da heor vaa Rees was gisroren daarin mot hem öomegeen. Js hot nn tiet raadzaam af te wachten, dat men «en ervaren personeel van Un.raden zal hebben, alvorens het, B-M tSÜ tt» br.eiden <m het gezag der resi.'en-eo no*t moer te :nuiken*. t'ea onreclito ia aau dezen maatregel do pompeuse raam van afaebsiding van admiEistratievo en rechterlijke macht gr-Reven, voord als bij let op de» werkkring derdjukos's Uij vreest zeer groote kosten van de uitbrei-üug van de^s JLstelling en zal daarom op art. 13 voorstellen, het te kel-minijeren met f 100,000. De artt. (f--l_. wordon aangenom«n. Art. is (landraden, residentieraden en andei-a rechtbanken / 2$ 1,0501. pp lieer N.ersiras/, stelt eon amendement voor tot vermin<lff-fc-g van dozen post met ƒ lÜO.OOO Oe heer's Jacob herhaalt zgne bezwaren, gisteren geuit tegen. 4e -enoaoimg ,■»« nieuwe rechtskundige voorzitten. De Minister' Heeft spr. gisteren verwezen naar het koloniaal ver- Blag van .8/1; maar de Minister sehgnt dat verslag niet te nebben gelezen. Ue verordening van inlandsche burgerlijke en strafprocedure op Java zijn nog niet in dier voege herzitn, dat aaarbij past de reen", spraak van ecu rechtskundigen voorzitter. Uit het verslag bltJ-"S dat op dit oogenblik nog cieta gereed js. .Xhar.B bestaat eon hybridische, ridicule toestand, ten gevolge waarvan een deel der rechtsploging van do residenten, eu een aniar dool aan üe voorzitters aan landraden is opgedragen. Door thans waderom een meerder krediet van ƒ (!0,000 aan te vragen, toont de Minister door toomeloozo drift te 'zij u overmeesterd. Haeft de Minister dus ongelijk wat Java botrelt, voor de buitenbezittiDgen heelt hij gelijk. JBanka uitgezonderd, .ehijnen in de buitonbezittlngeu da verordeningen waaraan men sedert 1348 werkt, toch ewdelijt geheel geroed! iiij zal voor het amemlsinent-Niaistraz stemmen, maar had liever gezien.dat het art. met ƒ 60,000 ware verminderd. De Minister betoogt, dat do maatregel tot afscheiding van da administratiovo eu rechterlijke m_j__.f,, waartoe de wetgevende mafht voor cooigo jaren heeft besloten, geheel is in de richting die in de laatste jar_n is gevolg 1; namelijk die, w.lke stri kt tot Devordenng tan da belangen der inlandsche bevolking Met dat doel zgn do ba.arpieJit, de vischpacht af^e- BChalt; is het loon dor inland.-ch_ bevoi'_i;;g voor de kolft. verhoogd, evenals het plantloon voor de suiker; zßn de indigo en tabakcultnur afgeschsftj is .en kostbare paktcivaart iü den ludlucton Archipel daargestold an dezeeroofindcuAr- Chipe.' beteugeld. Terwgl j^n al deze maatregelen ten b-te der inlandsche bevolkmg noodzakelijk heeft geatht, waarom Zil men da,-,-»,lmen 'Z8,9!1 • ozlen maatrege), wanneer toch vaststaat dat ook i"»-8* stnt. la het belang der ii lan ...cho bevolking is. Nog onianga ween resident uit een plaatselijk be«tuur waar «leze mafttregel hot eer.t is ingevoerd in hot moederland te.-g_,'akfl»-Cl fu ïoe? .htet't de Minister hem dadelijk ««vraagd: hoo we.i-fc O» 3 Btschciding van de administratieve en rechterlijke nucht." Wa liet antwoord was: .uitstekend." En dat met do invoering van dezen maatregel niet met zulk ecu tooamlooze drift to werk W'>i*Ot gegaan, blijkt hieruit, dat "°g onlangs ecu president is aaag^teld over twee afdeelingen. . . Deu heer 's Jacüb antwoordt de Minister, d.i ds wijziging d?r wetbopken voor du inlanders geene vertraging zal omipr'inden. Hat zal jjeen twee maaudsu meer duren, vóór do Minister de machtiging /al h-.bbea verzoneUn trm die wetboeken h".te voeren, evenwel met liie vrgheid om, wat de invoering "-treft, haar over te laten aan het Indisch bestuur, om (latte Hifi? kp 2o«danig tndstip, waarop (Ut aaa da ludiscUo regeevau r i "l,iest reraden zal voorkom.». Wat de verbetering dat sC,htsl>3'iealiuS in de buitonbezitiugou &&ageftt, is twaar, i n '48 dezo zaak vau 't eene bureau naar het andere het a?*iundou. maar het is den tegenwoordigen president van Vor'ro!la?r*,<-'rce,tllijhut Relu-it die wet tot .stand te brengen. Het 22* T?m Minieter zeer den heer ïlisjrstraz te hooren la"-f »ood_- H uka- öaar is verbetering van hei; rechtswezen 'tt'M m%Tm- ovoral diers, ook met het oog op deöhiuedVt . °"/:n Werken. <!p Danka geen verbetering van t-'tua\C!'U^ul!f! Kg 't gebeurde nog vöor eeni?e jaren, De i,: **don ow",,r' oridcr nadere approbatie .aa tOpper- Ministe._r " tchmfi.,» ..**«, lig^ "««rg'pt niet hoo 't in de bedoeling des den __.iui.tor .^tingen11 "leuw debat te °Peneu oTer de Bf" meens met HB^a Terordß^ande« maalregelen, die niet door b-toog vaa 22„ üoßt. dieTtv,. Wat bobben al die zaken gemoatM Inden d^*81*1 zon t\ia hehandel.cg js? Juist het mdiau reeds zoovbLi*!***4»» dft°L?ene Keheel andere conclusie .olkigf, rrenijnt , ,ï gedaan i*l?»Bter is gekomen. Immers, met nieuwe maatre»*.11 U «Jn ovï d« inlandsche bealscheiiing van d-> anfn; •-, °« lïiï- "ilet te voortvarend te zijn 6 ™a«eaammistratiwMini3t.r heeft gezegd, dat de a rechterlijke macht zoo uitstekend heoft gewerkt en zich beroepen op het gezag vaneen in het vaderland terugj-okeerd resident. Dat kan geen ander resident zün dan die van Kedirin, want Kedirie behoort tot de residentiSn waar de benoeming van rechtsgeleerde voorzitten der landraden het eerst he*ft plaat.» gehad. En dat is juist dezelfde resident, die zoo zeer met werk is overladen, da. hij eeno advertentie in de courant schreef, waarbij hü ƒ 500 uitloofde om hem te helpen liet achterstallige werk te doen. H.t is zeer begrijpelijk, dat zulk een resident gaarne een rechtsgeleerd voorzitter verlangt om van het vele werk te worden ontheven. Wat kan men echter redeneeren nit één voorbeeld over één jaar on op het gezag van één persoon . En, wat de Minister nu omtrent Banka gezegd heeft, beteekent ook zeer weinig. Omdat vroeger Ohinetzen, ondor nadere approbatie, to Banka werden opgehangen, moeten wq daarom nu overal rechtskundige voorzitters hebben? Het is nog zio lang niet geleden, en spr. he.ft zelf gezien dat een commandant van een oorlogschip Chïneozan ophing aan do ra, onder nadere approbatie vaa den Gouv.-Generaal. Spr. zal dat nu alles niet goedkeuren, maar blijft bg zijne meening, dat de invoering van rechtsgeleerde presidenten van landraden niet op deze wü'ze en met die haast behoort te geschiaieu als hier wordt voorgesteld.
De heer van Loon houdt niet van naploiten; hij zelf was indertijd tegen den maatregel tot instelling van raden van justil.;e maar die maatregel is door de wetgevende macht bekrachtigdl en nu mogen wn met langer een pleidooi voeren de jure constikiendo, maar alleen vragen, of de regeoring tot uitvoering der wet haar plicht doet, ja of neen. Hij is dns tegen hat amendement uit eerbied voor de uitspraak der wetgevende
Do heer de Biupw zon ook niet op de afscheiding tusschen da ainmistratieve en rechterlijke macht willen terugkomen, maar is voor hot amendement als protest tegen de zeerinarijpendo uitbreiding van uitgaven in IndiS, op velerlei gebied: terwgl, met opzicht tot dozen post, zich alles bepaalt tot uitzichten in de toekomst, zonder dat de middelen tot dekking wordon aangewezen. De heor 's Jacob komt op tegen do meening van den heer van Loon, alsof de voorstanders van hot amendement reageereu t-»g<?s oene wet, door do wetgevende macht vastgesteld. Er ia nooit sprctfl gaweest van oene wel; bet is een besluit der regeering, waar .w sommen op de begrootieg wordon uitgetrokken, en nu is RÜeen ds vraag of men, bij de ƒ 120.000 van het vorig jaar nu nog ƒ 60,000 voegen ?al'? i)e beer Heemskerk zou tegen het amendement sgn tot vermindering met ƒ 100,000, maar voor eene vermi.derh-g met f. 60,0f.0, waardoor da post even hoog blcfc als het vorige jaar. Ook by wil d;is niet rcageeren tegen de instelling zelve. De heer van Loom maept; dat de terechtwijzing van den heer s Jacob meer den vorm geldt, msar eena bogrootinfzswet is ook eene wet, waarin de post na ampel debat is opgenomen. Daaruit vloeit voort, dat de Minister verplicht is hetWinsel ten uitvoer te loggou totdat het volle toepassing heoft. De WIN. stfitt van koloni.n herinnert den heer de Branw dat op de begrooting, -yy-lljo hij z«gt dat niet slait, oene bijdrage aan de schatkist yan ./ 10 millioen uitgetrokken ii Hij verdedigt nader do verhooging; wij zijn iv c,._o andere phase dan verleden jaar, omdat da invoerkg der verbeterde wetgeving voor de' iülandßcha bevolking spoedig nadert. Moeten dan de handen van den G.uv-G.ner.ul en het Indisch bastuur gebonden zijn ip de aanstelling van personeel. Het is waar, dat dit jaar niet ve:-} rechtsgeleerde ambtenaren naar Indië uitgezonden zijn, m&ar vorjr-d.en imt werden er zooveel te meer uitgezonden, Da Minister beeft niot bedeeld en kon niet bedoelen den residsst vsn Kedirie, die de werking vau den maatregol prees; want daar'beeft de afscheiding niet eens plaats gehad, üe Minister heeft ook niet 'geg#rok«p van een hoofd van een gewestelijk, maar van een plaatselijk bestuur.' Men spifenkt nn van belangrijke uitgaven, maar in drie jaren geweid" PleCr <JM f2m-um daarvoor aangevraagd otaan- Het amendement wordt r crworpmi nv-t «1 tegen IC stemmen. ,1/«,»„'„ we°/e": Sa»ym*ns Vader, Luyben '«Jacob, Kien, .!„ i •lïe?!' va" J-oenan. Nierstrasz, Taets van Araeiongen Heemskerk, Storm, Hoffman, Borrot, Beerain, van Foreest en va;/ Nippen, Art. 13 wordt daan-a aangenomen, zoo rbed» artt. 14—17. Art. 18 (Gevangenissen) komt nu in behandeling. De heer Nieksthasz wenscht een enkel woord over iiet gevangeniswezen io het middon te brengen, naar aanleidingvan betrouwbare berichten. Daaruit blijkt, dat de afschaffing van de rottiugslag.u zonder voldoende voorbereiding zeer slecht gewerkt heeft en tot zeer wil.ekeur._-o bundelingen heefe aanleiding gegeven. Teu aanzien der werking va;; }>et nieuw reglement, op d.o gevangenissen, hwjft hem een deskundig booi.l--ambtenaar verzekerd, dat het daarmede is als met alle reglementen iv IndiS , dia niet «at het oog op do ware toestanden bepalingen bpr geeft den Minister in overweging eennieuw „™e *W? .BPreeM n-ifit tegen, dat het gevangeniswezen nog met best is, ruaer het is tooh oneindig beter dan voor vijtüen of twintig jaren. ümt-vni d* uitvoering vanhetroelwerkt h t ,lühclitil>gea Inwinaen , maar iv ï.ïo opzichten Artt. 18 en 19 worden aangenomen. Afdeeling 3 (Departement van Financiën). Do heer Nierstrasz bront bij deza afdeeling nog eens de comptabiliteitswet ter sprake. Ds Minister zeide dat, als de h-auier het rapport der commissie verlangt, hij het zal overleggen, doch niet op het verzoek vau óén lid. Spreker haeft daar vrede mee, ofschoon da Minister als lid der Kamer daarover wel avlersdapht. Hg gelooft gaarne, dat do Minister dat rappor, niet gaarne laat af bukken, omdat hot alles behalve vleiend is voor de m.kers der compt&bititeitswet. De toepasweg geelt ook aanleidiDg tot groote onkosten, ja zelfs is het aoor verdraung van art. 15 der comptabiliteitswet mogelgk ff „(f j ui '""a-rooaopoiie op Java te handhaven. Hij getut, d6rha,ve dat er noodzakelijkheid tot herziening bestaat, ti 2212hS„ °P J01""^ punten, wil men doorgaande conilicten r"»»»ri„ °%,m w™'l™, ds rekenkamer en de Inüi.che h..f hJS?n7!r?'den- .Wil na do Ministe? niet teragkoinen op wet df, 1- tOC «wtrtelliniï der Indische begrooting bg de der.indh„Uin 6r Wel andere punten, wier wijziging door deonoSheü óvfr"v^P-KWezffli, daar deze wet volglnsVeker ve.l WndAlHt: L. lle enu de lcdisch9 financiën heeft gebracht Moeder, MottfL2^61"' koaten da zending van de ge».,ï»_r.tn„ f,ke het-* Ter«ol V-aafct en ef er ook|met hunnelbloed- ÊÏÏS_T wft eere J-an dea "Vn Minister to kunnen verklaren Wat de zending zelve betreft, die js noch door hem Mimater, beraamd, noch uitgevoerd, maar naar de raOTorte-' die de mi_i.tcr gezien heeft, moet hij verklaren dat als Fr èéné Cdbewezen^ll°%^° e^ZQaT grooten dienst ™ -8» hTeft de Mini ,f?r f len ••a'ulen Tav de oomptabilitejtswet iswa;deSNigr f 6" 5«ne °^uia S^gd on als het waar zaldenMinfoL? ?■ ?$Z daarover n°S heeft bg gebracht, dan „»,. ?„k Mlnister mct3 aangenamer zijn, dan eene w-jzïeinj. M KaZT Z^'^T^ ll' H^et een\ fe^ meer schXlütl d« .^taister van koloniën ooit
InhndX wS?^* iull?hii*X «-»-«- den toestand der Ind'sehfreg'eriuf9o'4* dat d° ïaak iv outoosk is fa de Ifdl'e^i"/2/rrden aar'.^"omen. De Sa&n'fe-'m,<L't< van Binnenlandsch Beduur.) de go«erSS-fiMl^ £ ™SVD bot la° * dat heelt opgehevef en dl tnfvfe"at? *3? voorganger eienn-t.-it heeft heïsteH t V^t"" ln hv^ an~ SM™a.htfW3SrtS^ treuren, ja noodlottig achten. Het geldt hier een Tm?? de verschillende richtingen op kolnffiffiteleno^.1" kauder staan en nu wordt het „tabel van den heef van Rel; door vele invloedrijke oud-ambtenaren zoozeer bestrlt,, . . spr. het waagt tegen den heer van Rees op ta tm£_ '« ' wenscht den Minister niet te beknibbelend "de aatolS van Luropeesch personeel, maar zou niet e-aamo _\™ 22„. as do»r de invloed der iulandsche hog^S[2£ds^ werpt ook een blik op de Vrv._.„ i . • i „., -i_. huurlanH.cn en het heeft zijne vPri?laPden en BP.T °nL«? der Javanenvrienden nog nlm^?2111-? Volwett' ondragelijk lot der bevolking m? is opgestaan om aan het een einde te maken Hij „fcht elPrif ere,hfTS stel^g der- auibtenarer. iP de o^eZ^^A
H»?*erktrini-r 'B,Teel moeïelijker en uitfebreider Dat is een bülgke maatregel en spr. zal nom> ""ffeweiaer. in» » hulde te brengen. W hg geeft den'M^tfrTn raanfet te veel uitbreiding to geven aan h.t. f ».««. men anmxeere met te veel, want mS J*o^1 nu reeds een aantal ambtenarenT««l denk<l"» Siak' W„a" bestaat. En wat is het pevolg ™ Jo± Br°°ter dan n°TJi De expeditie naar Dcli, die reeds W Va,_ or,z,e ?mJl™S™ zjjn gesleept in een wespennest,Tjr£i W™* W-v^S kunnen. WIJ met gemakkelgk mt De heer va» E cc» zegt, dat nit .Kr. » j .__ 1 doendo is gebleken, dat b« iL"^"'ede ▼»» gwteren volmaatregel tot afschaffing Ar pS-0^Bt'»4er ,ia VBU dS« hoofden. Maar indien hij die rW <- Q e.dlBDstfïJ aan, de dan ia het vooral daarom, omdat T,i ,?ü zien, stellen op d.ze diensten van heer« H._.00/d,®Velre n P* Nierstrasz vergist zich echter dat f B..pl'^tigen- De kee.r zm worden |ema.kfc op het uLd?^ d« afschaffing inbreuk Daartoe zijn echter die diensten niet w e,'t.oon,.doï hoofden. sten aan de hoofden _ij„ meestel_iStel?d.; ,d-'. hoeredieuhet aanbrengen van brandhout en .„hL^3----1' zaamheden. PQüJj is dit een hoofd bezw„r,T dcrsel<-ko w,erk_ ten dienst, dat de controle Son niTt r genden verphehheor Leeting gisteren duidelijk h«. fi T^k ls- zooals de Nierstrasz heoft don Minister ook 7222,1 aa,\SMoond. De heer schaffing der inlandsche hoofden chuwd tegen dfl af~ Europeesche ambtenaren. Maar n_em»„_^"ne »e"augiDg door zou ook weinig strookon met art« Tl. ?0B_kt daa™an- Dat ment, terwgl bovendien de financieele Wh* regee"nKsregle zoodanigen maatregel te doen uitell 5rn ?ntb«>k-n ora righting eene hervorming worden tSIA" °olt "^ hem, Bpr. eep sterke tegen_t»n(!er vinde^ ' n ZOU "J m Spr. is eindelijk verheugd, in den'h. «.r w _ ~ _ geuoot to hebhen ontmoet ten aaifj Nlcrs*ras« een bondverhooging der traktementen van dTl^th^^-^^^ bezittingen. Recht en billijkheid[ hS,tepare" ln de bui,ten" dien maatregel moeton doen verorderen Vbüd,J M^M"1-. schrijven, dat de ambtenaren op de \JiVaaraaJ> het» toete achteruit gesteld worden bg die onK™ j zlt'lßßen &}Uligscu reden te vinden, dan alken £Je »?• *»"?or weet hg tgd geene geoeeg^-te beechikHng\kd „™" 'S.Troe»eren dus Ifr toevlucht moest tfemen'te! &T1 a,'lbtoParen e,n looi. Maar inderdaad een voldoende ?_S-?'£.'?n ™V^ -aj~ bestond niet; zg voeren alle gezaz on, £n °- $**?. afw-kl."|? de controleurs o^p Java met &richroplde culturef bf- Art. 33—45 worden aangenomen Wfcswaïfi_tfti!J* ** -r de bereiding der inIÏLh.-<.LIAN PT^TtT; wijBt..op dfl rit-t-k-md. resultaten d*n zou d t wel aanmoediging verdienen. Hij brengt dit onder de welwillendo aandacht van den Minister De minister vas KOLO.II.H mceut, dat deze wijze van bereiding over het algemeen iv te voeren,'aan bezwaren'osdcrne.ig is. In sommige etablissementen wordt zij mot goed gevolg jn praptiik gebracht eS brengt wol meer op aan da Europeesphe markt, maar zij kost ook' meer aan bewolking Intusschen heelt hg machtiging verleend om proeven te nemen en eene vergelijking to maken met eene andere wöze van bereiding der kol.ie. v De tutti. 46—5' i worden aangenomen. Art. 54 (Pakketvaaj't). Da Ministeb heeft, na de nota van wijziging, radere voorstellen van het Indisch bestuur ontvangen tot meerdere uitbreiding vau de pakketvarvrt iv het belang der gerflgeldo cammunipatio iaet Deji. Hij stelt dus voor eene verhooging met f '24,532, zoodat het art. Ihans wordt f 463,. l>6. He heer NIBfiSTEASz vraagt of, met het oóg op de belangrijke sommen, daarvoor reeds bestemd, do verhooging wel gemotiveerd is, en waaruit do middelen zullen govonden worden voor al die veraoogiugon ? Hij vreest voor het voedsel getwn awi sei? tegir.sel van mtbreiumfj der uitgaven, eu meent dat oie streek, waarvoqr hot dia_ar, moet, 'iv bohoqrigke yerbmaing met Java, ook over Singapore Btaat, terwijl ei" ook eene telegrafische gemeenschap is. Ho misisteh zegt, in verband tot eene vroegere bemerking vaa don heer Nierstrasj, dat het de wensch noch hot doel der regeering Js, eea s-stp vo.-der op den weg van anexatie te doen, maar dit neemt niet weg het belang eener geregelde communicatie mot de Oostkust van Sumatra, ook in het belang van handel en ngverboid en afzet van producten van i-umatri. naar en over oezo bezittingen naar Nederland. Artt. 54—&6 worde}! diarpp aangenomen. Afdeeling V (depart. Onderwas, Eeredienst en Ntjferheii). De heer van Loon geeft eone uitvoerige medeueeling van ds inoeielijkheden en belemmeringen, die een werkman-zendeling heeft ondervonden in Almaheira, dat onderworpen is aan hat bestuur van don Bultan van Ternate. Deze werkman-zendeling, sedert tot'xendèhtia verheven, üeett grooten hver 'aan den dag gelegd om Mohammedanen tot het Christendom te bekoeren. Met welk gevolg. Dat 18 Mohammedanen eerst ophet strand met de voeten in een hok zijn gesloten, de voeten naar boven en hot bovenlnf omlaag, dat dit geschiedt orr} hen te beletten tevjaohteü, waarop sö geen ni&n hadaeti; dat het zeer veel moeite gekost heeft den 'eenen voot vrg te krijgen, omdat het do straf voor moordenaars is met de beide voeten naar boven to worden gebonden. En welk misdrgf hadden die 18 menschen nu begaan. Zij hadden varkei_3?leesch gegeten. Men begrgpt, dat dit geval in Almaheira grooto opschudding te weeg bracht. Mea begrgpt ook, <-at door dit geval hat moreel gezag van den zendeling erg boeit gejeden. Men begoni oproerig tegen den man te worden. De zendeling, van JJyk geheeton, wendde zich met een brief tot den resident van lornate, die inderdaad alles gedaan heeft om den sultan te vermurwen. Intusschen had men aan vrouwen en kinderen van ongelukkigs tot hot Christendpm bekeerden d^ots gemaakt, dat ue mannen en vaders waren ter dood gebrache en hunne lij ken reeds begraven. Dit bracat de bevolking natunrlgk tot wanhoop Twee jongelingen hield men opgesloten. Het i. alleen aan de krachtige inmenging van den resident van Ternate gelukt do straf voor de 18 bekeerde Mohammedanen te mitigeeren ta verbanning, volgens spreker eene zeer zware Etraf, waarvan hg al bet hardo en onverdiende aantoont. De sultan had den resident geantwoord, dit de _end_lingea wal boidene^, maar geene Mohammedanen moesten bekeeren. En welke waren nu ue beschuldigingen, die tegen die bskeerdo Mohammedauen werden ingebracht? De sultan zeide wel, dat z<j varkensvleesch üadd,;n gegeten, maar de ware reden bleek thans deze te zijn, aat zy zich onttrokken hadden aan verplichte diensten enwe«lerspaunig waren aau de hoofden, door niet Jaugejr-te wijlen arbeiden aan den ïdohammedaanschen tempel Ue zendeling beweert, dat die beschuldigingen valsch zgm bpr. acht het gedoogen v»n dorgelijko handelingen met in overeengtemmine wet de waardigheid vau het Nederlandsch geaag ZOO _prekeï zich niet vergist, zijn contracten gesloten met inlandsche yer- Bten eu ook met deu sultan van Ternate, die zich gaarne onderwerpt aan het Nederlandsch gezag, en dus ook geen recht heelt üe verspreiding van het Christendom tear;en te gaan. Er moet zi. ecu fciudo komen aan de vervolging legen Christenen onder de schaduw van het Nederlandsch gezag. Vau foitolijkhoueii tegen de zendelingen ia in dit geval geen sprake. üe minister, v. kolokiës ontvangt met elke mail rapporten mt India, waarjn over alles mededeeling wordt godaan. Toen-hii dezer dagea het bericht in de dagbladen las heeft hij 6eü nauwkeurig onderzoek laten doen on verklaart, Qat daarvan mets bij het departement bekend is. Intusschen zal hrj, naar aanleiding van het medegedeelde 'W «lea hoer van Loon, in overleg treden met de ludische regeering en iuliihtingpa vrag(?n, Hy doet intusschen opmerken • 1 -^ Almaheira niet onder cus direct gezag staat, en 2°. dat door den Sultau ïan Terf jiate do beschuldiging werd ingebracht, tot zn zie^ outtrokm aan verulichte diensten. Is dit zoo, dan betreft het niet alleen do belijdenis van hot Chpstendoni. De Minister te tegen elke geloofsvervolging eu laat de zendelin^n vrij in hunnen werkkring. Waar wfl kunnen, zegt de Mmister, beschermen wij hen, maar wij behoovon met do verplichting 0p Qns to nemen, om op alle eilanden yan den lndischen Archipel de zendelingon te beschermen. Dat kan en mag niet, en zou tot klachten orer uitbreiding van kosten_ aanleiding geven. De hear van Loon dankt den Minister voor do ophelderingen, m^,ar merkt op, dat hg, spreker, metwoeg bescherming Toor de zendelingen, maar veel meer, e» de; rogeering kon goedkeuren dat zij, dia bet Christendom willen aannemen daarin verhinderd worden door hooiden, die geen Christenen aija. Hg wil erkenning van het onrechtvaardige en onhoudbare om Christenen te straffen, alleen omdat zij Christenen zijn. Hg toont aan, dat da beschuldiging der hoofden eene valsche bc-chuldiging is, en dat hot gelat oene geloofsvervolging.
De Ministek behoeft niet te zoggen, dat de Nederlandsehe regeering met zou gedoogen, dat geloofsvervolging onder haar bestuur zou kunnen plaats hebben. De artt. 57 en 58 worden aangenomen. Att. 59 (Onderwijs). De heer Moens wyst met leedwezen op den treurden toestand van het inlandsch onderwijs en op het gering aantal scholen en kweekscholen voor onderwijzers. in het geheel znn er slechts 100 scholen. De slotsom van zijn warm betoog ligt in de vraag: of de Minister een wenk aan de Indische regeering wil geven, dat men vooral niet karig zfl met dergelijke uitgaven en dat men het in werking brengen der kweekschool te Probolingo niet zal vertragen door het niet toekennen van traktementen.
De minister van koloniën betreurt den langdnrigen loop der verbeteringen van het inlandsch onderwgs. Hg -xtü niet herinneren wat de oorzaak daarvan is. Zgnerzflds zal het niet aan aonsporing ontbreken; maar er ;;gn omstandigheden, dje de oprichting der kweekschool in Probolingo verhinderd hebbep, vooral doordien de persoon, die aan het hoofd zou komen en de Madureescho taal meester was, is vermoord geworden üe Minister is overigens een voorstander van behoorlijke traktementen, De artt. 69—66 worden vervolgens aangenomen. Art. 67. Da heer van Sypesteyn vestigt, evenals vroeger, de aandacht op den gebrekkigen toestand van het ijkwazen in Ned.- IndiS, hetgeen volsterkt niet insluit de invoering van het metriek stelsel, gelijk een vorig minister steeds vooronderstelde. Men oordeele: het gouvernement koopt jaarlijks voor 14 millioen koffie, en de gewichten zgn niet geijkt. Het is bekend, dat zg door oridatie en gebruik in gewioljt verliest. Het verschil tusschen het gewogene en het werkelgke gewicht wordt door deskundigen op 10 pCt. gesteld, zoodat op de koffie ƒ 1,400,000 te veel aan hot gouvernement in rekening wordt gebracht; het is dus eene zaak van belang. De minister van koloniën moet ter rechtvaardiging van den vorigen minister verklaren, dat in 1869 aan den gouv.-gen. geschreven is mot op^euding van de noodige gewichten en met last om de verbetering van het gkwezen, afgescheiden van de invoering van het metriek stelsel, te b.werkstelligen. De heer van Sypesteyn dankte den minister, maar moet opmerken, dat die aanschrijvingen al zo.r ongelukkige resultaten hebben gehad. Qp do geheele begrooting komt slechts ƒ5O voor het materieel, betreffende het ijk wezen voor. Do aanschrijving is dus niet uitgevoerd. Art. 67 wordt aangenomen. Art. 68. (Mgnwezen.) Do heer nierstrasz vopti<t de aandacht op de rgke kolenmijnen ia da (jmhilifiuvelden. Hij vraagt of de minister al eenige beschikking op do aanvrage der concessiën tot ontginning genomen heeft, en zoo ja, in welken geest, en ook of die zaak in verband kan worden gebracht met den aanleg van spoorwegen op Sumatra. Er heeft zioh reeds eene maatschappij jreyormd, die op biiigke voorwaarden grond ter ontginning vraagt. HÜ stelt daarin belang om don kolen voorraad in Indiö te hebben. Ze zijn van de beste qualiteit. Hij vestigt de aandacht op deze belangrflke zaak Hoe ook een vijand van particuliere industrie op Java, is bg zeer sterk voor de bevordering der .mdqstne op de buit.nbezittingen, omdat de bevolking aldaar met zoo gedwee is als op Java eu zich niet zoo laat
De minister van kolonies verwijst deu sproker naar blz. 194 van hot laatste koloniaal verslag i hH beaamt hetgeen de vorige spreker zeide, dat de noort steenkolen in de ontdekte mijnen seer goed is, maar verzoekt, zich over de uitgifte der concessie niet uit te laten. Het is hem voorgekomen, dat de lusten en lasten hier gelijkelijk behooren te worden verdeeld. Dit wordthier en in Indië. niot uit het oog verloren. De concessionarissen wijlen eon spoorweg aanleggen om de afvoer nasr do rivieren te bevorderen. Indien het rgk dit doen moat, behoort het ook in do voordcelen te deelen. De heer Nierstrasz dankt den Ministor voor'deze inlich,ï£S n "" kan.fch d»J"nedo goheol vereenigen. Hij is daarmede zeor voldaan Als een spoorweg noodig is bijnauitsluitend om den afvoer v»n pïodnoteu uit demfineTte beulen™' '" * ètaa* °°k iv de "-oord-elen da/o^ginnr^
Het artikol wordt daarop goedgekeurd. Artikel 71 (Zout). De heer Hekmskebk vraagt, qf da Minister van plan is, het zoutmonopolie duor oelastingen te vervangen. Omtrent de qnaliteit ziju in den laatsten tijd geene klachten vernomen, vroeger was het zout zwart onder de conservatieve regeeringen. Het is niet denkbaar dat 't nu onder de opvolgende iberale regeeringen wit zou zgn geworden. Althans in den laatsten lijd zgn daarover geene klachten gehoord, lutusschen i« Oet demet van zout, vooral in de buitenbezittingen zeer veiminderd, hetgeen sur. met crjfers aantoont. Wat mag daarvani de oorzaak zijn. Kan er geene financieele verandering worden gebracht in deze belasting? . ministervan KOLQNiIN antwoordt, dat de spreker zich itw,™«i W"«V«B**- -•■ I» het zeker beter, dat hier een tiin f. i I.m.ster.dan een conservatiaf Minister optreedt, maar zw«rt T, -fV16* T groot' dat bi» hier van daan zout, dat J2Ï V' w \Vi makeD' ea 2°- da* de Minister... in deKaw 7fnf rekklng-JnJ ?-°u Uübben Kemaafct uit de cijfers van Crmed," & If^ÊFPV** het zo"tdebiet houdt verband genniet' it^tvv-ibelastwsmi VOOMI °P de huitenbezittinfchan ïliSluakk«l^&»c°ntroleerd kunnen worden. Intusbevoufni lft-d-e IJl"l\ter' d_* do belastin« °P het »»- op de antwoord61» EEmSKERK dankt don Millister voor het gegeven maaWt egeien \lartK Sri"I™*1™* Üs*T tot hst aa ™" ™ Volgen! sur' CJitl °P dlt o°Benbhk de gegevens ontbreken, zout en dïr Jïï^* M «^J.rband tusschen de kleur van zwarte zm,t tfnll8' maar bet. « eene waarheid, dat van het regeringen! g een g"ef 1S gemaakt tege" conservatieve lJrtt fe. Nierstrasz bevestigt dit. De schepen van buitens.Si. n ""V™4 dat wit was om het zwart uit Java te ecai teereu, zoodat het niet volle ladingen over boord is moeten wordea geworpen. De inlander vindt in het zwartgekleurd zout iets aromatiaks, dat hij in het gewoon zout mist. De smaak van den inlander verschilt zeer veel van den onzen. De minister van koloniëw antwoordt, dat alleen daarom van hier zout is aangevoerd, omdat de zoutaanmaak op Java geheel was mislokt. Artt. 71 en 72 worden aangenomec. Morgenochtend tg g uren zal de beraadslaging worden voortgezet Alsdan is aan de orde: afdesling openbare Ingekomen zijn 6 ontwerpen van wet, houdende naturalisatie en 13 ontwerpen tot bekrachtiging vaa provinciale be-
---

Kunstnieuws.
De avond vaa Dinsdag loverde wo-er het bewijs, in welke hooge achting de scheppingen van Meijorboor bg het publiek staan, want niettegenstaande het vooruitzicht van eone zeer middelmatige uitvoering, was de zaal met toeschouwers gevuld, en leverde vooral hot kleine parterre den aanblik van een mierennest op, waarin ook niet een enkele achterblijver een plaatsja kon vinden. Wg erkennen dan ook gaarne, dat onder do voortbrengselen der Fransche dramatische school de Hugenooten den voorrang verdienen, zoowel om de veelzijdigheid der karakters, die ten tooneole worden gevoerd, als om de sierlgke, edele, zangrgke motieven, de prachtige eigendommelijk gekleurde instrumentatie, het grootsche koornummer uit het vierde bedrijf (eene bladzijde uit de partituur, éénig in haar genre) en om de vele gelegenheden dio de tekst aanbiedt, om iv roise-an-scone en decoratief de schoonste tooneelen aan hot oog van deu toeschouwer te ontdekken. Van de beide laatste bijzonderheden, van mise-on-scène en theatralen toest.l wat het deooratief aangaat, kan natuurlijk in het théatre van den heer van Lier geen sprake zijn; deze zaken laten wij onaangeroerd; alleen stippen wij aan, om het technisch gedeelte der uitvoering niet gehoel en al te verwaarloözen dat de beide zangeressen, Mme Darasse en Mme Valère- Dufau wedijverden in schitterende toiletten, deze in het tweede, rrene in het derde bedrnf; dat de bekoorlijke page Urbain, voorgesteld door Mme Authie, har* hoftalligheid door een lief costuum verhoogde, en ook de graaf de Nevers als bruido_rom ecu zeer gunstige figuur maakte Van genoemde kunatpnicrs waa het de chanteuse a roulades, Mine Va.ere-Dutau, die in de opera voor de eerste maal ten aauhooro van het bezit een volume van geluid, dat in het kleine Trwd Théatro zeker voldoende is, maar op een grooter toonvel met uitzondering van het hooge rogister, te zwak zal worden bevonden, en - eigenaardig genoeg - juist aan haar eezichtssnel zoude men meenen, dat Mme Valere-Dufau eene kunstenares is, die meestal in zalen gezongen heeft, waar da groote afstand tusschen het publiek en deu zanger oorzaak is,
dat de laatste de gelaatspieren zooveel mogelijk tracht in beweging te brengen. Dat onnatuurlijk verwringen van den mond, de dan oens teruggetrokken, dan weder voomitgestokene lipppen, dat ontblooten der tanden, maakt op een klein tooneel, in een kleine zaal, een allerongunstigst effect, en een onzer buren had wel gelijk toen hg de opmeTking maakte: men moet haar hooren, maar niet zion. Met veel smaak zong zg do aria uit het tweede b.drgf, maar die smaak had met meer natuur moeten vergezeld gaan, om het hart te treff.n. Ook in het duet met Baoul was zg goed op hare plaats; alleen het oogenblik ..Ah si j'etais coquette" vereischt eene minder sentimenteele uitdrukking, meornaïvoteiten scbolmschheid. Als coloratuurzangeres heeft Mad. Valêre-Dnfau vele verdiensten. Zg is zeker van hare zaak, draagt met gemak voor en weet goed de maat to houden. Indien zg haar gelaat in een rustiger plooi konde houden, zou men haar even gaarne zien als hooren. In den recitatiefstgl viel zQ ons niet mede -, in het tooneel o. a., dat de finale van het tweede bedrijf voorafgaat, klonk baar geluid, toen zij zich tot de Novers en Saint-Bris riohtte, zwak en zonder uitdrukking. Wie woder de heldin van den avond was, wie aller ooren boeide en ieder tot zioh trok door hare uitnemende daarstelling der rol van Valentine, dat was Mme. Derasse, even voortreffelijke zangeres als uitnemende tooneelspeelster. Van af de eerste recitatieven uit het tweede bedrijf tot aan de sterrensscène uit het vgfde was deze vrouw eene vereeniging van de schoonste eigenschappen, die zang- en tooneelkunst kunnen vorderen. Het heerlijk timbre van haar orgaan kon natuurlijk het inaest beoordeeld en genoten worden iv de bekendo duetten met Marcel en Baoul uit het derda en vierde bedrijf; maar ook in de schijnbaar onbeduidende oogenblikken wist z^j de belangd stelliDg in de partituur to verhoogen door een spel »n eenen zang, die getuigden, dat zij de moeielgke rol van Valentine tot in de kleinste détails bestudeerd had en op eene wij «e wedergaf, geheel overeenkomstig de traditiën. Wanneer de tenor Trinqnier de gelegenheid vindt zün cou» de gueule te lanceeren, dan is hij in staat indruk ta maken maar overigens valt op zijne ontwikkeling a's zanger on züne opvatting en voordracht, nog al wat af te dingen. Wanneer wij melden, dat na zgne bokende romance van het eorste bedrijf, het publiek (zou dit nog hetz.l.de publiek zijn dat hem ta de phrase uit het //Miserere" op bot concert in 'het parklokaal als een halve God ontving?) door oen duidelijk en aanhoudend sissen van zgne afkeuring doed blgken, dan zal men wol kunnen begrepen dat de hear Trinqnier in zang en voordracht al zeer ongelukkig waa. De reden is dan ook niot ver te zooken; om //plus Manche que la Manche Hermine" naar eisch te. kunnen zingen, moet men eea volleerd geroutineerd teno. xnnquier ontbrekon. Die wemi-e routine wai d«n not willfoVerlÏÏ la^r°PndeH,^^te^SS»™W™ï ellutti" totU^ & b°. het ""Aeffon d*r esnie noot hef omrinaLdfl w.5v6+daCht--a kwam' Werin -P»te-™4 door de tóSSLu^1. WM 00k oorzaak, dat het septet, werkt™ ZLTÏ -6t' m hlt, water vi(l- »«« in d« —e^ IwLii er ensemWo op do scène lustig modo om hot 2*lte bedenen. In eenige oogenbiitken vau ao b.ide duo's met Margaretha en Valentine van het tweede bedrijf en het vierde moeten wij ten zjjnen voordoek samaar ken, dat de neer innquier eon aangenaam geluid aan eene genuanceerde voordracht paarde: ja zelfs mag g.-zegd worden, dat hot moderato eu andante in het laatstgenoemde motieïij ka nummer zear veel stof tot tevredenheid gavou. Do baritonzanger Clergeaux bevestigt do goede indrukken, die hij vueds vroeger wi_t te weeg to brengen. Zgn geluid is rond en vol, en in da scène dor or^'ie van het eorste bodrp, zoowel als in de derde on vierde bedrijven, waa hg zjtr goei op zijne plaats. D» heer Chrïstlani, wij hebben het reeds ia het vorige jaar op deze plaats a:in_-em_rkt, mist kracht in da diepe geluiden, bijzonder in do /'- en y-bisnoten, die in dj^ partg van dezen strooven. somborea Hugenoot van zoo gïOC,t& werking zjjn, om naar oisch in do partjj van Marcel te kannen voldoen. Dit echter daargelaten, mag mea zijn uitdrukkingsvol spel, zijn schoonen zang roemen, voornamelijk in het derde bedrtff, bij welke gelegenheid h\\ op waardige wijze met de uitmuntende zangeros Derasao in het sirgdperk trad --rewis mad Authié, als Urbaio, bs-zit con lief stemmetje, maar over het algemeen klinkt het wel wat schraal, on van eeno dame, die prgs stelt op de goedkeuring harer hoorders had men wel mogwn verwachten, dat zij nwor zore besteadH» aan hare intonatie. De rol van ürbain is in vorZ jaren zoo goed vervuld geweest, man denk. s'.achts aan Mme lestoadè en zooveel anderen dat wg een gevoel van teleur.te.rmgTniet konden onderdrukken toen do eerste maten van vSalut ph! valiers", door de zaal weergalmden. Het vierde bedrijf werd in den aanvang en de volganda tooneelen in waarde verhoogd, door da hoogst verdienstelijke vertolking der rol van Samt Uns, door don haer B&cquié. De hoog,) noten, bijaander de hoogo e, in de bekende gevaarvolio passage, werden met kracht, zuiver en afgerond gezongen, en in de voordracht heerschten warmte en uitdrukking. Le mieux est souvent l'enncmi du bien. D« waarheid van dit spreekwoord heeft de orkestmee.ter bewezen, die trots dat zijne voorgangers in de trouwscène steeds de klarinet als soloin starument gebruikten, de voorkeur gaf. aan den fagot, voci welke verandering hij wel goen anderen grond zal hebben daar dat de fagot, die lager stemt dan de klarinet, de coten tehare juiste ligging speelt. Hg heeft dus zgne voorgangers wilu Ter')eteren'maar vergoten, dat diezelfde voorgangers, JAhn en Hasselmans, om geen anderen te noomen, juist de klarinet als hulpinstrument gebruikten, omdat het j?elüid zoo treffend klinkt en ver te verkiezen is boven de droge, dorre, knorrende tonen van het muztekwerktuig, den fagot, die alleen in ensemble nummers van het orkest goed is te gebruiken. Voor ons werd het effect van dit schoone tooneel do.r de pruttalendo klanken van den fagoti.t, die anders een bekwaam kunstenaar maar tst e«ue onmogelijkheid niet verplicht is, zoer bedorven. Cieef ons dan ook, waarde orkestmeestor, indien onze ooren u ter harte gaan, een volgenden kear Kleine en zija klarinet in deze scène weder. Het orkest telde uitmuntende elementen in zijn midden on e..f¥enkMm- T blad_ ee«s™. len uitstekenden Kleine als eersten klarinet aan ta stellen, was zoor tot onze verwondering ter harte genomen Wanneer dus oene verwarring en esn të2°A ™i oMa\"k°urigheden mogelijk zijn, zooals Dinsj^ avond yielan op te merken, dan zal men wel knnnen bas-rijpeedat hot onvoldoende der opening* aan don onsamouhLg schuld zijn. Nauw waren de eerste tooneelen voor onze oóireu: gevloden, of reeds halden zich een pair vergissingen voorge-' daan, die alleen ta verklaren zijn door de bg'zondarheid, dat de operamuziek den moesten onzer kunstenaars zoo goed aU vreemd is. Daarbg weet de orkestmeester volstrekt niet ongeoefende krachten to leiden, zgne aandacht is meer op het theater dan op het orkts. gevestigd en in eene omstandigheid als deze, waarbij eene korte rupi.tj.tie gehouden wordt zonder medewerking der solisten en heikovx, kaa m.n begrijpen, welke toonealen van de schrikbarendste verwarring zich kunnen voordoen. Deza bleven dan ook niat uit. De koorzangers zongen met loffelgken ijver en het ra.apkvj voldood. Alleen was het jammer bij het invallen ven lut orkest, do verandering iv da stemming te moeteu opmerken.
---


*_ftgi_____i_;:''^_:^^ ADVERTEJfïIEIf^ DS KLIEEIiMPPES van M»*. Vïiïs f&BtlÈM* Specialiteit voor Kliarziekte (scroful nis), 1. irecteur dar inriehtiog voor Geneeskundige Üudorzroekijgea en van het Scheikundig Labaratoiium to Amsterdam, ztiu a / 1.50 de Flacon, verkrijgbaar te Amsterd_.ui bij A. A. SCHILT, Apotheker en Hoofddapothouier, Sl-gel tusschen de Brouwersgracht en Uaarl.mmerdgk, Amersfoort, J. Hoogland. 's-Hage, P G. Brinkman. Arnhem, H. de Haas. 's-lla,;e, J L F. O. SnaMlfS. Assen, J. A. Steenmeijer. Kampen, Zusters van Bever- Bargon op Zoom. C.M.Camauer. -«ij k. Breda, A. J. Janssen, Apoth. Loiden, P. J. Niesten. Delft, L. J. van Nooten. Leeuwarden, S. f. I'o.tma. Eukhui_en, I. Keinderhof. Meppel, J. G Lambers Eindhoven, A.N.Baijens, Boekh. MoMembUk, C. F. Oort-iison Uouda, Wed. A.. O. Schouten. l-'itterdain, . Jff s.v.,', -.-..{ Groningen, C. Kikkers, tus- Weesp, J -ft ym ' a*"uosohen do beide markten. Winschoten, ft Wassmiin Harlingen M Krap. Z«dan, ii. J. F dXin. Het middel is, als voortrcilclii-.» toon- _it. ,-„. Klicrziekto, reeds algemeen bek., i,. T™u l&a ontdekker waarborgt da .WdaHik 1.! , *\ï**% ™ Ï2* zing overbodig «& BW^fc^SSff^lS Ksd« ftt?^**' eeii-o KlierZ;^ dragen do Handteekenmg van Dr. vau Lohe, door hierop acht te fcev.ii kan men zich voor bedrog vrijwar.-n. Aanvragen voor Depots en toezendingen van geld.i franco aaa den Hoofdagent don Hoer D. U. SOHMÜLL, D.-.o.bak, ;il 55, te Amsterdam. (34265) gay- ■ .... . ,—_>—_— ;—«_«. Bij voanis der Arrondissementsrechtbank te Zwolle, van den l6den October 1872, is op den eisch van den Heer den RENZE VAN DEE LEIJ, Beurtsohipper op Amsterdam, wonende te Steenwijk verklaard dat er rechtsvermoeden bestaat van het overlijden van zijnen zoon TJITZE VAN DER LEIJ, matroos, laatstelijk woonplaats gehad hebbende te Steenwgk, en zulks sedert 1 Januari 1800 drie en vijftig. (34266) Mr. C. P. KAEMPFF, Proc. Bg Vonnis der Arrondissementsrechtbank te Amsterdam, (Eerste Kamer), dd.24 Juni 1872, tusschen ADAM MACPHERSON, te Amsterdam, als Eischer, en ADRI&NA MARIA SIEF-MANS, wonende te Rotterdam, ala gedaagde, contradictoir gewezen, is hnn HUWELIJK. ONTBONDEN verklaard door Echtscheiding met alle de gevolgen, daaraan door de Wet gehecht. Voor uittreksel deugdelijk verklaard door den Procureur voor den Eischer hebbende geoccupeerd. (27453) H. P. LOGGERE. NEDERLANDSCHE HANDEL-MAATSGHAPPIJ. OPENBARE AANBESTEDING, ingevolge machtiging en onder nadere goedkeuring van het Departement van Koloniln, in 60 perceelen van : 7,800 stuks Kleedingtasschen. 32,000 0 Halsdassen. 4,800 Meter Donkerblauw Grein. 27,000 stukjes wit Band en 950 KG. Spinaalgaren. 2,400 Meter blauw Baai. 33,600 stnks Manen- en Haarkammen (nieuw model). 8,000 Meter Zeildoek voor Schoenen. Diverse Galonnen, Sabelkwasten en Schouderpassanten. 1,000 stuks ijzeren Bedkoeteen. Divers Borstelwerk. Divers Aardewerk. 8.000 stuks Veldransels. 3,000 0 Wollen Dekens. Diverse Schalen en Gewichten. 3000 stuks Singelkatoen. 140 0 Patentlantaarns. 3,100 0 Lepels en Vorken. Diverse Benoodigdheden, als Naaizakjes, Scharen, enz. 6,800 stuks Hangsloten. 124,507 dozijn Knoopen. 3,000 stuks Knoopplaatjes-3,900 Meter zijden Lint. 63 stuks ijzeren Geldkisten. 31,000 KG. gerookt Spek. 3,150 Meter divers Laken. 4 stuks ijzeren Scheepskombuizen. 3,000 KG. Stearinekaarsen. De voorwaarden van aanbesteding, welke in geen geval den gegadigden zullen werden toegezonden, liggen ter inzage aan liet Departement van Koloniën, aan het Koloniaal Magazijn te Amsterdam, en op eiken werkdag van 10 tot 3 uur ten Kantore van de Nederlandsehe Handel-Maatschappij en van hare Agenten te Rotterdam, Dordrecht, Middelburg en Schiedam. Za zgn voorts, zoolang de voorraad strekt, verkrggbaar a5O < en 25 Cents per exemplaar. De Inschrijvingsbiljetten, waarvan een model op da genoemde plaatsen te bekomen is. moeten op DINSDAG 5 NOVEMBER 187*, DES VOORMIDDAGS TE 11 UUR VRACHTVRIJ (ongefrankeerde worden niet aangenomen) ingeleverd zijn aan het lokaal der Maatschappij te Amsterdam. op welk uur de bus zal worden geopend en onmiddellijk tot de voorloopige toewijzing der perceelen 1 tot en met 29 zal worden overgegaan, terwijl die van de perceelen 30 tot en met £0 te één uur zal plaats hebben. Amsterdam, 17 October 1872. NB. De aandacht van belanghebbenden wordt er op gevestigd, dat in de Artikelen 8 en 12 van de algemeene voorwaarden van Aanbesteding, wijzigingen zgn gebracht in de boetebepalingen. . Wijder» wordt er op gewezen, dat de draagnemen der veldransels perceel 24(29 niet gedeeltelijk rond genaaid, maar geheel plat moeten blijven. (33531) Men zal op Zaterdag 9 November 1872, des namiddags te 5 uren, te Utrecht, achter St. Pieter, in het openbaar Verkoopen : N°. 1, Ben HUIS met KOESTAL, Erf en Warmoeziersland, te zamen groot 19 aren, 64 centiaren, te Utrecht aan de Bildtstraat, wijk J, n°. 179. N°. 2. Eene HOUTEN SCHUUR, met Erf en Grond, te zamen groot 2 aren, 46 centiaren, naast het voorgaande t> crcööl N°. 3. Een HUISJE of HOEPEL, mét Erf en Grond, foot 1 are, 37 centiaren, naast het voorgaande perceel, wijk n°. 180. N°. 4, 5 en 6. Drie perceelen BOUWGROND, to zamen groot 32 aren, 72 centiaren, achter de voorgaande perceelen, met eenen uitweg iv de Kerksteeg. Deze zes percelen, uitmuntend gelegen tot aanbouw van haizen, znllen eerst ieder afzonderlijk, daarna in combinatiën en eindelijk in ééne massa worden geveild. Breeder bij biljetten en nader onderricht, ten kantoro van den Notaris BORKET, te Utrecht. (33474) BRAHD TËHENfiËLO. De vreeselijke BR IND , waardoor het gebouw der Nederlandsehe Katoenspinnerij alhier in weinige oogenblikken grootendeels vernield werd, maakt bijna 300 Mannen, Vrouwen en Kinderen plotseling broodeloos. Deze Blag treft des te bar-, der, daar niet sleohts enkele leden maar geheele gezinnen aan de fabriek verbonden waren en nu, althans voor het meerendeel, zonder verdienste den langen winter te gemoet gaan. Reeds zgn enkele zeer belangrijke GIETEN ongevraagd ingekomen, maar er' is in eene zoó groote behoefte te voorzien , dat met vrijmoedigheid de hulp van alle meer gegoede burgers van Nederland mag worden ingeroepen. Het werkvolk van Hengelo, dat steeds door goed gedrag heeft uitgemunt', maakt aanspraak op aller belangstelling. De Ondergeteekenden verklaren zich bereid tot het in ontvangst nemen der GIFTEN, die door middel van deze Courant zullen worden verantwoord. Hengelo, 21 October 1872. G. D. RAEDT, Burgemeester. Jl. E. STORH, Wethouder. D. J. VAA HAEITEN, Predikant. LOOHUIS, R. C. Pastoor. W. NIEBOER. Notaris. pf VAN DElDEN'jGeneesheeren. (34125) H. Jl. I.KKIU, Fabrikant. ARTS ET HÉTIERS, Warmoesstraat, M 446, bij de Nieawcbrupteeg AMSTERDAM. In bovengenoemd Magazgn zgn in ruime keuze voorhanden: Een- en tweepersoons IJzeren Ledokanton, IJzeren en Houten cylindormangels met 2 en 3 rollen, Waschmachines en Wrineniachines, Kookfornuizen van verbeterde constructie, Vleescnhak en Stopmachinetjes en diverse nieuwe Werktnigjos en Gereedschappen voor huishoudelijk gebruik. (31638) &___a_a.____ï__fmoKH_M_n,tp_^ ' 3 Slechts ƒ 5.90 p. jaar. g l-DEML4MCBE!_L--TRA.Ïi,J 3 Wekelijksche u § lZ GEÏLLUSTREERDE courant, §| MET HONDEBDEN (33184) • B PLATEN EN PORTRETTEN. %-H_ffW»t_r_ffi«-_m G. B. VAN GOOR ZONEN hebben verkrijgbaar gesteld: De 9de druk ran KRA-ERSWJROFÜTOLK VERKORT, bevattende de Vertaling en Verklaring van vele duizende vreemde woorden, waarvan de kennis voor den ambtenaar, koopman, fabrikaat, kunstenaar, dagbladlezer enz. van dagelij ksche behoefte is. ZAKFORMAAT IN GEHEEL LINNEN f 1.10. Dat in een kort tijdsbestek 8 aanzienlijke oplagen van dit werkje werden uitverkocht, pleit wol voor zijne bruikbaarheid. Deze' 9de druk onderscheidt zich van do vorige door velo toevoegsels, alsmede door de aanwgzing van het accent of den klemtoon. _ (32769) ■ ______i___3____ia_____£_^^ LA CÉRÉALINE 3 hergeeft in een oogenblik tijds aan grgze Haren de oor- E t| spronkelijke blonde kleur, welke zij in de jeugd hadden; E <J zn verkrggen door middel daarvan de natuurlijke, fraaie f. I behouden™ Vr°egereU tÜd' ™lke ** -ortdurend | 3 PLANTAARDIG MIXTUUR IN VERSCHILLENDE GRADEN E (B. s. g. d. g.) fe jf MEN CARAN_.EEKT DAT EU ZWAVEL, KWIK, ZILVER, NOCH Ë LOODOPLOSSINtJ IN AANVJIZIG IS. VIOLET. I gg GEBREVETEEIID PARFUMEUR, TE PARYS. Uitvinder van de Savon Itoyai de Thridate. K MEN LETTE OP HET FABRIEKSMERK: i LA REINE DES ABEILLES. g 9 Verkrijgbaar in alle steden ter wereld. (17192) E êßmmm^tm^mmsxmovamsimmmmmsMsmßÊ
---

