BUITENLAND. Groot=Brittannie.
In antwoord op de bekende circulaire van het departement van buitenlandse!» «aken, heeft de Kamer h^e bS^ V-aD d« regeering verzocht ™m.n £ T,g met te ™rle«*n «and 8 b* het oBt. r™t.tT elTrdrftB door d« Fransche^egeering E^ïP• w-woging van invoerrecht op de artikelen: zeevisck (van 10 tot 15 fr. per 100 KG en betuigd te Lben m^de Z «S"Sii r de,B?MBt ein! digt de Kamer haar advies op de volgende wyze: //Op één Punt meent de K.m»r hare a:ellige meening te mogen uitdrukken, naaaelyk dat de roering in geen geval behoort toe te stemmen in de heffing van differentieele rechten, welke dit land, in vergelijking van andere met Frankrijk handeldry vende natiën, voor hoe korten .ftd ook, zouden benadeelen."
— De heer Knatchbull Hugessen, ondersecretaris b§ het departement van koloniën, heeft dezer dagen eeno openbare voordracht gehouden over de Britsehe kolomen en de wyze waarop zy door het moederland word D.S «J® b6too«de«- »• dat, met het oog op ï'ESfc?"^ a<m het Moniaal bezit verbonden, de banden tusschen moederland en koloniën zoonauw mogelyk aangehaald en bevestigd moeten worden H-Tt moeilykste en teederste punt hK ££__. *°r<len- Uet schen beiden in aanmerktag'kokende S T" gelijk de mate van nie behoorde gegeven te worden, en de spreker leverde eene uitvoerige schets van de wijze waarop deze zaak door de opvolgende rogeeringen van Groot-Brittannië sedert het begin dezer eeuw was opgevat. -Ten slotte trad de spreker in eene beschouwing van de voorstellen, welke van tyd tet tyd te berde waren gebracht, om in de verhouding tusschen het moederland en de koloniën verandering te brengen. Sommigen, zeide hy, wenschen de onmiddellijke vertegenwoordiging der koloniën in het Britsehe Parlement; anderen bepleiten de instelling van eenadviseerenden raad, samengesteld uit afgevaardigden van alle kolomen en te Londen gevestigd, ten einde door de wgeering _u alle koloniale aangelegenheden te worden geraadpleegd. De spreker erkende de goede bedoeling dezer horvormers, welke strekte om de banden tusschen het moederland en de koloniën nauwer toe te halen, doch meende, dat de verwezenlijking dier denkbeelden niet wel mogelijk was, en dat bovendien verandering op dit gewichtige punt eerst in ernstige overweging behoorde te komen, wanneer de wensch daartoe van de koloniën zelve uitging. Daar dit echter tot dusver het geval niet was geweest, maar de verschillende koloniën evenals de Britsehe regeering voldaan waren over de bestaande betrekkingen, achtte by het onnoodig in dat stelsel verandering te brengen. —J>* Nonconformist maakt eenige opgaven openbaar betreffende de openbare eerediensten in de veertien Britsehe steden met een bevolking van móér dan 100,000 inwoners: — Liverpool, Manchester, Birmingham, Sheffield, Huil, Brighton, Leeds, Newcastle-on-Tyne, Portsmouth, Bradford, Bristol, Salford, Stoke-upon-Trent on Wolverhampton. Het aantal bedehuizen in die veertien steden bedraagt 1665, met 1,062,478 zitplaatsen. Tot die bedehuizen behooren er 480, met 427,592 zitplaatsen, aan de Episcopaalsche kerk; de overige 1185, met 634,886 zitplaatsen, aan genootschappen van Dissenters. Verder wordt er op gewezen, dat bij de jongste kerkelijke volkstelling, in 1851, aan de staatskerk 42 pCt. van de zitplaatsen inde bedehuizen toekwam, en aan de Diasenters 58 pCt.; - terwyl thans de verhouding is als 40.2:59.8. De staatskerk zou dus siud, I«& 1 — althans in de genoemde veertien groote steden —- terrein verloren hebben. — Verscheiden rivieren in het noorden en midden van Erigeland zyn buiten hare oevers getreden; daardoor zyn zware overstroomingen ontstaan en is veel schade veroorzaakt.
---

Duitschland.
Te oordcelen naar de resultaten, tot heden verkregen by de beraadslagingen over de voordracht op de nieuwe indeeling der districten in sommige provinciën des lands, mag men het als vry zeker beschouwen, dat die voordracht door het Huis der Heeren opnieuw zal worden verworpen. Met het oog hierop is door de heeren von Below c.s. eon voorstel ingediend van den volgenden aard: de regeering wordt uitgenoodigd een oatwerp sn te dienen, strekkende tot hot invoeren eener nieuwe Kreisordnuug voor de gansche monarchie, zoodanig ingericht dat speelruimte wordt gelaten om naar het eigenaardig karakter der verschillende provinciën zoodanig wyzigingen op den algemeenen regel te maken, als de wetgever driegend noodig zal achten. De leden der party van vooruitgang in het Huis van Afgevaardigden hebben zich onledig gehouden met de behandeling der vraag: hoe behoort de iugediende begrooting te worden onderzocht? Naar men verzekert, zal door hen een voorstel worden ingediend, om de begrooting het eerst te onderzoeken in een commissie ad hoc.
Tevens zal een voorstel worden ingediend by het Huis van deze strekking: Het Huis zal een commissie van zeven leden benoemen, onder de benaming van «tekeningscommissie. Aan haar zal de taak worden opgedragen alle stukken betreflende overschrijdingen te onderzoeken van posten der begrooting en in het algemeen alle posten van uitgaaf. Dergelijk onderzoek wordt rak geacht» teH e"l*l6 tot een zuivere kennis tege- van al hetgeen betreft de staatsuitgaven. *yn i officieele dagblad de Staats-Anzeiger, deelt in der ivf f 1 nommer een overzicht mede van de opbrengst t(Jui_er :,SlBo'10 spoorwogen gedurende de maand Sap- U>f)42,3i{ v ;?tala. bedrag is 12,876,024 th., tegen n 10. Ja -n September van het vorig-j jaar. |?we4Bt i 02noUa^i tot uit0. September is de opbrengst nï SS^B*.£?,.*•' tegen 95,741,544 th. in 1871. hèeft^ dopr de*, £at.is verkregen van de opbrengst on aJ? S,ePtember .1 a"NeokarsPoorweg» want die Sr SlV°lgtd« Kente. *® opgebracht 38,020 th., pi -oyi. en Mindenspoorweg met 16,248 th. — Uit Slraatsburg wordt bericht, dat thans 29 hooger.. burgerscholen en andere dergelyke inrichtingen voor middelbaar onderwys zyn geopend; het aantal leer-ineen, aan die scholen ingeschreven, is ongeveer 1800, dat der docenten ruim 200. Van deze Zyn omstreeks 10«) n U' s°nU? E»zaB-^aringen en de overigen ZwiLl 7ev UltB,Che, Btaten des rÖk«. «omede uit Zwitserland. Van de leerlingen behooren ruim 1000 fl7wnleT° Pro™cie te h™. de overigen zyn uit, verschalende staten des ryks derwaarts gekomen. „m^i- tT-rhoudinS tUBSclien het cijfer der openbar.. schuld in Beieren en dat der bevolking, is sedert 1818 aan groote veranderingen onderhevig geweest. In gemel! jaar stond die als 1:28; dat is: over de gansche bevol lang verdeeld, bedroeg zij per hoofd 28 floryn; in 183i> waa dit geklommen tot 29 fl.; in 1848 was de eigenlyke staatsschuld per hoofd 29 fl.; van die gezamenlijke schuld was de verhouding als 1:33; in 1858 was het eerste cyfer gedaald tot 26, terwijl dat der gezamenlyke schuld was gestegen tot 68 &.; in 1868 was het bedrag per hoofd van de eigenlijke staatsschuld ge-85°f meen ïf imo k'/*' f" 6MamenlÜk« «chuld tor dm-88 fl P eerBt° cUfer 34' het an kartolSf "•"».!« «««tehaiid verzekert, heeft deoud- SmzicfirtU m>eMn het ™>™men opgevat IÏSili«.?^fd\ Sroot aantal l^üngen aan doS£tli 10n0h-tiDgen VaD o^vvUs, zonen vair d?enst oïtt ?' mt g.ereBeld onderwÖfl in d* godafs met da ovg-aa? zooals het feva! kathoLt. !. f le°rUngeD' verlangd, dat oudkatholieke godsdienstleeraren aan dia inrichtingen zul te bTt bT?-°ead' <awMr dergolyke behoeffe blyki Lt^on^uL^ * W°rden *■— d°°»
---

Zwitserland.
Gedurende de jongst verloopen dagen zyn in vele oor- Uen des.lands velksvergaderingen gehouden, met het doel om zich te verstaan met betrekking tot de aanstaande verf»r," gf1lVanl.leden voor denNationalenßaad. Eender talrykst bezochte vergaderingen heeft plaats gehad in he kanton Soothurn, te Olten. Men heeft by die gelegenheeft IT f6O belaDgïïke b<*Wten genome! Men g!,;h- al«e?e.en verklaard voor een wijziging der KkTÏÏ ?.n,.W«zlnnig« g^Bt; tot de krachtigst mogeonder H^l^ Va? d* nU™™°ntaanschepLtiJ,die rr,dB. dek««>tel van den godsdienst niets anders beoogt dan hetondermynen der vryheid van geweten en van onderzoek, der onafhankelijkheid des lands. Al de vrijzinnige burgers worden opgeroepen, om de handen ineen te slaan, opdat door vemnde macht de gevaren worden afgekeerd, welke de liberale instellingen en de eendracht onder de belijders van verschillenden godsdienst bedreigen. __. —Je Bern heeft de gemeenteraad een besluit geno- WdIka.rte.qUrii9 Van het beschikbaar stellen der het vr£ Phn-^hr'a Wn het Z-vitsersche Verein van Vereh? w Btendoln- D°or het bestHnr ™> b_doeld kerwd Zr?JTAeg? T Verzoek Kericht tot d«° k«" Svên »L °, d°,* Zarich<* predikant Lang te verv»nH?? ar-V"\de feesf«de te houden, ter gelegenheid vandejaarlykache algemeene vergadering. Bit verzoek werd van de hand gewezen. De Gemeenteraad, voor wien de quaestie nu werd gebracht, vernietigde het zoozeer van onverdraagzaamheid getuigende besluit, door den kerkeraad genomon, en beval, dat de Munsterkerk voor bedoeld gebruik zou worden afgestaan In den avond van 22 jl. heeft de heer Lang aldaar zyn feestrede gehouden; de menigte belangstellenden, ter by woning der plechtigheid opgekomen, was buitengewoon talryk. De indruk, door de woorden des sprekers te weeg gebracht, was van dien aard, dat de zaak Z Z_JiT^ ?! WCinig i 8 verstof, zoodat hmeSL^H PWtU d6r onverdraagzaamheid, door haar e^gen toedoen, een zware slag is toegebracht. H' a„k~ TT, overleed °P 21 de«r de beroemde Merle d Aubigné, deken der ,/Ecole libre de théologie" aldaar. up den dag vóór zyn afsterven had hij nog de godsdienstoefening bijgewoond. De vermaarde schryver had den ouderdom van 78 jaren bereikt.
---

Frankrijk.
Over de laatste zitting der permanente commissie deelt de Correspondance Havas eenige bijzonderheden mede, die hierop nederkomen: De zitting werd te half twee uren geopend. De heer tl ij V°erde het voo™tterschap. Er was een twintigtal leden tegenwoordig. De heer Lefranc verte genwooraigde de regeering. De notulen der vorige vergadering werden eerst na ettelyke op- en aanmerkingen van verschillenden aard goedgekeurd. Vervolgens deelde de voorzitter mode, dat hy , behalve het protest van prins X^apoleon en zyne ingediende aanklacht tegen de regeering nog een brief ontvangen heeft, geschreven door de heeren Rouher en Maurice Richard De tekst daTrvan - welke reeds bekend is - werd door den nter Gré.y voorgelezen. Ook las hy zyn antwoord, waarin hy den adressanten te kennen geeft, dat de perm~ 17TI™*", ha" be™^en, oms'chrZn b niet li I gr<>ndwet van 1848, te overschrijden, zich niet met deze zaak inlaten kan. hJÜ! COB,™iBBie zich met het gevoelen van ts-SMüs:de brie- * ■*— - tenDkaneeJ B°iÜa" vroe&welk «««Itaat men verwachte LourS. IDBtrUCtie ™ "** de ongeregeldheden va^iusdL^h^ Lfranc an^oordde, dat de minister van justitie het onderzoek voortzet, waarvan da nit waren de werkzaamheden der commissie afgeloopen. De bladen zyn het er allen over eens, dat zy moeS onbeteekenender konden zyn. moeieiys — De prefect der Seine heeft aan de 20 arrondissementen van Parys den volgenden brief gericht: heSnh?ridemasre! Versc^idene uwer collega's de flL\. Fr °PgeVat °m' in overeenstemming met l£tf? _? directe™*> «en statistiek tagdoen Kn *** hinderen tusschen Benl2 en alle der 27° Schon 12 eH 16 W die in de fabrieken „L "^«sementen werkzaam zyn en geen onderaf H?/^11' 0f thanB Seen °^erwfs meer ge- EmHt;d« d« «-quête zou zyn, maatregelen^ ™ lt\ k bTt °pleidinS der kinderen en leerlij gen. Ik heb gedacht, dat het zyn nut hebben kan, iet da fhSr-H Blgeme6n te makan- Ik ben aan de fabnekbezitters en directeuren oen onderwijzersper. soneel en onze schoollokalen ter beschikking te stellet Die kweekelmgen zouden bovendien kosteloos door ons worden geplaatst. Ik tw^fel niet of de fabrikanten zJ.
hetZke^n IVPandoor het g«™ ™n PriJMHen werkMhunn^-M T' k°^en bevorderen, door der, Zr?. JÏT JeU,gd,ge "Riders zóó in te richten, dat kinLerst t« lregCima^ kond» bezoeken. Indien het w !1 . ! T nithot atelier komt, dan is het te ty ds verdeeling, welke de leerlingen in staat stelt do scholen, hetzy 's morgen» van 7 tot 9 uur of andere s middags van 4 tot 6 uur te bezoeken, verdient, naar myn inzien, de voorkeur. De jongeling zou desnoods de avondlessen kunnen bijwonen, waarvoor meerden krachtsinspanning noodig is, maar h t kind bBBcWkt ziair'o66.} ge"°?e "?ate van kracht en opmerkzaamheid. Op deze wyze ingericht, zou het onderwijs meer geregeld kunnen plaats vinden. Met het oog op den beschikbaren tyd zou men 't bo^ndien vereenvou digen en meer specaal technisch malen kunnen. Het neïen^\L'tH *°? daarbiJ «en IsL plaats innemen. Men zou den leerlin»... j •• u ,„.,..., toekennen van de gewone fien * //Zoodra de uitkomsten van hét onderzoek my geworden zyn, znllen deze maatregelen aJn den gLL len raad van dit departement tor goedkeuring worden LTli eIXDSCh derhal">, mijnheer de maire, dat ge deze enquête zoo spoedig doenlyk begint." De Temps verklaart zich met deze circu4e hoogst ingenomen en hoopt dat de heeren fabrikanten zullen willen medewerken om het rmt te stichten, dat uit de enquête voortvloeien kan. .Voor hen geldt het hier", Ê i-Zl S 'klD dm,Send« behoefte door de men- Su w-fd "üKas e^nt —#te la°g vruchten opleveren kan, D? lSg^S?i„T hun verstrekte onderwys niet enkel de zoo noodige elementen vinden van algemeene kennis, maar ook do technische wetenschap opdoen, welke b_J het uitoefenen van hun ambacht onvormydelyk is. De «hooi zal hun natunrlyke begaafdheden tot verdere ontwikkeling en rypheid brengen; denkende, knappe werklui van hen te maken, alsook verlichte burgers, in staat om hun plichten te begrypenen om hun rechten uit te oefenen." 7 D» bedevaarten worden onverpoosd voortgezet; de laatste heeft te Valenee plaats gehad. Zij beginnen echter minder de aandacht to trekken dan vroeger het geval was.
---

Belgie.
BRUSSEL, 25 Oct. (Part. Corr.). Uwe Hollandsche kunstenaars kunnen hunne krochten gaan inspannen, ter mededinging aan den geopend™ wedstrijd van het ontwerp-monninenten, ter herdenking aan de onlangs overleden en in Luxemburg zoo diep betreurde prinses Hendrik. Hetcom_té,dat zich met de inzameling van gelden tot dat doel belast had, maakt bekend, dat het vóór of op 31 Januari 1873, des namiddags te 5 uren, aan de gemeentesecretarie van de stad Luxemburg, ontwerpen inwacht voor een monument, waaraan, ongerekend dc kosten van bijkomende werken, 24,000 franken zal worden besteed. Als de heer Koelman het met zün, Nimf niet te drok heefc, twijfel ik er niet aan, of hy zal tot de mededingers b*hooren; ook van Strackó wordt dit verwacht, vooral, omdat het eigenaardig zou zijn, dat de gedenkzuil ter nagedachten» aan eea Hollandsche vorstin, door een van Hollands zonen wierd ontworpen. In afwachting van de opening der Kamers, die, naar men mij uit goede bron mededeelt, hare zittingen zonder de formaliteit eener troonrede zullen beginnen, zyn er hier geruchten in omloop omtrent eeno spoedig op touw te zetten algemeene volksbeweging tegen iedere poging van hervorming der legerorganisatie, hoofdzakelijk wat betreft den algemeenen dienstplicht. Reeds meldt een Antwerpsch blad, dat Brussel is uitgekozen tot het houden eener manifestatie, gelijk aan die welke ontevreden Londenaars gewoonly'k in Hyde-park organiseeren. Alle clericale vereenigiugen uit het geheele land zouden daar hunne vertegenwoordigers zenden, opdat het protest een nationaal karakter drage. Het schijnt. dat de jaarlyksche visite der volanttere Er.g.lscho gebruiken op Belgischen bodem dost overplanten. Onze stad gaat een leening sluiten van 35 millioon voor openbare werken. Zy schynt in niets achter te willen staan bij Parys, waar, zooals u zeker bokend is, door den heer Leon Say eene begrooting voor 1878 is ingediend die eene leening van 52 millioen noodzakelijk maakt.
Wy hebben hier, in drie schouwburgen te gelyk, het dolzinnigste tooneelproduct dat uit de pennen van Meilhac en Haléjy is gevloeid. Avond aan avond wordt geheel Brussel op Le Béveülan onthaald, en het ie haast onbegrijpelijk, dat bet publiek dat samenraapsel van de in het uiterst gedreven bouffomerie nog niet moede is. In het Palais Royal ta P-^Ü» keef. hot furore gemaakt. Het komt my voor een oorspronkelijk libretto voor Ofienbach geweeft te zijn, dat ongelukkigerwijze zonder muziek als kluchtspel op de planken is geraakt. De intrigue is niet onaardig. Waarschijnlijk zult ge Le Réveülon spoedig te Amsterdam ontmoeten.
L'Organe de Mons deelt eenige belangrijke cyfers mede omtrent de steenkolenopbrengst^ in België, waaruit blijkt, dat die hoogst aanzienlijk is toegenomen. In 1830 leverden de myoen 2,369,213 ton en werden er verbruikt 1,902,200 ton; in 1360 was de opbrengst gestegen tot 9,610,875 ton en het verbruik tot 6,257,598 t°n, en in 1871 werdt n 13,733,176 ton gedolven, ter» wijl h«t verbruik tof 9,570,727 ton en de uitvoer, die in, 1830 slechts 469,513 ton bedroeg, tot 4,368,287 ton stegen. In het eerste halfjaar van 1872 beliep de opbreng&t 7,848,227 ton (dat is H pCt. meer dan in WO^v het verbruik nam met 7 pCt., zegge 337,191 ton en dè uitvoer met 14 pCt., «-. >• 354,613 ton toe.
---

Turkije.
De hoop, dat het dezer dagen uit Konstantinopol ontvangen telegrafisch bericht omtrent het aftreden van Midhat pacha als grootvizier ongegrond of voorbarig mocht zyn geweest, is niet vervuld. Die tijding is sedert bevestigd, met dit onderscheid enkel, dat Midhat zïjn ontslag niet gekregen, maar gevraagd haeft. Hy is opgevolgd door Mehemed-Ruehdi Muterdjim, niet te verwarren met Mehemed-Ruehdi, minister van het boschwezen en da mijnen. De eerstgenoemde heeft reeds onder Abdul-Aziz' voorganger, sultan Abdul- Medjid, het ambt van grootvizier bekleed. Hy wordt *el als een man van wetenschap en als een rechtschapen staatsman beschreven, maar men kent hem geene groote mate van veerkracht toe. Naar men meldt, «ou de benoeming van Mehemea-Rucndi de voorbode van het herstel van den oud-turkschen staatsman Mahmud-pacha zyn. Velen twijfelen evenwel daaraan, oradat de geruchtmakende gedingen, die tegen dien gewezen grootvizier zijn gevoerd, zyne wederoptreding in hun oog onmogelyk schijnen te maken. JSgjDe Sultan, die Mahmud persoonlijk zeer genegen is, had Midhat slechts schoorvoetend als grootvizier aangenomen. De onzekere positie, waarin de nieuwe grootvizier zich dientengevolge bevond, is niet verbeterd door de wellicht van een strikten rechtvaardigheidszin, maar niet van eene zeer behoedzame en gematigde staatkunde getuigende processen, die hy tegen ayn voorganger ingesteld heeft om dezen tet vergoeding van aanzienlijke, door hem eigenmachtig ef frauduleus bestede landsgelden te doen veroordeelen en om hem ltaliaansche deooratiën te doen afleggen en terugzenden; op welker uitreiking Mahmud, naar het schijnt, een ongeoorloofden invloed heeft uitgeoefend. Deze »vervolging3n" van Mahmud hebben Midhat in het Serail geen goed gedaan en aan de pogingen der oud-Turksche party in den staatsraad, om hom ten val te brengen, veel steun bygezat. Vermoedelijk zal die val nu ook de aftreding na zich sleepen van Es3aïd-pacha, van den tot minister van buitenlandsche z. ken benoemden g.zant te Weenen Khalil-Sherif-pacha en van andero staatslieden, van welker optreding in het bewind men zich voor Tarkyo'o toekomst veel goeds bsloofd had. Wat daarvan zijn moga, de plotselirgi wendingen, welke de zaken in den laatsten tijd te Konstantinopel genomen hebben, leveren in veler oog bet bewijs, dat het kabaal» en camarilla-tydvak, hetwelk men na da regeering van mannen als Fuad- en Aali pacha voor» goed in Turkije gesloten achtte, nog geenszins geëindigd is en dat het sultan Abiul-Aziz veel minder ernst schijnt te zyn om den oud-Turkschen geest in zjn rijk uit te roeien, dan men gemeend had te mogen verwachten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 26 October.
De geheele zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal was gewijd aan de behandeling der 6de afd. (openbare werken) van hoofdstuk II der Indische begrooting (uitgaven in Indië).
By de algemeene. b.raudslagingen vond de heer Nierstrasz opnieuw aanleiding om zyne bezwaren tegen de^ Oost-Indische comptabiliteitswet hoog te doen klinken, als zouden deze don geregelden gang der werken balemmeren, ook door het gebiedend voorschrift van openbare aanbesteding. Hy ontvouwde wederom het meermalen door hem uiteengezet betoog, om althans voor de werken van gewonen aard en voor onderhoud, meer ds vrije hand te laten aan de residenten en daarby gebruik te maken van de bevolking in heerendienst. De Minister, die integendeel bedacht was op vermeerdering van technisch personeel en niet gezind om aan de residenten in deze de vrije hand te laten , veel minder om tot het onde systeem van exploitatie dor bevolking terug te keeren, stelde als memoriepost een nieuw art. tot vermeerdering van personeel voor, hetwelk do Kamer gaaf aannam. Twee voorname onderwerpen in deze afdeeling gaven daarna aanleiding tot min of meer uitvoerige debatten. In de eorste plaats de verbetering van de haven te Batavia, geraamd op p. m. 8 millioon, maar waarvoor thans als begin 1 millioen op de begrooting was gebracht. In de gewisselde stukken was dat punt, zoowel van de zyde der regeering als van de Kamer, blykens het verslag der commissie van rapporteurs, breedvoerig uiteengezet, zoowel wat het technische als financieele gedeelte betrof, en de Minister had wyders 'nóg velerlei stukken ter inzage .der ledtn overgelegd. De heer Stieltjes, hoewel volstrekt der zaak niet ongenegen, «ie-it-de dat hier eene overylde beslissing van de vertegenwoordiging werd gevraagd. Hij zelf heeft niet eens al de stukken behoorlijk kunnen lezen, hetgeen hem blijkbaar niet belette, om over het plan, gelyk het daar lag, eene scherpe critiek uit te spreken, en een ander plan, mede in de stukken omschreven, aan te bevelen, als meerdere kansen van slagen en mindere b?zwar..n ook van aanslibbing opleverende. Hij gaf den Minister dan ook in overweging wat meer tijd te laten tot een nauwgezet onderzoek, later met een afzonderlijk wetsontwerp by de Kamer te komen, gelijk b. v. met n.lland op zijn Smalst en den Rotterdamschen Waterweg, de haven van Harlingen, enz. was geschied, en immddels het onder-artikel voor memori,: uit te treka *>•■...u iBter gaf in een* «y uitvoerige rode aen ioitelyken loop dezer zaak naar aanleiding van aa retroacta op; deed, voor zoo veel nrodig, want aat j,uat was niet betwist, da noodzakelijkheid dorhaveuvirbetenng uitkomen; verdedigde het g-kozen plan boven het andere, dat door den keer Stiel, jes was aanbevolen en wederl"g^o de technische en financieele bezwaren tegen bet rogecriug.plan geopperd. Toen nn de heer Stieltjes' een amendement voorstelde om den post voor memorie uit te trekken, in afwachting van een nader afzonderlijk wetsontwerp voor dit werk, zeide de Minister, dat vermits hy, zoowel sis de heer Stieltjes, de zaak wilde, hij niet zou blyven staan op het b_houd van den post zooals die nu ad 1 millioen was uitgetrokken , maar dat hy , om het beginsel uit te maken, zou uittrekken ƒ 50,000 on om alle misverstand te voorkomen, ook uit de wet op de middelen ƒ 950,000 zou terugnemen. Tegen dez<_ reserve kwam de hoer Nierstrasz op, dio de som blijkbaar wilde reserveren voor het batig slot. Maar de Minister bleef bij zijne meening en deed een beroep op de loyautcit der Kamer om de zaak geheel in status que te laten. De post van f 50,000 werd daarop aangenomen. Later zal men nu zien of er van de zyde des heeren Nierstrasz of zijne geestverwanten eene poging zal worden aangewend om de f 950,000, die dan toch, als er een afzonderlijk ontwerp komt, tot dekking der uitgaven moeten worden aangewezen, by voorbaat aan die bestemming te onttrekken, hetgeen bovendien zedelijk in strijd zou zyn met de gevallen beslissing, die gegrond is op eene transactie, ten einde eennader afzonderlijk wetsontwerp niet te praejudicieeren. Nog dient vermelding, dat de post tot aanleg van werken ter beveiliging van Samarang tegen overstroomingen ad ƒ 600,000 is aangenomen, doch dat de ƒ 100,000 voor gelijk doel voor Batavia uitgetrokken, volgens amendement van den rapporteur Mirandolle, is afgestemd, omdat tot dit plan de raming van koston nog ontbrak en men dus nog niet genoeg daaromtrent op de hoogte was. De Minister had zich ten deze gerefereerd aan de beslissing der Kamer. In de tweede plaats had er eene zeer langdurige ep nu en dan vrij levendige discussie plaats over de aangevraagde f 300,000 voor de eerste uitgaven van een krankzinnigengesticht te Buitenzorg, een werk sedert jaren in e pen met aandrang nit Indië aangevraagd, doch tot usver' wegens de groote kosten onbeslist gebleven. Het debat over die zaak maakte de heer v. Houten vooreerst dienstbaar om te antwoorden op eenige uitdrukkingen, door den minister van koloniën bij de algemeene beraadslagingen tegen spreker gebezigd, als zou bij de batigslot-theorie zyn toegedaan in den meest cynieken vorm, als zou hij willens en wetens blind zijn omtrent de financieele aangelegenheden. Da spreker knoopte daaraan nieuwe 'financieele beschouwingen vast, doch r!e Voorzitter moest hem een en andermaal in de rede vallen, om hem te verzoeken nu niet weder by afzonderlijke posten op het algemeen financieel beleid terug te komen. Zoodoende zou er geen einde kernen aan het debat en geen orde bewaard worden in de beraadslaging. De heer van Houten scheen zich noode naar die aanmaning te kunnen gedragen; hij trad telkens, altoos met een aanloopje, ontleend aan den post in behandeling, op zyne koloniaal-finaneieele inzichten terug, zoodat de Voorzitter hem moest waarschuwen niet voort to gaan, wilde hy niet tot de orde geroepen worden. De hoer t. Houten zeide op dergelijke bestraffing niet gesteld te zyn, maar meendo in zijn recht te zijn geweest, waarmede dat incident afliep, nadat de Minister nog eenige financieele cijfers had meegedeeld. Toch gaven bjj dezen post ook anderen blijk van financieele bezorgdheid , want op de vraag van den heer R. rabach, die den ellendigon toestand van het krankzinnigenwezan op Java had geschetst: //Wie durft opstaan om zulk een toestand in beschermingte nemen ?" stond de heer Storm v. 's-Gravesande op om te verklaren, dat hij tegen het art. was, niet zoozeer om den toestand op den duur te laten zooals die was, maar omdat hy op dit oogenblik den post niet raadzaam achtte. Als het alleen de vraag gold wat noodig was, ja dan was er niet alleen in Indië, maar ook in Nederland nog zoo veel noodig. De heeren Nierstrasz en C. v. Nispen achtten het gesticht in het geheel niet noodig, do eerste op grond dat de Javaansche krankzinnigen zoo goedaardig zijn (!), de andere op grond dat het vervoer uit hunne verblijfplaats hen te veel zou hinderen. Beide argumenten, het een van volkenkundigen aard, het ander van philanthropisch gehalte, schenen da instemming der meerderheid niet te kunnen verkregen, want op nadere verdediging door de heeren Rombach, Idzerda en den Minister, werd het artikel m-t 49 te^en 19 stemmen.
Eindelijk hoeft de heer Gratama by het artikel spoorwegen het stels.l van particulieren aanleg met staatssubsidie of rentegarantie bestreden en dat van staatsaanleg en exploitatie ten sterkste aangeraden. Daar echter in deze b.grooting nog van geen stelsel sprake is, hetgeen eerst bij de eventueele spoorwegwet het geval zal zyn, heeft de Minister te kennen gegeven, dat hy de opmer ■ kingen van den afgevaardigde gaarne zou overwegen en er casu quo zyn nut meê doon. Heden is de afdeeling Departement van Oorlog aan de orde.
Bg de Tweede Kamer is ingediend een weisoatwerp tot wijziging van de Indische begrooting voor 1871. De uitgaven in Nederland worden namelijk verhoogd met I*. f 4404.70 voor kosten voortvloeiende uit het gebruik maken vandetele-' graphische verbinding met IndiS, waarop bij de begrooting niet gerekend was. (ln 1871 is / 4896.57% aan r.geeringstelegrammen besteed); 2°. f 170,000 wegens grootere uitzendinor van opium; 3°. f 5500 voor instrumenten, ten behoeve van het gymnasium Willem 111, die ruim ƒ 7000 hebben beloopen • 4 . SiO.ooo voor stoombag<erm >lens; s°. /183.000 voorko3_nn' van den onderzeeschen telegraafkabel in Straat Sunda. volgens overeenkomst met Ms Telegraph Construction and Maintenanc^- Company (Limited) te Londen, te zamen f 382 904 70 fw entegen kan wegens do uitzending van 1000 in "t/w» 1282 man suppletietroepen eu wege.fs de vertraain/n 1 levering van patroouhulzen voor Beaumontgewcrfn ™ af~ werktuigen daarvoor, de begrooting vermS^ f* Tan ƒ 382,904.70, zoodat het emafijfeSeVrantrfugZd3^
In het Kamerverslag over Hoofdstuk II (hooae c0_.,,,,_ . Staat) van de Staatebegrooting voor iwaTw^deb? vreemdmg uitgedrukt dat, niettegenstaande het besluit der" Kamer, in Mei jl. genomen, om de bijlagen van het Bdblad niet meer mt te geven, die bijlagen toch evenals vroe^ï uitkomen. Over traagheid in de uitgave der vroegere handelingen van de Tweede Kamer werd geklaagd; men bracht hulde ?njW,?\W-a2rop] £-lhaer Noordziek die bewerkt, maar SedSfcJl deUlke commisßie aaa OP maatregelen tot Men drong weder aan op eone herziening der wet op den Raad van State en ep het maken eener wet tot reeelias der geschillen yi.u bestuur (volgeus art. 150* der groudwet^; de aluiinistratieve rechtsmacht is slecht geregeld, zoolava de Kaad van State steeds adviseorend is en de JOiker batist hallnoTer Tttgem "«fftakken de me™gaDSIS beslniten worden genomen; ook de procedure is gebreksi? dalr de Minister beslist op nadere inlichtingen en grond "die d™ partijen onbekend zfin gebleven. De togonwoordiee mbiste? _?n_- tot s^/t ¥*U' de ""nsewezen man om die verbet/ SirddnteaiToP S ST* "» zooür^^adsn,d^s tementoS ingedeeld te z™; blijft zöalfthln^ T der de^r: waartegen vroeger zoo zeer is S/ ?\tt,"u-ft;e'teur<-' bag, dan is ferhooging te .effien'bo^en feetender* sttuuiDg, dio licht gunstbewijs wordt iyj«"aae outter- Iv liet Kaï.icrverslas van hoofdstuk' VH A (nationale schtrMi werd de uitgifte van munlb.ljellen tot hooger bUagdan 10 m^ hoen ter sprake gebracht, als middel-van rentebeiWiag Me„ vroeg of di minister van fin ancien even als 7.ijn voorganger geènbezwaar h*d tegen de verh.oging tot 15 millioen en frong erTaat «lL_^ J ite\T/ 5° Bpo,ediSer worden mgetrJkkeneuin plaats daarna biljetten van ƒ 5 uitgegeven. De Gomm. vaï Eapp. oad.'rstcuut dezen wensch. Het uittrekken van den post yo»r -chatkistbiljetten.yoor memorie, omdat waar. chijnliik de uitgifte met zal noodig zqn, werd afgekeurd, omdat op dit nootdatuk geen onvoorziene uitgaven voorkomen, waaruit die post zoo noodig kon worden aangevuld. Men wenscht opnieuw ru^Ike reSelin_. der geconsigneerde geldon, waarvoorde %2tft- LtS^W maar zonder voordeel voor den Staat M de Ned. Bank blijven liggen. lig hoofdstuk X (onvoorziene uitgaven) werden eenige posten beproken, m 1871 uit dit hoofdstuk gekweten. Teruggave van boeten, wegens te late leverantiën,kan billijk zijn, doch .ren wenschte daarbij de redenen te kennen; men betwijfelde of de Staat de kosten behoorde te dragen der openbaarmaking van het verhandelde op het congres van hypotheekbewaarders en landmeters, over de herziening der wetgeving op de eigendomsoverdracht. De som van ruim ƒ 7000 voor de plechtige begrafenis der te Antwerpen gesneuvelden officieren, werd hoog geacht, te meer daar nog andere uitgaven daarvoor gedaan zijn. Bü het onderzoek der Wet op de Middelen vonden sommifen de raming der Regeering te hoog, anderen te laag. Een erde meening, die door de Commissie van Rapporteurs gedeeld wordt, is, dat twisten over cijfers der raming geen doel treft de raming geschiedt om den sluitpost te kunnen ramen; wie de raming niet juist acht, kan op dien post een amendement voorstellen. Eenige leden, die de raming te laag achtten en na aftrek der uitgaven voor spoorwegen, op een aanmerkelijk over schot rekenden, vroegen of men niet een der belastir,-n , xiAa levensbehoeften, bijv. den zeepaceüns, kon af..h_.ff.£...'„£. «equivalent; meer algemeen achtte men zulS. n^iï nd<? omkat het patent onhoudbaar is, en afscLffi™ tyd•§_ ?ok zonder aequivaleuten, de aihankelfkhei.^7^ Tdlelen' zou verhoogen. ->"-»«m_r.ne_a vau delndiaehe baten meDne,dhoorZiS&BÏÏSffiLr "ss?* a^^ volgën. de meerderheid nde bS^S*blll«k/e^lnsoh.'T* lasting nog ontridicr. „ij*, j D°siu-sing over de nkomstenbaden lic ta_toh«S JL' met- d? wegneming der onevenredighe(Wn, 019 tusiohen de pronncifa en de vfrhouding der giSadbelasting tot de belastbare opbrengst bestaat. Men herinnerde, dat de termijn tot herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen (1 Jan. 1875) nadert. Bij het personeel werd herziening noodig geacht vandejvrüstellingen, met name van het onbelastbare minimum, dat verouderd is en verhoogd moet worden in het belang der mindere standen.
In al de afdeelingen werd weder op het onhoudbare van het patent gewezen, dat verouderd is, bedrijven treft ook als zij geen winst geven, met den invloed van het stoomwezen niet is meegegaan en buitenlandsche naamlooze vennootschappen, die hier te lande werken (b. v. de Grand Central Beige, niet treft. Sommigen achtten verbetering der patentwet mogelijk, met vrijstelling der kleine bedrijven; anderen hielden een verbetering onafscheidbaar van uitbreiding tot thans vrijgestelde bedrijven, met name den landbouw, hetgeen tot een gedeeltelijke income-tai zou leiden. Daar de Kamer de laatste niet wil, bleef alleen afschaffing van het patent over. Men was het eens, dat verandering in _ dit opzicht noodig was. De commissie van rapporteurs deelt in dat gevoelen, en dringt er op aan, dat de minister van financi-3 zijne aandacht bijzonder op dit punt vestige. Men verzocht den Minister te zorgen dat de ambtenaren er niet toe medewerken het patent meer productief te maken, waarover te recht of te onrechte hier en daar, b. v. in Limburg, geklaagd wordt.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat by hem ontvangen is een coupon, groot ƒ 6.18£, door een onbekende onder het postmerk 's-Hertogenbesch van 24 dezer, tot voldoening van to weinig betaalde successierechten ingezonden.
De minister van koloniën heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat: I°. by zyn departement, na vergelijkend onderzoek, een tweetal klerken zal aangesteld worden, op eene jaarwedde van ƒ 400; 2°. dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 18 Nov. e. k., en daartoe zullen alleen worden toegelaten zjj, die op genoemden datum hun 19de jaar ingetreden zyn en hun 23 te jaar nog niet volbracht hebben, en wier aanvragen tot toelating, geschreven op zegel, by zyn departement zyn ingeleverd uiterlijk op 9 Nov. e. k. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staats- Vourant van heden.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 30 Oct. a. s., des voormiddags te 11 uren.
Zr. Ms. monitor de Krokodil, commandant luit. ter zee lste kl. A. J. Seholtcn van Aschat, is gisterenochtend van Hellevoetsluis naar Dordrecht vertrokken, om aldaar te overwinteren.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In exploitatie 966 KM., tegen 933 KM. in 1871. Gemiddeld sedert 1 Januari 962 KM. tegen 933 KM. in 1871. Totale ontvangsten: van 1 Januari tot 14 Oct. 1872 / 4,147,226.12, tegen f 3,831,835.93 in 1871; van 15 tot 21 Oct. 1872/99,618.58, tegen / 92,126.64* in 1871. Totaal in 1872 ƒ 4,246,844.70, tegen ƒ 3,923,962.57* in 1871. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1872 /14.96, tegen f 14.30* in 1871.
Wij vestigen de aandacht op de regeling van den winterdienst by de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, in het bijzonder op de uitbreiding, die ook nu weder aan het aantal treinen op de lijn tassclien Amsterdam en Rotterdam is gegeven. De uren voor het verkeer tusschen de aan de lijn gelegen steden zijn met zorg gekozen en door sneltreinen, zonder prjjsverhooging en met rijtuigen van alle klassen, wordt het {«bliek in staat gesteld met voordeel van de aansluiting te Kotterdam aan het zuidelijk spoorwegnet te profiteeren. De treinen, die te 8 nur, 9 u. SO m. en 2 n. 35 a. Amsterdam en te 5 n. 45 m. van den Haag vertrekken, correspondeeren te Rotterdam met den Staatsspoorweg, ioodat de reizigers te 2 u. 5m., 5 u. 50 m. 10 u. 50 m. te Brussel aankomen, terwijl in tegenovergestelde richting de reizigers, die te 9 u. 20 m., 2 u. 40 m. en 5 u. 22 m. Brussel verlaten, met den trein van 4 n. 15 m. en 10 u. 15 m, te Amsterdam en te 10 u. 55 m. te 's-Hage kunnen zijn. Aan de groote stations worden directe plaatsbewijzen naar de stations vaa den Staatsspoorweg ca naar eenige der voornaamste Belgische steden uitgegeven, alsmede rctourkaarten naar Antwerpen en Brussel, geldig gedurende 5 en 15 dagen.
Meer reisgelegenheid en betere correspondentie naar het buitenland zullen zeker niet nalaten gunstig op de ontwikkeling van het spoorwegverkeer te werken.
De Maatschappij voor den Werkenden -gtand zal op Woensdag 30 October e. k., des avonds te T\ nren, in Frascati een vergadering honden, waarbij verslag zal worden uitgebracht over het onderwijs aan de Industriefiehool voor zonen en pleegzonon der leden, waarna de priisuitdeeling geschieden zal, onder leiding van den heer C. A. Vos, directeur van bovengenoemde school.
Naar wn Te_"n-',neß> «** binnenkort een aanvang worden gemaakt met het ie£?en *9mf ü*Phaltb«tr*ting °Pden Nieuwendijk alhier.
Naar wij nit goede bron vernemen, zal tvT1* - ,f Zondag te 's-Hage een buitengewoon Groot-000.*a worden gehouden, waarop Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden HD. betrekking van grootmeesternationaal zal nederleggen en die van beschermheer aanvaarden. Waarschijnlijk zal dan ook over de keuze van een opvolger van Z. K. H. worden beslist. (Vad.)
Men herinnert zich, dat de kerkeraad der hervormde gemeente te Genève eenigen tijd geleden aan dr. A. Réville den toegang tot den predikstoel aldaar weigerde. Wij vernemen, dat de heer Réville, thans te Genève vertoevende, werd nitgenoodigd 11. Zondag aldaar een predikbeurt te vervullen in de Kathedraal St. Pieter met goedkeuring van den tegenwoordigen kerkeraad. Eene groote menigte woonde zijne prediking bij. (N. R. Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 25 Oct. Het Indisch Genootschap zal op Dinsdag 5 Nov. eene algemeene vergadering houden, waarin de volgende onderwerpen zullen worden behandeld: modedeeling naar aanleiding eener brochure van den heer Lans, getiteld: Rosengain; besprekiDg van de volgende punten: uitvoering der agrarische wet (inleiding door den heer dr. Th. Ch.L. Wijnmalen) ; emigratie uit Nederland naar Nederl. Oost-Indië, met het oog op de mogelijkheid eener kolonisatie (inleiding door den heer Corns. de Groot); de koffiecultuur, naar aanleiding van de jongste officieele bescheiden; mynontginning in Nederl. Oost-Indië (inleiding door den heer Corns. de Groot); gevangeniswezen en onderwijs voor de inlandsche bevolking. * URK, 25 Oct. De schippers vereeniging /.Schuttevaer" telt in deze gemeente thans 84 leden. * LEEUWARDEN, 25 Oct. Het nienw gestichte groote alkoof-gebouw by het tuchthuis is deze week door de commissie van administratie over de gevangenissen alhier van den ingenieur-architect Metselaar in beheer overgenomen. Vermits de alkoven nog niet gereed zijn, zal de ingebruikstelling voor alsnog niet plaats hebben. De aanbesteding van de tweede serie der nieuwe gebouwen zal over drie weken geschieden. — Door den Gemeenteraad is besloten tot het aangaan eener geldleening van ƒ60,000 .5 pCt., tot bestrijding der kosten van eenige buitengewone werken over 1872. De gemeenterekening over 1871 is vastgesteld in ontvang op ƒ 533,486.73, in uitgaaf op/494,157.63£, das met een batig saldo van f 39,329.09 \. * ZWOLLE, 25 Oct. Met genoegen verneemt men, dat bij de regeling van den winterdicnat op de lijnen van den Centraalspoorweg, die met 1 November aanstaande in werking zal treden, eindelijk is voorzien in eene behoefte, die sedert geruimen tijd bestaat, namelijk het doen loopen van een locaaltrein tusschen hier en Kampen; die trein zal 's namiddags te 1.20 uur van daar en te 2 unr vaa hier vertrekken. Overigens is er in het loopen der andere treinen weinig verandering net die van den zomerdienst.
---

