BUITENLAND. Groot=Brittannie.
Da koningin der Nederlanden heeft verleden Donderdag, met den graaf en de gravin van Derby, opnieuw een bezoek aan Liverpool gebracht. Vervolgens heeft H. M. de groote scheepstimmerwerven van de heeren Laird, te Birkenhead, bezocht. Des namiddags hebben lord en lady Derby ter eere der Koningin een diner gegeven, waartoe de aanzienlijkste inwoners van Liverpool waren uitgenoodigd. H. M. zal op 26 deser van Knowsley vertrokken. — De _.me«, sprekende over de beslissing, door keizer Wilhelm in de San Juan-quaestie genomen, is van meening, dat hot staatkundig gewicht dier beslissing van weinig beteekenis is, vermits het verdrag van 15 Juni 1846, waarbg de grenzen tusschen de Vereenigde Staten en de Britsehe bezittingen in Noord-Amerika worden geregeld, bepaalt dat de vaart door de Haro-straat voor beide partijen vry zal blyven, en de gevallen beslissing dus volstrekt geene gevolgen 'zal hebben dan in geval van oorlog; dit geval sal, volgens de Times, zich wel nooit voordoen.
Het blad meent echter niet te mogen nalaten, zyne ergernis te kennen te geven, over den laster van de New-Tork-Herald en de World, die nog den avond v<sór de uitspraak aan de Britsehe regeering ten laste legden, dat zy, ter verkrijging eener andere beslissing, kuiperyen «ou te baat nemen. De Times gelooft, dat die lasterlyke aantyging op rekening moet worden gesteld van de tydelyke demoralisatie, welke ten gevolge lee*rsoht.PreBidentf,Wrkiezing in de Vereeni_de Staten _. ~_.Vlt.h*t officieele verslag over den toestand der krankzinnigengestichten in lerland over het TaaT 1871 Wijkt, dat aan het einde van dat jaar 10 767 krankzmmgenin gestichten van allerlei aard afwezig ware„ tic, 7560 krankzinnigen, idioten, enz., niet in gestichten werden verpleegd. Het geheele aantal der in het land aanwezige personen, aie aan krenking van geestvermogens leden, was derhhlve 18,327, zynde 1131 meer dan op 31 December 1870. Van de 6992 lyders, die in openbare krankzinnigengestichten werden verpleegd , waren er 4383 ongeneeslijk.
— Aan de Times wordt nit Calcutta gemeld, dat de onderkoning van Britsch-Indië geweigerd heeft, om op eenigerl.i wyze bemiddelend op te treden tusschen Rusland en den khan van Khiwa. Gelyk men weet, Jiït w'Ö VaD KhlWa Zich uit vaQ de Caspischè sec in het Westen tot bezuiden het meer Aral. Het wordt ten Noorden begrensd door de rivier do Oxus, die zich in het zuidelyk uiteinde van het meer Aral Stort. Benoorden de Oxus liggeu de rijk™ van Bokhara «n Khokan, welke in de laatste jaren aan het gezag van Rusland werd*n onderworp™. Khiwa handhaafde tot dusver niet slechts zyne onafhankelijkheid, maar tartte zelfs Ruslands macht. Russische kooplieden werden er vermoord, of van have en goed beroofd, en zelfs moeten op dit oogenblik eenige Russische onderdanen te Khiwa gevangen worden gehouden, nadat men hun vooraf gedwongen had den Islam te omhelzen. Het gevolg was, dat eene Russische expeditie op het punt staat tegen Khiwa op te rukken. De khan van Khiwa is thans bevreesd geworden en heeft om do tusschenkomst der Britsch-Indische regeering verzocht, en het is dit verzeek, dat door den onderkoning van Britsch Indië ten stelligste is van de hand gewezen. De Times, over deze aangelegenheid sprekende, acht eene bevestiging der Russische heerschappij in Centraal-Azië even rechtmatig als de handhaving van het Britsehe gezag in Hindostan. Het blad schynt er geen gevaar in te aien, dat eene onderwerping van Khiwa geheel Midden-Azië in de macht van Rusland zal brengen en dat binnen een niet ver verwyderd tydstip slechts het wankelende ryk van Afghanistan de Russen van de Britten in Azië cal scheiden.
---

Duitschland.
In de Germania komt voor het protest, door den heer Krementz dd. 6 dezer aan den minister van eeredienst gezonden, tegen den maatregel, waarby zyn bezoldiging « ingetrokken. De heer Krementz zegt, dat de maatregel is onwettig. Vooreerst ontkent hy, dat art. 57 ▼an het Pruisische Landrecht door hem is geschonden ten gevolge van het uitvaardigen der bekende excommunicatiè'B, dewyl hy duidelyk heeft verklaard, dat dt excommunicatie, tegen den heer Wollmann en anderen uitgesproken, geen schade aan hunne eer in het maatschappelijke toebrengt. Ten andere heeft hij meer dan eens verklaard, dat hjj de volle souvereiniteit van -en staat, op het gebied daarvan, erkent en zich derw«rntg wg. T. den-Btaat -«trouw onderdaan onge Weg§aJdev:rlftde "«"*&*>*. door hem toe-s___£toï_J det "adTn*£"??" ™ Vroe«6r geloof en «ddifiwÏÏn h ba»ï?kbn- »P "ken van hoerende binn.ïdeTSS»l w°P Zaken niet b«- De staat heeft Sf £Trecht om eT^8 naars de hem ««•^^^^^"-ïi^ daartoe wordt een rechterlijk v.mfï.lSÏ^J ,n nog hooger mate het geval met de Pruisische bi^ schoppen, want hunne bezoldiging steunt óp een verl drag, door de regeering met het opperhoofd der katholieke kerk aangegaan. Die bezoldiging, zegt do bis Bchop,is een staatsschuld, door de schatkist te kwijten op grond van de verplichtingen door den staat op zich genomen, zooals blykt uit de in 1821 uitgevaardigde bul de gaiute animarum; dit is het gevolg van het in bezit nemen «n seculariseeren der geestelyke goederen. Aan het slot van zyn protest, zegt de bisschop, dat hy de bevoegdheid meent te bezitten, om den staat aan te spreken tot betaling aan de wederrechtelijk ingehouden bezoldiging. Hy' zal zich tot dat einde wéndei> tot den bevoegden rechter en diens uitspraak afwachten.
ri r~ De Bank- und Hand.-Zeitung deelt het volgende been ,medo «it Zabern (Saverne), betreffende de bekende öalit • • afg*dail6 quaestie der verkiezing van natio««u ll» Elzas-Lotharingen. Het district Zabern telt distri^kkg van 100,000 zielen; het is alleen in dit «n dek«lr ieuwe ryksprovincie, dat de protestantsche *Jet aantal iieke in gelpe sterkte optreden; ®«rstbed i laatstgenoemden is omstreeks 47,000, dat B,eto««nten °*IdBn ongeveer 52,000; in de verschillende """end pto|>n de bewoners in den regel óf byna uit- IT lerhoudinlan,tBch « katholiek. Welken invloed ?'Kanderheoft f der beide deelen van de bevolking tot «an overtuigen"geoefendop de zoogenaamde //optie", dit Tm!1"*1' die *ich u!t de volgende cijfers. Het aantal neDben verklaard ]T Bunste der Fransche nationaliteit omstreeks 1200 .ot\0,.g!_Veer 1300? van deze behooren net katholieke «3 ongeveer 90 to het protestantsche gedeelte der bevolking. Dit resultaat werpt een scherp licht op de redenen, welke tot de optie hebben geleid, zegt de berichtgever van gemeld blad. a — Opmerkelyk is de houding der ultramontaansche dagbladen m Beieren, zooals de VoUcsbote en andere van gelyken aard, ten aanzien van de Duitsch Katholieke bisschoppen. Sedert geruimen tyd hebben die dagbladen den heer von Ketteler, bisschop van Maints, allerlei verwyten gedaan, bijv. dat zy //tienmalen meer katholiek gezind zyn" dan hy met f/inbegrip van zyn staf en zyn myter." Dezer dagen heeft het Bairische Vaterhnd eenige opmerkingen openbaar gemaakt, welke gericht zijn tot den heer von Hefele, naar aanleiding van den brief van gelukwensching, door de overige Duitsche bisschoppen aan hem gezonden wegens zy"n trouw aan de katholieke kerkleer. Bedoeld dagblad uitte zich by die gelegenheid o. a. op de volgende wyze: Eigenlyk zyn die betuigingen een schande voor de bisschoppen, onderteekenaren van den bedoelden brief. "Wy weten het allen dat met gelyk recht kan worden gesproken van //de trouw aan de katholieke leer" met het oog op den heer von Hefele, als van //de vastheid van karakter", zoodra het den heer Huttier van de Post-Zeitung geldt. Dat de heer von Hefele thans handelt zoo als overeenkomt met de leer der kerk, daarin zien wy geenerlei verdienste, die zoobyzonder geprezen behoort te worden, want hy moet zoo handelen of buiten de gemeenschap der kerk treden, en daartoe ontbreekt het den voormaligen professor aan den vereischten moed. Voor het overige zyn wy van gevoelen, dat noch Rome, noch Duitschland reden heeft om zich byzonder op den heer von Hefele te verhovaardigen, en dat er nog veel minder reden bestaat, om vertrouwen in hem te stellen. Het heeft er al den schyn van, alsof men by zyn wyding een bezweringsformulier had behooren uit te spreken, ten einde den Duitschen professorsduivel te bannen. Die zit er nog in en daarom heeft zyn wyding de beoogde uitwerking gemist. °
---

Oostenrijk.
Vóór eenige dagen heeft te Venetië een feit plaats gehad, hetwelk de gansche stad in rep en roer heeft gebracht.
Des avonds tusschen 5 en 6 uren voer een gondel, dwars door het breede kanaal della Giudecca, naar het eiland van dien naam. In het vaartuig bevonden zich de heeren Masiero en Penso, bankiers, benevens verscheiden hunner klerken; zij kwamen, zooals gewooaly'k om dien t}jd het geval pleegt te zyn, van hun kantoor, by de Ponte de Barrattaria en begaven zich naar hunne woning, gelegen op het vroeger genoemde eiland. _y voerden daarenboven volgens ouder gewoonte de kas TVa ™Cll T"l^ op dien nan»ddag ongeveer 120.000 gulden Nederl. Cour. bedroeg, benevens een zeer aanzienlyk bedrag ia staatepapieren. Plotseling werden de personen, die zich in den gondel bevonden, van hunne zitplaatsen geworpen ; de gondeliers, op de voor- en de achterplecht staande, vielen in het water, een en ander het gevolg van den hovigen schok, veroorzaakt door aen varing van een anderen gondel. Maar hierby bleef het ongeval niet. In een oogwenk sprongen verscheiden personen in het vaartuig, maakten zich van het geld en de effecten meester, en hadden met den gansenen buit de vlucht genomen, alvorens men op verdediging daarvan was bedacht.
Van den schrik bekomen, zette men de dieven na maar tevergeefs; zij hadden eea zeer snel varende gondelsoort bekend onder de benaming van //vipera," tot den rooftocht gekozen, bemand met meer dan een tiental roeiers, zoodat de dieven spoedig uit het oog hunner vervolgers waren. Niettegenstaande de gansche politiemacht te water en te land op de been is gebracht, heeft men tot heden geen spoor van de bedrijvers dier.stoute daad kunnen ontdekken.
---

Italie.
Uit Rome wordt, onder dagteekening van 24 dezer, het volgende gemeld: //De berichten aangaande de overstroomingen blyven verontrustend luiden. De Po is naby Revera buiten hare oevers getreden en heeft de geheele landstreek tusschen de rivieren Secchia en Panaro overstroomd. Ook een gedeelte der provincie Rovigo is onder water gezet. Pavia, Cremona, Piacenza en Ravenna worden sterk bedreigd. Ook te Reggio, in Calabrië, en aan den spoorweg van Catania, heeft het water veel schade aangericht. De regen houdt aan en doet nieuwe rampen vreezen."
---

Frankrijk.
Groote feesten hebben dezer dagen te Vernay (in het departement der Eure) plaats gevonden, naar aanleiding der onthulling van een standbeeld der Heilige Maagd op een heuvel, welke het stadje beheerscht. Volgens den Univers heeft de oprichting van het standbeeld ten doel, de zichtbare bescherming van Maria, ten aanzien yan Vernay, te vereeuwigen. Ziehier onder welke omstandigheden die bescherming plaate greep. In Nov. 1870 — wy volgen het verhaal van den Univers — hadden Vernay en eenige omliggende pastorieën de gelofte afgelegd, dat zy der Heilige Maagd een standbeeld zoudon wy"den, indien stad en arrondissement bevryd mochten blyven van den inval der Hoewel nu Vernay den 21sten Jan. 1871 door £_Vyf. omB}»S*l* was, werd het niettemin door de Moedermaagd op wonderbare wyze gered. Vernav .In v™mbrdCer-d', maar alle granaten> die b™d moesten veroorzaken, vielen per mirakel op de weiden die de kerkNotre Dame de la Couture en de Rue _4ai mesmi scheiden. De doorgaans zoo goed ILSE Duitschers vergisten zichten eenenmale in derSt? InlZll^ hnDne Proi*cti<^ moesten geven. Gel nStle eZe/°Si^ tot "^dement, «telden 200 nationale garden, di. zonder officieren in de bosschen van Alenson ronddwaalden, hun leven ophetspelHad de vyand het gering aantal geweten - zeer zeSk zSu gedood 'SlertdKh6b^ThanB werd Blechts "unn°eUr StlrH •, nMaarh/1? VOor de zo° richtbare beschoren agÖ MaaSd' hebben de inwoners van Vernav er op aangedrongen, dat de gelofte zou gehouden 2 — De commissie, door de Nationale Venraderim. benoemd, om het transportwezen van Frankrök in J zyn onderdeelen te onderzoeken en daarover Snort «i te brengen, heeft haren arbeid voltooid. De? zaf Z Kamer worden aangeboden, zoodra zij hare !•;,♦• hervat. Het verslag moet de snoo™! ?• Dgen niet sparen en bittere Slachten -JiuffSX^ pers die 500,000 franken 's jaars iTÏÏ&J geniet, en uit vrees dit privileg* te verliezen; stetï DTkan™1 "* J""* UÏt men weert. Dit kan voorzeker mede eene der oorzaken zyn, waarom de gebreken van het tegenwoordige stelsel zoo geheid gehouden worden, maar een der hoofdmotieven is ongetwijfeld de omstandigheid, dat een groot deel der Panische pers zich tn handen bevindt van spoorwegdirecteuren of machtige aandeelhouders, die beiden zeer weinig achtirg of medelijden voor het publiek koesteren als zy hunne voordeeltjes jaar in jaar uit maar kunnen opsteken. — De minister van marine heoft het besluit geno men, om alle tot deportatie veroordeelde, communisten nog vóór 1 Januari 1873 naar Nieuw-Caledoniö te doen overbrengen. Het is de SybiUc, welke vóór dien tyd dc 14de en laatste reis moet aanvaard hebben. Eerst nog vertrekken de Cher en de Ome, daarna de Nereide en de Resolue. Elk H 0,,,.. _.'■ i_ t _._...., 350 veroordeelden met zich IZïn *** § h Ir i 9 'M TMophile Gautier heeft den 25ste plaats gehad. Een onafzienbare stoet, waaronder tal van notabiliteiteu uit alle rangen en standen der maatschappy, volgdB deUjkkoetg. |enon. aangenaam meident kenmerkte het slot der plechtigheid. De priester, die, het graf moest zegenen, verliet het kerkhof voordat nog de heer Alesauder' Dumas zijn SSSto-ïvand 6 ïn*"^
_ De Temps heeft reeds meer dan 100,000 franken geacht. BeM 6n byeen- I.^ixrbtprLnDnfonr heefc den *"*■*» /.Mynheer! «Wn-te, 19 October. „Sedert de ontknooping van datgene, hetwelk men het schandaal van Brest heeft gelieven te noemen, heb ik gemeend te moeten zwygen. Ik weet, dat de dag der Voorzienigheid eenmaal komen zal. Er is evenwel èèn punt, waarover ik niet zwygen kan, daar er Katholieken zyn, die my met een rechtmatige ongerustheid dienaangaande ondervragen. Ik mag *iet f van my laten zeggen, dat het genootschap van Jezus my als onwaardig verstoot; nog minder, dat die trouwe moeder mij uitgeworpen heeft, omdat zij mijn gezelschap beleedigend acht. Het stond aan my haar myn ontslag aan te bieden, toen ik den storm zag opsteken. Ik deed dat gaarne, om haar door dit offer eenige beleedigmgen te besparen. Zy heeft echter geweigerd dat ontslag aan to nemen, tot nadat het vonnis geveld zal zijn. Op myn verzoek heeft de Heilige Vader my' het recht teruggegeven om myn levensloop zelf te regelen, zonder mij daarom nog als een üitgeworpene te beschouwen.
//Onder hen, die my vervolgd hebben, zyn er enkelen geweest, die te kennen garen, dat zy my spoedig wenschten te ontmoeten op de zy wegen, die anderen z\jn opgegaan. D-aae beleedig-__g ia groot. Wat my nog aan levensdagen overechiet, zal ik met de genade Grods bezigen , om daarop to antwoorden. Ik blyf priester en met hart en ziel. het genootschap van Jezus toegedaan. Ik hoop, dat zgne vyanden my niet ver er van daan zullen aantreffen, wanneer zy het vervolgen. Aanvaard, enz. 3. Dufour, priester.''
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 27 October.
De discussie over da O. I. begrooting is afgeloopen. Al do hoofdstukken van uitgaven en middelen, zoo _h Nederland als in Ned. Indië, zyn, met uitzondering van eene door den Minister zelven voorgestelde wyziging, onveranderd, met byna algemeene stemmen, aangenomen. Tegen drie der hoofdstukken stemden slechts twee, tegen het vierde hoofdstuk niet meer dan 5 leden. De hoofdpunten vafi behandeling, behalve die Waarby de aandacht des Ministers op een of ander onderwerp werd gevestigd en waaromtrent hy voorziening of onderzoek toezeide, kwamen hoofdzakelyk neder op hot volgende: I°. de som voor expeditiën, in verband met do onlusten ter Oostkust van Sumatra. Naar aanleiding van eenige vragen van den heer Stieltjes en van eenige opmerkingen van den heer Heemskerk, ingekleed op de hem eigene wjj-.»j heeft de Minister meegedeeld, dat, na het geruststellend bericht, dat hij dadelijk na ontvangst in de Staats-Courant heeft geplaatst, geene nadere berichten waren ontvangen; dat hy hoopte dat de latere tydingen evenzeer gunstig zouden zyn; dat hy gaarne de mededeelingen in de Staats-Courant zou vervolgen , wanneer daartoe aanleiding Was, zonder üich daartoe evenwel te kunnen verbinden, wanneer die niet van belang genoeg waren, of familiën in ongerustheid konden brengen; dat de eigenlijke oorzaken van het verzet te Dcli nog niet juist uit de rapporten waren op te maken, maar dat de tegenwoordige Gouverneur-Generaal met spoed en energie gehandeld had, terwyl de vorige het opperbestuur, niettegenstaande herhaalde aanvragen om inlichting, geheel onkundig had gelaten omtrent de zaken ter Oostkust van Sumatra, zoodat de regeering eenmaal verplicht is geweest b\j de Handelmaatschappij — als grootste aandeelhouder in de Deli-Maatschappy — inlichtingen omtrent den stand van zaken te vragen. Het was blykbaar dat deze mededeeling, welko een nieuw licht werpt over den ijver van den heer Myer, den heer Heemskerk niet erg beviel, althans hy roerde dat punt wijselyk niet verder aan. Intusschen heeft de Minister een en andermaal verklaard, dat het | noch dc wensch, noch het doel of streven van deze I Regeering is, om onze macht op de bmtenbezittingen uit te breiden of eenige poging te doen tot uitbreiding van j haar gezag ter Oostkust van Sumatra. Voor de trouwe i naleving der tractaten was zy echter verpligt te zorgen. De vestiging der Deli-Maatschappy had niets met deze zaak te maken; _~ 2°. werd tusschen de heer Nierstrasz en den Minister van gedachte gewisseld omtrent de Marine, waarbij de eerste al het nut en de goede resultaten erkende van de onder dezen Minister reeds vroeger tot stand gebrachte afscheiding van de Nederl. en Indische Marine. Hoofdstuk II (uitgaven in Indie), dat volgens vroegere beslissing vóór Hoofdstuk I (uitgaven in Nederland) behandeld werd, is tón slotte aangenomen met 58 tegen 2 stemmen (de heeren van Eek »n Nierstrasz), waarna Hoofdstuk I der uitgaven (in Nederland) aan de orde kwam, waarvan o. a. het volgendo is mede te deelen: . 3°. tegenspraak van den Minister op het beweren van den heer Nierstrasz, als zou er jegens het in functie zijnde oudste lid van den Raad van Indië onrecht zyn gepleegd door opschuiving van een jonger lid, onder opmerking van de zyde des Ministers, dat niemand den Koning het recht kan ontzeggen tot het maken van verandering in de rangregeling; 4°. toezegging des Ministers aan den heer v. Kerkwyk, om het Indisch bestuur aan te sporen tot verbetering der landwegen, die op den spoorweg Samarang- Vorstenlanden uitloopen, in het belang der bevolking en van het goederenvervoer.
s°. De aflossing der schuld van 10 millioen aan de Handelmaatschappij, verdedigd door de heeren Blussé, van Voorthuysen, Bredius, Cremers en den Minister, en bestreden door de heeren v. Kuyk, Heydenryck, v. Wassenaer v. Catwyck, die liever andere schuld zagen afgelost —werd aangenomen met 42 tegen 23 stemmen. De eindstemming over het hoofdstuk Werd op voorstel van den heer v. Houten aangehouden tot later, omdat hy een amendement had voor te stelleß, in betrekking tot de koloniale bydrage aan de Nederlandsehe schatkist.
6°. Voorloopige discussie tusschen den heer v. Houten en den Minister, over het cyfer dier bijdrage, in verband tot de beschikking over vroegere saldo's en tot den eergisteren aangehouden post voor de verbetering van de haven te Batavia, enz., waarvoor de Miaister toen reeds gezegd had sommen te zullen reserveeren. Als van zelve kwamen hierbij wederom de quaestie der vaste bydrage, het evenwicht der financiën, de wyze van beschikking over de Oost-Ind. saldo's, ter sprake. De heer v. Houten, ongaarne een amendement op de wet op de middelen willende voorstellen, zou dit uitstellen tot by den aangehouden post van het Hoofdstuk Uitgaven in Nederland, waarna het Hoofdstuk I der Middelen (Nederland) werd aangenomen met 62 stemmen tegen 2 (de heeren Hoffman en Nierstrasz).
7°. Bjj de discussie over Hoofdstuk II der middelen yin Indië), kwam het belastingwezen aldaar zijdelings. en korteljjk ter sprake, doch verzocht de heer Heemskerk, vóór het sluiten der debatten, eene pertinente verklaring van den Minister omtrent zyne gezindheid tot handhaving der gouvernements-koffiecultnur, waarop de Minister, — afgescheiden van de onheusche inkleeding van den vrager, die begon met zijn wantrouwen uit te spreken en naderhand boos werd dat de Minister hem daarop antwoord gaf, — de verklaring aflegde dat hy art. 56 van het regoeringsregelement getrouw zou opvolgen en dien overeenkomstig de op hoog gezag ingevoerde cultures zoo veel doenlijk zou handhaven, waarna ook dit hoofdstuk met 62 tegen 2 stemmen (de heeren v. Eek en Nierstrasz) werd aangenomen. 7°. Terugkeer tot het aangehouden laat3te artikol van hoofdstuk II (uitgaven in Nederland), waarbij een amendement v. d. heer van Houten om de bydrage aan de Ned. schatkist aldus te omschry ven i a. uit de batige sloten van 1868, 69 en 70 f 1,880,000 en b. uit de middelen van het dienstjaar 1873/8,547,695, te samen ƒ 10,427,695 in stede van het cyfer van / 11,880,000 geljjk doof den Minister was voorgesteld. Na door den Minister bestreden te zyn als onnoodig en onjuist, werd dit amendement verworpen met 45 tegen 18 en vervolgens het geheele hoofdstuk 11, (uitgaven in Nederland) aangenomen met 58 tegen 5 stemmen (do hesfen Heydenryek, Nierstraez, Hoffman , Heemskerk , Begram.)
Met loftelyken spoed heeft de Kamer alzo», na een doorgaans degelyk debat, de Indische begrooting vastgesteld en daarby don minister van koloniën, die geheel op de hoogte zyner taak bleek te zyn, ook in de door hem voorgedragen wyzigingen gesteund. "Wanneer de begrooting, gelyk te verwachten is, binnen veertien dagen door de Eerste Kamer wordt aangenomen, zal zij ditmaal bytyds in Indië kunnen worden afgekondigd. De Kamer is uiteengegaan, om den leden November een aanvang te nxakea met ie Staatsbegrooting voor 1873.
De Raad zal Woensdag 30 Oei, des namiddags te 1 uur; vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers Tan de lqst der stnkken -. 378. (Voordracht van B. en W. tot vaststelling eener commissie van bijstand ia het beheer der publieke werken). 384. (twpport van B. en W., op het adres van de Ned. Bouwmaattchappij, betreflende den betiw van een gesticht voor ooglijders). 387, 388 en 389. (Zie hieronder). 391. (Voordracht van B. en W. tot benoeming van twee hnlpond. aan de openbare burgerscholen lste klasse, voor jongens). 392 (ld. tot benoeming van twee hulponderwijzers aan de voorbereidende klassen der burger dag- en avondschool). 382. (Adres van de hoofdonderwijzers en hoofd onderwijzeressen der openbare burgerscholen lste klasse, houdende bezwaren tegen de jongste regeling hunner jaarwedden.)
Ter secretarie zyn ter lezing nedergelegd de navol* gende te behandelen stukken:
N°. 387. Voordracht van B. en W. om aan C. W. van Zegwaart, op verzoek, eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van tweeden hulponderwijzer aan de openbare Armenscholen.
N°. 388. Rapport der commissie voor de pensioenen, op het adres van den voormaligen nachtwacht J. W. Wijgh. N°. 389. Rapport van dezelfde commissie, op het adres van den nachtwacht Johannes Meijer. N". 390. Adres van de afdeeling Amsterdam van het Nederlandsch tooneelverbond, over de toekomstige exploitatie van den verbouwden Stadsschouwburg. (Reeds door ons medegedeeld.
In het verslag der Tweede Kamer over Hoofdstuk VIII B (Financiën) der staatsbegrooting voor 1873 wordt een stellige verklaring gevraagd van den Minister, tot wiens departement de zorg voor handel, scheepvaart en posterijen behoort, of h$ door gepaste middelen wilde medewerken tot opbeuring van onze scheepvaart, handel en verkeer, waarin wij bjj onze naburen iv zoo vele opzichten ten achterstaan. De commissie van rapporteurs dringt met de afdeelingen aan op verbetering van het hypotheekstelsel en vooral op het indienen eener comptabiliteitswet, waartoe men in den tegenwoordigen minister, op grond zgner redevoering van 20 Mei 1871, deu aangewezen man zag, te meer daar drie ontwerpen aan zijn departement gereed liggen. De aandacht des Ministers wordt verder gevestigd op de vervanging in het buitenland van den zilveren door den gouden standaard. Men wenschte de bescherming der beetwortelsuikerfabrieken tegenover de rafflnademrs van koloniale suiker opgeheven te zien en vroeg inlichtingen over de suikerconferentie en de middalen, om Frankrijk tot naleving van het tractaat of tot opheffing daarvan te brengen Over de afdamming van het Slaak en de goederen van St Agatha werden ophelderingen gevraagd, evenzoo over den uitslag van het onderzoek aangaande de deugdelijkheid van het gezegeld papier en de plasnen nopens het Haagsche Bosch. Op vereeniging van post- en telegraaf kantoren word in drie afd aangedrongen; in eene afd. wees men op de goede vruchten, in het buitenland verkregen door de aanstelling van vrouwen op kleine post- en telegraafkantoren. In eene afdeeling vroeg men ef het waar is, dat wegens het gebeurde met den conducteur Dikkens maatregelen genomen waren. Men betreurde dat de onderhandelingen met Amsterdam over het telegraafkantoor niet verder waren gevorderd. Bii de afdeeling Eerediensten keurde men de splitsing der afzonderlijke kerkgenootschappen af; beter ware de verdeeling der Grondwet in art. 168 'vaste en facultatieve bijdragen). Men drong aan op een staat der traktementen van R. Kath. s-eestelöken, evenals dit bg andere kerkgenootschappen is geschied Men meende van des Ministers antecedenten te mogen ! Wwachten, dat hg op de baan van scheiding van Kerk en ! Staat met vasten tred zou voortgaan. Nieuwe traktementen IWt hii geschrapt, doch wil in zeer buitengewone behoeften ™_,r*ien Men vroeg of hij voornemens is eeniaarlgkschfixum Innr de kerkgenootschappen voor te steUeu. Daarover waren I 2 gevoelens zeer verdeeld, on de bekende gronden, waarbg 1 .». ïfiS 2de al. Gr. uitvoerig besproken werd. ! " De Commissie van Rapporteurs heeft over twee punten oider' lin?overTeg met den Mimster weasehelijk geacht, tot voorbereiding en bekorting van het debat, namelgk over de gedragsïHn des Ministers op het gebied van handel en nijverheid en Akr der Kerkeenootschappen. De Minister had bezwaar tegen dat mondelini) overleg. Daarop heeft de commissie het wenschelijk geacht schriftelijk overleg nit te lokken over twee VTfl__.6___* I°. Is de'Kegering geneigd een geregelden maildienst tusschen Nederlandsehe enEngelsche of N. Amerikaansche havens.en bijaldien die binnen korten tqd door solide personen wordt op het getouw gezet, financieel te ondersteunen? De Mmis.er antwoordde dat de vraag te onbestemd is; het antwoord hangt af van omstandigheden en beschikbare middelen en van den invloed op particuliere pogingen; de regeering kan daarom ge_>n bepaald antwoord geven, maar zal elk voorstel overwegen, üe Comm. v. Rapp. meent dat hare vraag mot onbestemd is en dat men Van de regeering over znlke belangen een gevestigde overtuiging mocht verwachten. 2°. Is de weglating van den post voor nieuwe kerkelnke staanplaatsen, een eerste stap om tot een fiium voor de kerkgenootschappen te geraken, en. zoo ja, zal de Minister daartoe ïpoedig andïre stippen doen? De Minister heeft geantwoord, dat bil inderdaad de financieele betrekkingen tusschen kerken st"t niet wenscht uit te breiden zond*• daarom „ogin: de wijze van uitkeering wgzigmg te, willen brengen^H^ houdt do rechtmatigheid en wenschelnkheid eener vaste mtkeermg, hetzij elk jaar, hetzij in eens, nog in Deraaa.
De commissie uitle Tweede Kamer, in wier handen de nota tan antwoord van den minister van marine igesteld.*thet vroeger verslag dier commissie nopens het regeenngsversiag Sent de maatregelen bij rtezeemach genomen tot handbavine onier neutraliteit in 1870, heeft in dat stuk gevn aanleidbf gevonden tot het te berde brengen van nieuwe bedenkingen. d3fintwoord bevat nuttige inlichtingen, waarvan bn do ópentoe beSslagingen ?™<'«7'»X-ttiS- it HOT)*..«munt van marine voor 18/3 geDruii san woraen ge- S7i.pwXr aanvulling, waar die noodig was, dan fan wórden aangedrongen. De commissie heeft alzoo der Kamer voorgesteld om den minister van marine dank te. zegff.n voor het gegeven antwoord en dat stuk voor kennisgeving aan te nemen.
De minister van financiën heeft da belanghebbenden herinnerd aan de bepalingen vastgesteld by het koninklyk besluit van 14 Nov. 1869 (Staatsblad N°. 165), houdende dat //de huwelyksgiften ingesteld door Clara Jansdochter van Sparwoudo voortaan slechts zullen worden uitgekeerd aan die familieleden, welke zich vóór of op 15 Nov. van ieder jaar aan het departement van financiën, onder overlegging hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met dien verstande evenwel dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van de personen, wier huwelijk sedert 1 Nov. van het onmiddellyk voorgaande jaar is voltrokken." Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of ep 15 Nov. a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringen geschieaan familieleden, wier huwelijken zyn voltrokken van I°. Nov. 1871 tot 15 Nov. 1872.
De aandacht van belanghebbenden wordt door den minister van koloniën, in de Staats-Courant van heden, gevestigd op eene bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 20 Augustus 1872, N°. 67, waarin de resident van Madioen, in opvolging vari alinea c. art. 4 van het koninklijk besluit dd. 3 Juli 1856 (Staatsblad N°. 64), bekend maakt, dat de regeering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het. voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 500 bonws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rijnlandsche roeden, behoorende tot de dossa. Salak en gelegen ia het district Kaningoro, regentschap en residentie Madioen, bekend onder de namen van Si Kopak, Watoe-loemboeng, S*tale,ng, Kandangan, Koto-Watoe, Bringin, Modo en Kempo, by contract voor een tydvak van twintig achtereenvolgende jarea in huur af te staan.
In de gisteren gehondon vergadering der Koninklyk© Akademie van Wetenschappen, afdeeling: natuurkunde,, geschiedde o. a. mededeeling, dat de commissie, benoemd om //na te gaan wat door Nederland zou kunnen worden verricht voor de waarneming van den overgang van Venus over de Zon, op 8 December 1874, en verder om ook by 's lands regeering al die stappen te doen, welke tot verwezenlijking van dat doel zouden kunnen leiden," aan den minister van binnenlandsche zaken een adres heeft ingediend, waarin o. a. voorkomt: ♦dat genoemd verschijnsel slechts tweemaal in eene eeuw met eene tflsschenruimte van 8 jaren plaats heeft en nu in 1874 en 1882 zich zal voordoen, terwijl de juiste waarneming daarvan een onberekenbaar rmt heeft voor de uitbreiding on-zer kennis omtrent de afmetingen van het zonnestelsel, 'dat daarom reeds bij de overgangen in de vorige eeuw ontzaglijk veel moeite en zorg zgn besteed en groote geldsommen voor het uitrusten van ondernemingen zijn te koste gelegd, en dat ook nu weder door de groote zeevarende mogendheden reusachtige expeditiSn met tal van astronomen en uitstekende werktuigen worden op getouw gezet, »en dat ook onze eer als zeevarende mogendheid en een der beschaafdste volken er mede gemoeid is, en dat ook wg naar vermogen, al is het dan op kleinere schaal, bijdragen tot de nauwkeurigheid van het eindresultaat en daardoor den roem van het vaderland van Snellius, Huygens, Lulofs en Kaiser waardiglgk handhaven, te meer daar reels bg de waarnemingen uit de vorige eeuw ook waarnemingen van Batavia, natuurlijk van gebrekkiger gehalte dan nu te verwachten zün, voorkomen."
Verders werdt herinnerd, dat wg in dr. P. J. Kaiser ccc photograat-sterrekundige bezitten, wiens bekwaamheid een waarborg is voor uitstekende toepassing van dit hulpmiddel ter waarneming. «Als zeevarende mogendheid in den Indischen Archipel zal de uitzending vaa deze expeditie voor ons met weinig bezwaren gepaard gaan. Voor ons doel toch wenschen wg waarnemingen te zien volbracht in Japan, waarmede toch door het Gouvernement geregeld betrekkingen worden onderhouden, of op eenig punt in de nabgheid van het eiland Mauritius, drt ook zeer gemakkelijk onder het bereik van Batavia ligt. »Om deze redenen verzoeken wij, gerugsteund door het zoo Onvoorwaardelijk uitgedrukt verlangen van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Uwer Excellentie met allen aandrang, de verwezenlijking van het voorgestelde doel te willen mogelgk maken. //Als bewijs van belangstelling en om de kosten te helpen dragen zal Teyler's Stichting te Haarlem den photographischen hoofdtoestel aanschaffen ten bedrage van f 2000 en dien voor de expeditie beschikbaar stellen. Zij is bereid daaraan des noods nog eenige andere instrumenten toe te voegen Wij stellen ons voor, nog bg twee wetenschappelijke Maatschappijen aanzoek te doen en hopen ook daar eene bg'drage te zullen ontvangen. De ontbrekende werktuigen voor tgd- en plaatsbepalingen kunnen, onder goedkeuring der Begeerins. zeer geschikt door de Sterrewacht te Leiden ter leen wor en gegeven. Een en ander vermindert de door ons geraamde kosten der expeditie met ƒBOOO a /10.000. ..,-. .Evenwel blijft de som, welke wg nog behoeven, f izooo, die echter meer of minder ongelijk over de dne jaren •«/J— WS verdeeld kan worden, zoodot fM°^S±£> on 1874 valt. In vergelijking ovenwei met de som van ƒ 280.000 db door de Noordduitsche astronomen .voor hetzelfde doel gewaagd wordt, is zg matig en zeker niet bmten alle evenredigheid met de grootte der Bgken. _ Bedoelde Commissie bestaat uit de heeren V. S. M. van der Willigen, F. J. Stamkart en H. G. van de Sande Bakhuyzen.
De Kiezersvereeniging "Burgerpligt" hield gisteren avon! eene goed bezette vergadering, ter behandeling van de vraa*, welke gedragslgn de vereeniging zou hebben te volgen bij j aanstaande herstemming voor leden van den Gemeenteraad e van de Kamer.
Bjj het openen der vergadering zei de voorzitter, dat i vereeniging, wel is waar, stof had tot leed, nn het haar ni- , had mogen gelukken den wakkeren van Nierop in herstei:■- ming te brengen, maar toch ook aan de andere zijde red* • had om zich te verheugen, nu bg de gemeenteraadsverkiezi igen gebleken was, dat de beginselen der vereeniging meer c i meer sympathie vonden, juist bij dia kiezers, die, ten gevol.; van eene cemusverlaginglook kiezers zoudenjworden voor de Tweede Kamer. . va . De teleurstelling, door de Vereeniging ondervonden og de verkiezing voor de Tweede Kamer, moest dus met afßChnkken. Integendeel, wanneer thans bg de verkiezingen voor den bemeenteraad weder alle krachten worden ingespannen, dan leed het geen twiifel, of de candidaten der Vereeniging zouden zegevieren. Over die candidaten behoefde thans met te worden gehandeld, daar het van zelf sprak, dat de Vereeniging hare candidaten voor den Gemeenteraad zon handhaven bg de herstemming. De vraag was dus alleen, wat aan de Vereeniging te doen stond ten aanzien der herstemming voor de Tweede Kamer, maar alvorens deze vraag aan de orde te stellen, achtte Spr. zich verplicht een paar pnnten te behandelen, die naar znn gevoelen van deze plaats behoorden te worden wederlegd. Het betreft opmerkingen ten aanzien van «-Burgerpligt" gemaakt in eene zuster-vereeniging en in een bevriend blad. De president dier zuster-vereeniging (* Grondwet") had goedgevon den « Burgerpligt" ten laste te leggen, dat _g getoond had, in zake de verkiezingen geen overleg te begeeren met de kiesvereeniging «de Grondwet. Dit was door dien president afgeleid uit het feit, dat de vergadering van «Burgerpligt" met overhaasting was nitgeschreven op denzelfden avond, waarop «de Grondwet" vergaderde. Spreker meende aan de vergadering te moeten mededeelen, dat dit vergaderen op denzelfden avond bloot toevallig was geweest. Lang kon de vergadering van //Bnrg.-pligt" niet worden uitgesteld. De dag, waarop de stemming plaats hebben moest, volgde al spoedig op den dag, waarop bekend was, dat er eene vacature kwam. Uit beleefdheid nu voor den president, die anders verhinderd zon zijn geweest de vergadering bg te wonen, had het bestunr van «Burgerpligt" nit de beschikbare dagen toevallig dien gekozen, waarop ook «de Grondwet" vergaderde. Bovendien zou spreker wel eens willen weten, waarin dit overleg zou moeten bestaan. Moeten de besturen met elkaar overleggen ? Dit is wel eens beproefd, maar steeds is gebleken, dat de Vereeniging bq hare keuze wil vrij zgn en niet verlangt, dat door de commissie van bestHur, als zoodanig, een candidaat worde gesteld. oodanig overleg zon dus moeten plaatsvinden in eene volle vergadering der beide vereenigingen, en het ie hem raadselachtig, hoe dit zon moeten geschieden. . ~ , De opmerking, gemaakt door een bevriend blad was (volgens den spreker) dat er tusschen «Burgerpbgt en de «Grondwet" geen principieel onderscheid zon zgn. Volgens hem bestond dit onderscheid wel degelgk, en dat het bestond, werd o a reeds bewezen, door het oustaan vaa «Burgerpligt. Waarom zou «Burgerpligt" naast de «Grondwet" zgn opgericht, wanneer de kiezers steeds zich bg de candidaturen der zuster-vereeniging hadden kunnen nederleggen ? Was niet de groote aanleiding tot het ontstaan van «Burgerpligt", dat naar de overtuiging van vele kiezers, ten aanzien van het Gemeentebestuur eene andere gedragslijn moeit worden gevolgd, dan door de /Grondwet" gevolgd werd? En is dit verschil ook niet later gebleken, toen de vereenigingen naast elkander stonden? Door de «Grondwet" heeft men zien aanbevelen een man als de heer Corver Hooft, die steeds gestreden heeft en nog strgdt tegen alle uitgaven in zake onderwgs, die in de gemeentelijke huishouding eene economie «de bouts de chandelle' is toegedaan, dien wg nog onlangs Amsterdam hebben hooren waarschuwen tegen het lot van Enkhuizen, waar het gras op de straten r roeit. En voor de verkiezingen van de Provinciale Staten, het lichaam, dat de leden der Eerste Kamer benoemt ? Daar heeft men de «Grondwet" zien aanbevelen een anti-revolutionair, den heer Teding van Berkhout en een conservatief, den heer Rendorp. Verder kan het verschil blijken uit het programma der vereenigingen. In de statuten van de «Grondwet" staat, meent Itfpr., te lezen, dat deze vereeniging, «zooveel mogelgk" de beginselen der «Grondwet" zal handhaven en in toepassing brengen. Eindelijk schijnt de Vereeniging, blijkens de jongste vergadering , alles behalve overtuigd te zgn van het nut van publiek debat. Te dien aanzien heeft «Burgerpligt" geheel andere beginselen-, het wenscht krachtiger voomitgaßg. //Burgerpligt" zal dan ook weldoen niet af te wijken van den gevolgden weg en niet zich te doen afschrikken door de beweriug, dat het succes der liberale candidaturen op die wgze in de waagschaal wordt gesteld. Spr. herinnert hetgeen eenmaal door een der oprichters van de Vereeniging (den heer Zillesen) is gezegd, dat men namelijk niet den moed moet laten zakken, al; verkrggt men niet onmiddellijk succes, maar vooral er naar moet trachten de beginselen der Vereeniging meer en meer ingang te doen vinden, omdat, wat betreft het succes, en dan vertrouwen moet op de toekomst. Thans stelt hg aan de orde de vraag, welke gedragslijn bjj de herstemming moet worden gevolgd. Prof. Asser meent, dat die vraag zeer gemakkelgk te beantwoorden is. Bg de eerste stemming waren er vier candidaten, waarvan twee erkende liberalen. Een dier liberalen, de candidaat dezer vereeniging, kwam niet in herstemming en nn heeft men te kiezen tusschen een conservatief en een liberaal en dat wel een liberaal tegen wien deze Vereeniging geen principieel bezwaar hebben kan. De Vereeniging kan onmofelijk de candidataur ondersteunen van den den heer Fabius. ij kam zich ook niet onthouden, want dit zou gelijkstaan met ondersteuning van dien candidaat. Zfl moet derhalve,;meent hg. hare stem geven aan den heer Jolles. De heor W. Heineken verklaart met te kunnen goedkeuren, dat door den President nota is genomen van hetgeen elders over de Vereeniging wordt gezegd. De Vereeniging heeft niet zich te storea aan cntiek en als men al die opmerkingen zou willen gaan beantwoorden, zou spoedig de tgd zgn verbruikt, dien de Vereeniging beter kan besteden. Wat nu betreft de vraag in behandeling meent Spr. dat de vergadering zich moet houden aan hare eigene houding. Over den heer Jolles, die thans van zekere zijde wordt aanbevolen en in de vergadering geïmporteerd, zal hij niet spreken. De Vereeniging heeft bij de verkiezing een candidaat gesteld harer eigene richting, met het oog op de groete quaestie van den dag, de censusverlaging. Hg vraagt nu zgn er waarborgen, dat de heer Jolles wil, wat wg willen; kan men zeker zgn, dat de heer Jolles in zake de censusve. lading de regeering, die een ontwerp beloofde, zal steunen of dm ven ? De Pres. meent, dat het van de Vereeniging niet zeer liberaal zgn zoude, niet te letten op hetgeen door de bevriende pers in het midden wordt gebracht. Dit is een bewgs van hare achting voor de pers. Ook wat betreft de andere critiek, meent hij, dat het der Vereeniging niet onverschillig zgn kan, wat door iemand, als Pres. eener andere vereeniging, van haar wordt gezegd. Voor het overige meent hg, dat er toch wel eenige presumptie voer is, dat de heer Jolles, in zake de censusverlaging, in de beginselen der kiezersvereeniging deelt. Hg toch was lid van het kabinet-Therbecke, dat met het doel cm tot censusverlaging te komen, een onderzoek deed instellen. Spr. herinnert, dat de Vereeniging, nu het geen vrfle stemming geldt, niet heeft te vragen: «is de candidaat, de man, die het meest de beginselen der Vereeniging uitdrukt?" maar: «is van hem bekend, dat hij is tegen onze beginselen?" Prof. Asser wenscht met een enkel woord te protesteeren tegen de zonderlinge bewering van den heer Heineken, dat de heer Jolles hier van zekere zMe zoude worden geïmporteerd, terwijl de candidatuur van dien heer reeds op de eerste vergadering van «Burgerplicht" werd behandeld. Hg zal daar verder niets van zeggen maar doet uitkomen, dat er veel meer is dan een presumptie, dat de heer Jolles is ten gunste eener censusverlaging. Immers het ministerie, waartoe hfl behoorde, heeft in de laatste troonrede uitdrukkelijk een daartoe strekkend ontwerp beloofd en de bouwstoffen voor het ontwerp, dat thans zal worden ingediend, znn geleverd door het kabinet, waartoe de heer Jolles behoorde. Wat betreft de andere beginselen der Vereeniging verzoekt hg den vergaderden, eens het voortreffelijke werk te doorbladeren van de heeren van der Toorn en de Koning, bevattende de geschiedenis der regeling van het openbaar onderwijs hier ter stede. Dit doende zal men zien, dat de heer Jolles, als lid van den Amsterdamschen Gemeenteraad, al onmiddellijk heeft gestaan aan het hoofd van eene toen nog kleine groep, die in den Gemeenteraad de juiste beginselen zocht te doen zegevieren, de beginselen, die thans door «Burgerpligt" worden voorgestaan. Over de gevoelens van den heer Jolles, in zake verbetering van belastingen, behoeft dezo Vereeniging niet vele vjoorden te verspillen. Het kabinet toch, waarvan de heer Jolles lid was, is afgetreden wegens het verwerpen van de inkomstenbelasting. Niet alleen dus relatief, emdat de Vereeniging thans geen beteren candidaat heeft, maar ook abseluut om de beginselen van den heer Jolles, kan de Vereeniging diens candidatuur ondersteunen.
Spreker komt ten overvloede nog eens terug op het gevaar van onthouding. Hij herinnert, dat het niet alleen de liberalen zijn, die censusverlaging willen. Ook de heer Heemskerk is voor censusverlaging. lerwjjl echter de liberalen wenschen eene wijziging, die de ongelijkheid wegneemt tusschen de kiezers in de steden en die op het platteland, willen de anderen eene censashervorming, die, naar zy meenen, hun de meerderheid zal bezorgen. En nu zou deze Vereeniging die plannen in de hand werken, door zich te onthouden en derhalve de kans der overwinning te geven aan den heer Fabius ? De liberalen zouden zelven er toe medewerken, om de rijen der conservatieven te vergrooten en dit terwijl er vraagstukken aanhangig zijn, die, door eene enkele stem wellicht, ten nadeele der liberale party zouden kunnen worden beslist De heer Regtdoorzee vraagt voorlezing van den brief, waarbij de heer Jolles de candidatuur voor de vereeniging e Burgerpligt" heeft aanvaard (welk stuk reeds in de voorlaatste zitting ter tafel was gekomen).
De secretans, de heer Bodeman, gaf gehoor aan dien wensch en voegt daarbij, dat hq sedert dien tüd den heer Jolles heeft gesproken. Hij is nu wel met gemachtigd namens dien heer verklanngen al te leggen, maar verkreeg den indruk, dat de Vereeniging niet gerechtigd zou zijn inliem een tegenstander harer beginselen te zien. De heer Heineken doet uitkomen, dat hy nog niet den heer Jolles bestreed, maar eenvoudig inlichtingen vroeg. Hy kan nu niet ontkennen, dat hy weinig sympathie heeft voor diens candidatuur. De gegeven inlichtingen en ook de voorgelezen brief hebben hem niet bevredigd. Hij meent tegenover den heer Asser gerechtigd te zijn tot de bewering, dat deze candidaat, •dio bij de vorige byeenkomst slechts luttele stemmen kreeg, hier werd geïmporteerd. Spr. geeft nog eene uitvoerige beschouwing over sommige stellingen, door den heer Asser ontwikkeld, waarbij by echter, gelyk later werd aangetoond, de bedoeling van dien spreker blykbaar verkeerd had begrepen en wijst ten slotte op de omstandigheid, dat men, nu den heer Jolles stellende, diens candidatuur bfl de periodieke verkiezingen niet zou kunnen laten varen. De heer A. Holtzmann betwist den heer Heineken, dat de heer Jolles by de vorige bijeenkomst niet in aanmerking kwam, omdat hy niet de beginselen van //Burgerpligt" vertegenwoordigde. Hg doet opmerken, dat wel is waar toen door den neer Jolles weinig stemmen zqn verkregen, maar de oorzaak t*'?y!"l '"as het toen by de vergadering voorzittend denk™li.?_r.f m9n boven hem de voorkeur geven moest aan de v7rwlpcro?raflkheid' d*l3 het punt botreffende de censusrend^oSr del», b*> -d? ver8ad«™« had ingeleid envo.rtdudezer zaak .„TgSSSS? ™ deDkbeelden ten aa™«" gerectificeerd. wijst *. hL"l*^ ™dt? E^'£&i leineken- die niet bad goedgekend _,55toï*^ï * " Z president van elders gemaakte critiek - _^3SJ ™*J bfl gedragen, om aan het debat een minder gewenschte plooi te geven. Hij waarschuwt de vergadering ernstig, geen verderen voet te geven aan de gevoeligheid, opgewekt door het treurig incident der kritiek vaa de Vereeniging door bevriende erganen, de zuster-vereeniging de /--Grondwet en oen liberaal blad, dat, volgens spr., de leden dier asdere Vereeniging als meer aristocratisch had voorgesteld en gewaagd op^ bitsige wijze had van de manieren vzn leden van //Burgerpligt. Nadat door den heer H. van Lier nog eemge woorden ter aanprgzing van den heer Jolles waren in het midden gebracht, meende een der leden (de heer van Duyl) aan de vergadering te moeten vragen, of men met de anticritiek van elders geopperde bezwaren toch niet eenigermate kwam op den verkeerden weg. Toen de president beweerde, dat de vereeniging wel nota nemen mocht van hetgeen elders over haar werd, gezegd, was hij het met hem eens. In de overtuiging echter omtrent de wenschelijkheid van dit nota-nemen werd hg geschokt, nu — niet door den president — maar aoor ecu ander lid van het bestuur, den heer Levy, tegen een genoegzaam aangeduid blad eene bepaalde beschuldiging werd uitgesproken. Naar het hem voorkwam, had deze spreker van hetgeen gezegd was in een ingezonden opstel (niet de meening uitdrukkende van bedoeld blad) van hetgeen gezegd was in eene noot bg dit opstel en van hetgeen gezegd was door een verslaggever één geheel gemaakt en, dit, letterlijk opgevat, voorgesteld als de meening der redactie. Dergelijke beschuldigingen behoorden naar zgne meening niet thuis op deze vergadering, maar daar, waar men ze onmiddellijk beantwoorden ken, namelijk in het blad zelf. Op deze vergadering konden ze niet beantwoord worden -, bier warea misschien verslaggevers van bladen, misschien leden harer redactie, maar het blad zelf, vertegenwoordigd in zgne redactie, was er niet, zoodat repliek onmogelijk was. Over dit punt werden nog eenige woorden gewisseld tusschen den president, den vorigen spreker, die beweerde, dat de heer Levy eenige, als ironie aan een ander adres dan //Burgerpligt" bedoelde woorden, blijkbaar verkeerd had opgevat en den heer Levy, die verklaarde, dat hn volstrekt niet eene beschuldiging had willen uitbrengen en het oog had gehad op een hoofdartikel van het blad (het Handelsblad). De heer Geesinck meende, dat bedoelde bladen bij hunne waarschuwing volkomen gelyk hadden. Thans nn aan de liberalen het eminente hoofd, de heer Thorbecke, was ontvallen, was het waarlijk geen tijd, om de rgen der strijders door uitsluiting van geestverwanten te dunnen. Ook volgens hem bestaat tusschen //Grondwet" en «Burgerpligt" geen principieel verschil, maar alleen een ferschil in middelen om hetzelfde doel te bereiken. Zoo noodig dan werd het bewijs daarvan nu geleverd, nu de kiesvereeniging //Burgerpligt" den^candidaat van de * Gron Iwet" bg de herstemming ging en kon ondersteunen. Na eeaige verdere discussie werd thans de vraag, of de Vereeniging aan de stemming zou deelnemen, door de overgroote meerderheid bevestigend beantwoord. Alleen de hh. Heineken, Gosschalk, Straatman en Karaten verklaarden zich tegen. De heer Jolles werd dus tot candidaat der Vereeniging geproclameerd voor de Tweede Kamer, terwijl voor den Gemeenteraad de vroegere candidaten zullen worden ondersteund. Aan het eind der vergadering kwamen nog eenige punten van hnishondelijken aard in behandeling. Onder deze discussie werd door een lid (bedriegen wg ons niet den heer de Vries) het denkbeeld geopperd, cm voor het vervolg eendrachtige samenwerking te verkrijgen der liberalen, door nauwere aaneensluiting der beide liberale kiezersrereenigingen. Onder deze discussie was, ten gevolge van het vertrekken van vele leden, gedruisch in de zaal. W|j meenen te hebben vernomen, dat het bestunr dit denkbeeld in overweging nemen zou.
Met eene leerrede naar aanleiding van Hebreeën 10, vs. 23a HLaat ons de onwankelbare belijdenis der hoop vasthouden," nam dr. F. W. B. van Bell, sedert 1855 predikant by de Hervormde gemeente alhier en thans benoemd tot hoogleeraar aan de academie te Groningen, in de ochtend-godsdienstoefening in de Nieuwe kerk, een hartelyk afscheid van zijne gemeente. Eene zeer talryke schare woonde deze plechtigheid met veel belangstelling by'. .
De heer Joh. Bastiaans, organist aan het groote orgel te Haarlem, heeft eene circulaire verzonden, waarin hy beweert, dat het hem is gelukt den waren vorm voor een muziekzaal of toonhal te vinden, een vorm, die zoo nieuw als schoon is, op wetenschappelijke gronden rust en aan alle vereischten der klank werking by muziek en declamatie, als reinheid, duidelykheid en kracht, beantwoordt, ook voor de verst verwyderden in de grootste zaal. Daardoor is het mogelyk iedere zaal, byna met behoud van haren geheelen vorm, in eene goede aeustieke gehoor- of muziekzaal te veranderen, hetgeen betrekkelijk geringe kosten zal veroorzaken. Evenzeer kan door toepassing van den acustiseken vorm in iedere zaal of kerk boven den redenaar een klankleider of klankreflector aangebracht worden, die werkelyk de gewenschte aeustieke voordcelen heeft om eeno rede ook voor verre toehoorders duidelyk verstaanbaar to maken. Zelfs zou zoodanige klankleider boven een orkest in de open lucht, als een soort van dak aangebracht , van goede werking zyn en den klank er van zeor versterken en ver doen dragon. De heer Bastiaans verklaart zich bereid het plan of bestek te maken, of de leiding van den bouw op zich te nemen, waareene nieuwe zaal gebouwd wordt, alsook om concertzalen, spreekzalen of kerken naar dezelfde gronden aeustieke te hervormen of te verbeteren.
Bij gelegenheid der laatste landbouwtentoonstelling te s'-Gravenhage had er, zooals verschillende dagbladen hebben medegedeeld, eene vergadering plaats van beoefenaars van den tuinbouw uit verschillende deelen van ons vaderland, waarby reeds duidelyk bleek, dat de ontwikkeling van dezen schoonen tak van nijverheid ook in Nederland de hooge vlucht, welke zy in de ons omringende landen heeft genomen, op zyde streeft.
In de overtuiging, dat het alleen een gevolg was van gemis aan samenwerking, wanneer de grootere omvang van de kweekeryen te Amsterdam en in de omstreken, by het groote publiek minder bekend bleef, zoodat men veelal van verre artikelen ontbiedt, die in of by de hoofdstad zoo uitstekend gekweekt worden en in groote hoeveelheden voorhanden zyn, hebben de heeren H. Groenewegen, lid van de firma Groenewegen & Co., bloemisten, enz., te Amsterdam, en F. Halverhout, van de boom- en plantenkweekery //de Tuinbouw" bij Amsterdam, getracht eene plaatselijke vereeniging tot stand te brengen, die de aandacht, vooral ook van het buitenland, zou vestigen op de uitgebreide schaal, waarop het tuinbouwvak in en by Amsterdam gedre ven wordt.
Ten gevolge daarvan, werd reeds in September dezes jaars, door elf kweekers, zoo van Amsterdam, als van Aalsmeer en Naarden, besloten, eene vereeniging op te richten, welke ten doel zou hebben: het bevorderen van de handelsbelangen der boom- en plantenkweekerijen van Amsterdam, Aalsmeer, Naarden en omstreken.
Op eene eerste samenkomst werd men het al dadelyk over den hoofdinhoud der statuten eens en benoemde men eene commissie van redactie, bestaande uit de heeren F. Halverhouf, H. Groenewegen en J. C. Krook. Op den 23sten Sept. werden de statuten vastgesteld en werd alzoo feitelijk tot de oprichting eener vereeniging overgegaan; terwyl, om de medewerking zooveel mogelijk van alle bloemisten en boomkweekers te verkrygen, een circulaire werd gezonden.
Op den 14den Öct. had de in die circulaire uitgeschreven vergadering plaats, en mocht men de over tuiging erlangen, dat de behoefte aan zulke vereeniging meer algemeen werd gedeeld, dan men meende te mogen veronderstellen. Nagenoeg alle aanwezigen traden tot het lidmaatschap der vereeniging toe. Tot bestuurders werden gekozen, de heeren: F. Halverhout, van de kweekerij wde Tuinbouw" bjj Amsterdam; P. Har ting, van Aalsmeer; J. Jurrissen, van de firma Jacs. Jurrissen & Zoon, te Naarden; J. C. Krook, van de firma Krook en van Wieringen te Amsterdam, J. H. Reeling Jr., firma J. H. Reeling * Co., by Amsterdam; H. Groenewegen, van de firma Groenewegei, & Co., te Amsterdam en J. J. Kruseman, van de firma K. Sacher & Co., te Amsterdam. Wy wenschen der vereeniging Loco et Tempore het beste succes by hare pogingen
In de uurwerken-fabriek der heeren Haak, Gebr. Caminada en Dapont, te Rotterdam, is van 21 tot 29 dezer een uurwerk te bezichtigen, bestemd voor den St. Laurentius-toren te Rotterdam.
Men meldt dienaangaande het volgende: Het uurwerk, voor rekening der Gemeente vervaardigd, zal geplaatst worden in den toren van de Groote Kerk alhier, tot nauwkeurige tydsaanwflz_ng op vier wijzerplaten van 4 M. doorsnede, en is voorzien van slagwerken voor heel en half uur voluit voor klokken van p. m. 3000 en 2000 KG. en voor hot in beweging brengen van speelwerk. Het geheel heeft eene breedte van 3.50 M. by 1.35 M. diepte en 2.25 M. hoogte. Uur- en slagwerken zijn horizontaal geplaatst op een ijzeren raam, rustende op acht pooten; het uurwerk is in het midden, de Blagwerken aan weerszyde geplaatst. Op eene zyde van het uurwerk bevinden zich twee ingesneden raderen, welker insnijdingen bij d«-n gang van het s,aewerk het juiste getal slagen afpassen. leder g'agwerkt loopt, e>eaa!s het uurwerk, door een afzonderlijk fcewicnt. e,. "f slagwerken worden elk afzonderlijk deor het uurwerk direct in beweging g-bracht, wanneer het speelwerk niet gebruikt wordt-, als echter bet speelwerk in gebruik is, wordt dit door het uurwerk eo de slagwerken door het sj>eelwert » Deweging gebracht; de inrichting is zoodanig, dat de tgd van uitlichting van net slagwerk juist op het vereischte oogenblik invalt.
Het uurwerk bestaat geheel nit koperen gesneden raderen en stalen pennenrondsels, waarvan de pennen elk afzonderlijk draaien tot vermindering van wrijving. Het échappement is rustende pennengang, waarvan de pennen uit aluminium brons zgn vervaardigd; de ankerbekken zijn van gehard staal en zoodanig ingericht, dat zij bij eventueele stremming der gewichtspanning, waardoor zg tegenover de pennen zouden komen, uitwijken en alzoo de pennen niet kunnen beschadigon. De slinger is een secondeslinger, waarvan de bol p. m. 50 KG. weegt; deze slingerbol zal door hare zwaarte minder dan anders den invloed ondervinden van de verschillende barometerstanden. Om den slinger op de behoorlijke lengte te stellen , bevindt zich aan de ondeizgde een met verdeeling voorziene schroefdraad, waardoor de verplaatsing op 'Iv wtM.kan worden geregeld. Om de werking der temperatuur op de lengte van den slinger te_ bestrijden, is aangebracht een schrander bedachte compensatietoestel, iets wat bg torenuurwerken vooral van groot gewicht is en door het ontbreken waarvan de vroegere uurwerken zooveel te kort kwamen in juiste tgdsaanwjjzing. Om de storing in den gelijkmatigen gang, door verschillende spanning van gewicht. de werking van storm op ds wijzers of tgdelgkon weerstand, die op eenig deel van het uurwerk plaats heeft, te^neutraÜßeeren, is eene inrichting aangebracht (remontoir d'égalité), welke inrichting alzoo dient om den gang van het uurwerk met dezelMe kracht te onderhouden.
Om den juisten stand der wijzers te kunnen waarnemen, tot regeling van het werk, bevindt zich op het midden eene inrichting, op welke men nauwkeurig, op de seconde af, dien stand kan aflezen.
» 's-GRAVENHAGE, 26 Oct. De Vereeniging tot bescherming van dieren hield gisterenavond eene openbare vergadering voor leden en niet-ledea der vereeniging in het gebouw der Loge. Velen doden door het bywonen van deze byeenkomst van hunne belangstelling in het doel der vereeniging blyken. De heer A. van Eek, uit Hoorn, trad het eerst als spreker op, en deelde byzonderheden mede over mishandeling van dieren, welke ten volle de werking van dit genootschap wettigden. Spr. deed uitkomen, dat de dierenbescherming reeds van de vroegste tyden in do menschheid was doorgedrongen, hetgeen hij door een beroep op de geschiedenis staafde. De ergerlijkste tooneelen van mishandeling, tragische en komische, en dat wel in het beschaafde Nederland, werden door den spreker in al hunne naaktheid afgeschilderd; als b. v. het katknuppelen, dat nog in zyne woonstreek plaats vindt, opgeluisterd door muziek. In andere landen, als België en Engeland bestaan wettelijke bepalingen tegen het mishandelen van dieren, en die wettelyke regeling ontbrak nog in een land als het onze, ofschoon de wenschelijkheid daarvan door spr. duidelyk in het lic t werd gesteld. Waren zy er eenmaal, dan verdienden preventieve de voorkeur boven repressieve maatregelen. Het geheugen en het gevoel der dieren in het algemeen en van het paard in het bijzonder, dat daarvan geenszins ontbloot is, maakte ook een deel van zijne rede uit en het kwam daarop neder, dat men zich het lot van die spraaklooze wezens moest aantrekken, in plaats van hun eene mishandeling toe te dienen. Ook de hondsdolheid zou by mindere mishandeling tot een minimum kunnen worden gebracht. Een geruimen tyd vorderde de bespreking van het vermaak der jeugd: nl. het uithalen van vogelnestjes. Despreker kon niet genoeg een daaromtrent door een //Oud Hollandsche jongen," verspreid geschrift aanbevelen aan het publiek en inzonderheid aan de knapen, die zich, door de zucht om maar zoo een onnoozel diertje te bezitten, wellicht om het de oogen uit te steken, zelven een ongeluk op den hals kunnen halen. De spreker eindigde met een beroep op de aanwezigen, om zich aan de dierenbescherming te wijden in het belang van hunne kinderen en van de eer des Vaderlands.
Mevrouw Sezzi, de begaafde spreekster uit Parijs, hield in de taal haar eigen, eene zaakryke verhandeling over de natuurlyke historie der dieren, welke ongeveer een uur de aandacht harer toehoorders boeide. Deze dame, met een aangenaam en duidelijk orgaan begaafd, wist door hare schoone voordracht het publiek in de hoogste mate te boeien. Van bijna elk dier, van af den grooten wolf, het logge zwyn tot aan het huisdier of het onnoozele muscbj e, werd het karakter, hunne gewoonten, de aard en het nuttige geschetst, een en ander gepaard met aardige legenden of vertellingen, die de lachspieren van den toehoorder niet weinig in beweging brachten. De spreekster gaf o. a. eene breedvoerige beschrijving van het woord //instinct," dat volgens haar bj/ de dieren niets anders was dan.- une hérédité d'habitudes. Met een vers, (over een hertenjacbtparty) door mevr. Sezzi samengesteld en door haar kunstig voorgedragen, werd deze avond besloten, die, naar de voorzitter der Vereeniging, de heer Potter, hoopte, bij ieder een aangename herinnering zou achterlaten. Daaraan behoeft niet te worden getwyfeld.
— Naar men verneemt zal het mannenkoor Cecilia, dat op het zangersconcours te Parijs de eerste prijzen heeft behaald, aanstaanden Maandag, den 28 dezer, des namiddags te 3 uren, aan het Hollandsche spoor aankomen en plechtig worden ingehaald. — Aanstaanden Dinsdag zal by den gemeenteraad alhier behandeld worden het ontwerp der gemeentebegrooting voor 1873, met het daartoe betrekkelyk voor stel van 24 leden en het antwoord hierop van B. en W. In dat antwoord zeggen B. en W., dat zy niet ontveinzen, den ongewonen stap der 24 leden te betreuren. De wensch der voorstellers, om geene belasting te verhoogen, brengt het dagelyksch bestuur ïd geen geringe moeielykheid. Het kan noch vermindering der geraamde uitgaven, noch het sluiten eener geldlee ning aanraden. Volhardt echter de meerderheid by haar gevoelen, en wordt dus het voorstel tot niet-verhooging der belasting aangenomen, dan geven B. en W. de posten op, die door eene leening zyn goed te maken, ten bedrage van ƒ 116,965,64. Door echter de verhooging van belastingen niet toe t» passen, verliest het ontwerp der begrooting, in de ontvangsten, de som van ƒ 120,000. M — De Prov. Staten van Zmdholland zullen in hunne aanstaande najaarsvergadering o. a. nog behandelen: I°. een voorstel van Ged. Staten, om te verklaren dat er geen termen zyn om te besluiten in den geest als door het hoofdbestuur der Vereeniging tot bevordering van het volksonderwijs in Nederland, gevestigd te Leeuwarden , wordt verlangd ten opzichte van de verhoogingen der jaarwedden van hoofdonderwijzers. 2°. Hei voorstel van Gedeputeerden Staten, om den Koning te verzoeken te bepalen, dat voor den schoolbouw te Monster een bedrag van f 4000 zal blyven ten laste der gemeente en het, overige, geraamd op ƒ2300, of zooveel meer of minder als na de aanneming zal blykct noodig te zijn, zal wordon voldaan door het ryk en de provincie ieder voor de helft. DELFT, 26 Oct. In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad, die door al de leden (19) werd bygewoond, is de heer mr. J. Soutendam, griffier ter gemeente-secretarie alhier, met 12 stemmen bsnoemd tot gemeente-secretaris. ** MEPPEL, 26 Oct. Te dezer stede is eene Vereeniging voor burgerlijke belangen tot stand gekomen, onder den titel Liberale Kiesvereeniging. Ra,m 80 ledel hebben zich aangesloten. H°t bestuur bestaat uit 7 leden. leder, die de liberale beginselen in kerk en staat is toegedaan, wordt toegelaten; de contributie bedraagt voorloopig 50 cent.
---

