DE STEIGER TE CORTGEEN, (Zeeland).
Het ware te wenschen, dat aan al het gekibbel eindelijk eens een einde kwam, om het bedoelde wachthuisje aan den Cnrtgeenscben steiger te plaatsen. Keads 3 jaren wacht onze gemeente op het bedoelde wachthuisje; — de passagiers warden maar voortdurend blootgesteld aan al den invloed van de buitenlucht -, — klachten zgn er al genoeg in kleinere couranten in Zeeland gedaan! Wg' hopen nu, dat invloedrijke mannen der Prov. Staten van Zeeland, dit gegronde artikel lezande, cindelrjk de vorsonillende gevoelens zulten bgleggen, — om voor de passagiers het bedeolde wachthuisje in quaeati" daar te stellen! D»
---


esa-gcasrgoa-WinrTr^' ! '^*lï_____iisSl-!HS ABVEETENTIEH. -S-_.' «MIIIIWIIIH " 11. ll»■——__ KOOP VOOR DE AANSTAANDE WINTER AVONDEN. LECTUUR VOOR DE HUISKAMER, 5 verschillende Jaargangen, vol met prachtis-e Platen, Novellen, Verhalen, ItelsontmooÜDïen, Wetenswaardigheden, Land- en Volkenkunde, enz., enz. Priis per Jaargang ƒ3.00, aangeboden voor slechts 17 Va GENT per Completen Jaarganj, door D. BOLLE, Noordblaak, ta Kotterdam, en verder in alle Boekwinkels. Brieven en geld franco, gar Catalogus van Goedkoope Boeken wordt franco toegezonden. (34486)' PÜÏKE BRIELSCHE WiriAAËDAmLËN. . e 9^erg^e?k*nie heeft de eer zijne geachte Bagunstigers te berichten, dat bg op baden is gearriveerd met esne Lading ?ïio?n^rne_sche W>NTEMJ_ARDAPPELEHr. Ligplaats AM&IEL, tusschen de Prinsengracht en Kerkstraat (34494) 8 th. SXEIWEiIAM., HOTEL CIFÉ-RESTAÜRAÏIT DE OUDE GRAAF, kalverstraat bij den Dam, E 220. RESTAURANT den geheelen dag geopend. DINERS van 2 tot 6 uur, Couvert met 1/3 flesch ƒ 2. (34486) W. W. KRIEBEL, voorheen F. A. LANG. CHOCOLAT FRANCAIS DE QUALITÉ SUPÉRIEURE COMPAGNIE. CO_t_.O_V_LA.MB. BÉPÖI (34419) MAISOB JOLITEHPS. Een HEEB verlangt op een goeden stand en bij eene fatsoenlijke familie eene net gemeubileerde TOOR- en ACHTERKAMER, voorzien van Gaslicht en de noodige gemakken. Brieven franco onder N*. 2500, met opgaaf van huurprijs en stand, hg den Boekhandelaar H. A. ZWEEES, Kalverstraat bg de Munt, D 152, te Amsterdam. (34403) Ou con Commissionnairs- en Agentuurkantoor wordt tegen Januari e. k. gevraagd een JONGIHENSCH, in staat om in de Duitsche taal te kunnen Correspondeeren en die reeds als zoodanig is werkzaam geweest, salaris f 400 a ƒ 500. Adres, met opgaaf van referentiën, onder lett. G., bij de Kantoorboekh. E. C. LEPPER & ZOON, Bokin, E 168. (34411) SEffIARDTS BOEKHANDEL DEBITEERT: DË BEKENDE HMDOLDTPEN, Proef kaarten waarop ALLE soorten ü f 0.50. Kleine Kaartjes a ƒ ©.«»»- (34447) HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWE6-lAATSCHAPPM. VERKOOP van oude DWARSLEGGERS, in 72 partijen voorhanden langs den Spoorweg van Amsterdam tot Rotterdam en van Haarlem tot Uitgeest. De voorwaarden van verkoop liggen ter lezing aan alle Stations. (34465) HORLOGEMAKERS. Er BIEDT ZICH AAN een BEDIENDE voor het ordinaire werk van goede getuigschriften voorzien. Adres, lett. 8., bjj den Boékh. W. C. WANSLEVEN, te Zutfen. (34464) f ÏOÖ CADEAU. Zij die Verhuizen, Eigenaren, Makelaars. 1 r>Ct bovendien of op wiens aanwijzing ook men een goed solieSgesitueerd WOONHUIS KJ*I HUREN of KOOPEN, op een netten en deftigen stand, liefst Heeren-of Keisersgrachten, Amstel of Zijgrachten daarvan, kunnen op bovenstaand Cadeau, na teekenen van Huur- of Koopcontract, re- Iraven ODBaaf van huur- of koopsom en situatie met franco brieven, lett. B. 70, bij de Boekh. J M. E. & G. H.MEIJEB, Heerengracht, hoek Wolvenstraat, alhier. (34460) H C GÜILLEBEET en P. BEUSSE, Makelaars, zullen als lasthebbende van hunne Meesters, ten overstaan van den Deurwaarder J. DUPONT NOOEDBEEK, op Woensdag 30 October aanst., des namiddags te 6 uren ptecies, in de Witte Zwaan, te Amsterdam, veilen: 35 Ceroenen Arabische GO.'I. 00 Balen Senegal e 70 tt en 13 Vaten CURACAOSCHILLEW. 39 // ANIJSZAAD. 117 tt CEVLONKAIÏEEL. 141 Matten CASSIA. 137 Kranj. 1 FISTULA. U Vaatjes en 13 Balen TAPIOCCA. 85 Cabassen en 8 Vaatjes AMAXBELEN. 125 Balen SUMAK. 100 Kisten Geconf, CHIX. GEMBER en meerdere Drogerjjen en Gereedschappen, nader bg notitie te vermelden. (34485)
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's-GKAVENHAGE, Zitting van Vrgdag 25 October.
Aan de orde is de voortzetting van de beraadslaging over de BE-SIIOOTINC. TAN NEDEB_LA_inSC.iI INDIË VOOR fB7B,
enw.lov.rde 6ae afdeeling (Openbare werken.) Ua. neer Nihrsteasz zegt, dat nergens de gebreken van de comptabiliteitswet en van de hooge opvoering der uitgaven meer uitkomen dan bij deze afdeeling. Zeer terecht heeft de minister van koloniën begrepen, dat hij niet moest toegeven aan de voorgestelde meerdere uitbreiding van uitgaven. HH staaft zijn ongunstig gevoelen over de werking der comptabiliteitswet vooral in betrekking tot de aanbesteding van openbare werken, door de voorlezing eener aanhaling nit hetrapport der commissie yan onderzoek. — Wat de posten zelve betreft m deze afdeeling voorkomende, hn acht ze willekeurig, onder inroeping van het gevoelen van den heer deßruyn. Vermits de Minister niet geneigd is eenige wijziging in de comptabiliteitswet te brenfren, zoo is er wellicht nog eene andere wflze om in deze afdeeling althans verbetering aan te brengen, onder toezicht van de noofdambtenaren. Dan is er eenige kans op voortgang der werken. Men zal tot de oude wijze moeten terugkeeren, en veel aan de gewestelijke besturen moeten overlaten, naar de plannen van de ambtenaren van den waterstaat. Ook gelooft hij, dat men er toe zal moeten komen, om, bfl gebrek aan genoegzame arbeiders, velerlei werken in heerendienst te doen uitvoeren. De directeur der openbare werken draagt niet de schuld van _ de achterlijkheid der werken, want hij heeft met allerlei moeieffikbeden te kampen en vooral met de voorschriften der comptabiliteitswet. Hg bepleit nogmaals het werken in heerendienst, met vermijding der vroegere, ook door hem erkende gebreken. D _i«_f,t2__STEï.T- x,01o«È» merkt oP, dat de klacht over dit departement van algemeen bestnnr niet nieuw is. Men heeft fcMWMen tegen de uitvoering der werken en tegen de uitbestedingen. Maar J.gt het nu aan het artikel der comptabiUteitswet, ot aan andere oorzaken? De comptabiliteitswet W volkomen vrj, als de uitbesteding niet gAt? anC?ma£te regelen te nemen. Ue Minister ontkent dat er gebrek aan arbeiders bestaat; uit geen enkel stuk van het Indisch bestuur blijkt daarvan iets en de Minister herinnert aan do mededeeling van den heer Stieltjes, vóór eenige jaren in deze Kamer nopens dit punt gedaan. Aanvulling yan technisch personeel is ook volgens den Minister noodig, niet door uitzending van jeugdige ambten uren, maar door practisohe personen, vooral wanneer de aanleg van staatssjioorwegen hier afloopt, en dooide vorming van een bekwaam ingeniourspersoneel. — Terwijl Hb heer Nierstrasz zich beroept op het gevoelen van don directeur der opwnbare werken, ten aanzien van gedwongen leveringen en heerendiensten, leest de Minister voor, wat juist de_ directeur der openbare werken pertinent o'aartegen in hot midden brengt, ook met opzicht tot de exploitatie der inlandsche bevolking. — De Minister deelt nog mede het oordeel H«r hoofden van de srewestelüke besturen ten aanzien eer quaestie van vermeerdering vau het personeel, welke er zeer voor zgn. Intussehen zou de Minister zich nog niet gaarne vereenigen met de aanvrage, gelgk die gedaan Wordt. Hg wenscht wel vrgheid te geven tot bekoming van geschikt practisch personeel. — Om de Kamer niet onvoorbereid te laten, stelt hij voor, na art. 74 eene aieuwe ondorafdooling in te lasschen pro memorie. De heer NiHßsTaA.z meent, dat de Minister al zeer weinig geantwoord heeft op de bezwaren tegen de comptabiliteitswet. Voor 't overige heeft spr. zich niet beroepen op don tegenwoordigen directeur der openbare werken, maar op den vorigen direoteur, den heer de Bruyn. Ten laatste waarschuwt hg tegen de hooge opvoering van deze afdeeling. Er moot verdeeling van arbeid zijn, vooral wat het onderhoud betreft, hetgeen spr. nogmaals aanbeveelt ter uitvoering aan de gewestelijke besturen. Blijft bg dat stelsel uitbesteding het grootste bezwaar opleveren, dit kan door eene lichte wijziging der ■comptabiliteitswet worden verholpen. De Minister Btelt nu voor een nieuwen post, als art. 74a tot vermeerdering van personoel, pro memorie. Hg wederlegt «ader den heer Nierstrasz, en wgst op art. 38 der comptabiliteitswet, luidende: , .... , „ »Het daarstellen van werken en het doen van leyerantien en transporten tea behoeve van Nad. Indië, geschieden op contracten van openbare aanbesteding. /__„__-^Alleen, wanneer onze minister van koloniSn of de Gouverneur-Generaal vsn Ned. Indiö zulks m slands belang noodig oordeelt, kau van dien regel worden afgeweken. «■ln dat geval wordt van de beweegredenen melding gemaakt in het besluit, waarbg de werken of leverantiën en transporten worden bevolen." Nu ziet de Minister nog geen noodzakelijkheid tot wijziging van dat art. De artt. 73, 74, 74a, en 75 tot en met 78 worden aangenomen. Art. 78a. (Havenwerken te Batavia) De heer Stiïltjbs merkt op, dat hg nog niet ter halverwege al die stukken heeft kunnen lezen. Later heeft de Miaister er nog een bundel stukken bijgevoegd, die spr. nog niet eens ui de gelegenheid is geweest na te gaan; hg gelooft, dat andere leden dit evenmin zullen hebben kunnen doen. Maar daarom gelooft bg ook niet, dat eene zoo belangrijke som zoe maar voetstoots kan worden toegestaan. Hg is daarbg gedachtig aan het woord van wijlen den heer de Man, voormalig lid der Kamer, die zeide: wg zgn leden niet om te vertrouwen of te wantrouwen, maar om te onderzoeken Spr. geeft eene beschrijving der ligging van Batavia, in verband met den waterstand van stroom, eb en vloed en al wat daarmede in verband staat. Vooral vestigt hij de aandacht -op de groote aanslibbingen in die haven en baai, en staat hij stil eg de technische waarde van de verschillende plannen, veor zoover die in de memorie van toelichting wordon uiteengezet. HQ wgst nogmaals op het gevaar der aacslibbing ook binnen de havenhoofden. Jaren znllen voorbijgaan eer men eenig genot van het werk zal hebben. Er zullen jaren noodig zijn alleen voor het voorloopig baggerwerk en vervolgens voor het maken der dammen, zoodat bij veilig durft zeggen, dat er een lange tgd yerioopen zal eer men eenig genot vaa het werk zal knnnen hebben. Spr. zal niet in de berekening van de kosten treden, maar wgst ook hier, evenals ten aanzien van de haven zelve op de memorie van den heer Walderp, die aan een ander plande voorkeur geeft, als alleszins voldoende aan alle vereischten eener goede haven. Over de defensiewerken zal hg nu niet spreken, evenmin als 07eï eenige andere punten. Nu zou hij het zeer betreuren als de verbetering van de baai te lang uitgesteld werd. BH wil de zaak aan een nader onderzoek in de afdelingen onderwerpen, in dien zin, dat de som voor memorie worde gesteld en er een nieuw atzoaderlgk ontwerp worde ingediend, dat spoedig in behandeling komen kan. Afzonderlijke ontwerpen voor groote werken, dat komt geheel overeen met wat hier te lande bjj de doorgraving van Holland en den Rotterdamschen waterweg is geschied. De M-MSTEH van KOLONieN zegt, dat het niet gemakkelijk is dezen post te verdedigon tegenover de bezwaren, niet van •eo leek, maar van een specialiteit als de vorige spreken. Toch *.«-H_cht de Minister rekenschap te geven van de redenen, waarom hij dezen post op de begrooting gebracht heeft. Erenimn als doctoren en advocaten zgn vele ingenieurs het nitt a'.tgd met elkander eens, maar de Minister meent zich op zeker aiet mindere bekendheid met deze zaak te mogen beroepen dan de heer Stieltjes. Tien, elf jaren lang heeft hrj wel een paar maanden 'sjaars op de reede van Batavia doorüebraeht, zoodat htj met den toestand der haven van Batavia volkomen bekend is. Hiervan is hij dan ook al dadelijk over- S 1 ?d, dat het open schroefpalenhoofd tegenover Onrust eu jï'-PW den toestand niet zou verbeteren. De ingenieurs, die Er hl "raamden, beriepen zich op Engelsche tijschriften, ierlaari inderdaad zulk een palenhoofd aan de kust van ter betneVp de eilanden der Stille Zuidzee, maar de Minisnnt kan _?' _?*- zodanig palenhoofd, zoo het al ergens eenig Van Pakki t ' geheel en al onbruikbaar is voor het vervoer *»» Indiö bei.!, i 8? Pa-aasiers. Dit plan is deor de deskundigen F_fLaan h.t; Knd,.a%ekeurd en toen heeft de Minister, die vroelwn u M-w_ch_i Jïu het departement stond, de heeren Cahieri« u het Ba&rl^over geraadpleegd. Beide deskundigen -non-ün^l^nae t°?td af> en stelden een ander plan voor, ten fine» r««der tei 22 haven van Batavia aan de is de MinlS advies Sn i ,en ui' te breiden. Dat plan werd niet veel mfJ* 1866\flif0^ rege.e_ing gezonden. Teen overweging » ? °hoord geir°d«n en heef o verder van de zaak pen een and» „i en von,,^.verleden jaar heeft hij aan de aM P-an, a»tK„en Minister vai Koloni.n onder wor- u* Dl 3 de stukken is gevoegd. Dat plan was het leggen van een verbindingsdam tusschen Onrusl en Java. Dat was het plan, van hem Minister, in 1865, zelven afkomstig. Destijds, door te turen op do kaart en me* de kennis van de reede van Batavia, die ac Minister bezat, stelde bij juist het plan voor, dat thans door de heeren Stieltjes en Waldorp wordt aanbevolen. Dit plan waa onderwerpen goworden aan de Indische specialiteiten, maar het vond weinig bijval. En men is uit IndiS gekomen met een g-heel nieuw plan; het maken vau een havenkom op 100 meter afstand oostelijk van het tegenwoordig havenkanaal. De Minister heeft dat plan langdurig overwogen. Hij meende zich niet doort jgne eigenliefde ts mogen laten medesleepen, om af te keur er een plan, dat misschien beter mocht zg"n dan het zijne. De heer Baders iv Indië blgft evenwel aan zgn eigen plan de voork.ur schenken, te weten: het aanleggen van een havenbassin te Tjandiong Priok, en vereenigt zich dus niet met hel medegedeelde plan, dat de meeste deskundigen in IndiS goedkeuren. De Minister deelt de verwondering van den heer Stieltjes niet, dat de heer de Brugn, directeur der openbare werken, over dat plan niot is gehoord, hetgeen aan bijzondere redenen kan worden toegeschreven. Do stukken nu, die de afkeuring inhielden over vro«gere plannen, ook over dat van hem, miaister, waren in 1869 aan den minister van koloniën de Waal onderworpen, die tot de conclusie kwam, dat uit de rap porten voldoende gebleken was het onraadzame van het plan om Onrust en Java door een dam te verbinden. Er blijft dus thans niets andere over dan het plan, dat door de meerderheid der deskundigen in IndiS is goedgekenrd, hetwelk de Ministor in het breede tegen den heer Stieltjes verdedigt Die heer heeft gevraagd, of er geen gevaar voor spoedige aanslibbing bestaat. De Minister antwoordt, dat de havenkom aangelegd zal worden oostelijk van het tegenwoordig havenkanaal, en aan alle kanten, behalve aan de opening, naar de zeeznde zal zgn afgesloten. Alleen zou, om gelegenheid te geven tot lossing met prauwen, de coupure in het oosterhoofd van het tegenwoordig havenhoofd tot aan den nieuwen havendam, worden doorgetrokken. Maar door die coupure kan geen aanslibbing uit de rivier ln de havenkom ontstaan. Want het water in het tegenwoordig havenkanaal is zoogenaamd dood water. Immers dat kanaal is aan de landzijde gesloten en heeft slechts door schutsluizen gemeenschap met de waterwegen binnen Batavia. De heer Stieltjes heeft ook gevraagd of het binnenwaarts toebuigen der havendammen niet later een hinderpaal zal opleveren tegen het verlengen daarvan, ah zich daarvoor noodzakelijkheid doet gevoelen. De Minister beantwoordt die vraag ontkennend. Men kan immers van de havenkoppen af dammen leggen in zee. In zeer langen tijd zal dit niet noodig zgn; het kan zeer lang duren, alvorens de aangroeiing van hét strand een gevaar zou worden voor den havenmond, en in elk geval wordt- de havenmond dan nog slechts van de westzijde met aanslibbing bedreigd, zoodat het uitbouwen van één dam voldoende zou zijn Ue oostwaarts, van de havenkom uitmondende kalie Antjol toch voert weinig of Reen vaste stoffen in zee. Deze wordon daarentegen wel aangevoerd deor de westwaarts uitmondende rivieren ijihwong en AngVé, maar zrj worden, daar de kuststroomen in den regel in dezelfde richting loopen ala de heerschende winden, en de Oostmoesson langer duurt dar de West moessou, nog meer van de ontworpen havenkom verwijderd dat daarheen gedr .ven. Wat de kosten betreft, ook dit punt is in couranten-artikelen verkeerd voorgesteld, couranten-artikelen, waarvan de Minister er één onwaardig noemt, omdat daarin bagoUnlri;ain?ei) voorkomen tegen personen in Indië, dio *_eh thans hier niet kunnen rechtvaardigen. In couranten-artikelen heeft men gesproken van 33 millioen, maar ongelijksoortige grootheden kan men niet vergelijken. Het plan van 33 millioen was van eene dubbele dimensie dat dat hetwelk thans aan het oordeel der Kamer is onderworpen. De ingenieur Kaders in Indië heeft dammen opgenoemd, grooter en zwaarder dan die hier zija aangelegd bij het Noordzeekanaal. Ook wat de ingenieur Rader» omtrent den prijs van een kubieke el uitDaggering heeft opgegeven wordt door de audero données volkomen wederlegd J-indelflk antwoordt de Minister dat onder de raming van BJ millioen geene kosten van defensiewerken rijn voorgesteld. Men is van meening dat de haven gemakkelijk te verdedigen zal zgn, door verspon-in gen en torpedo's, en door de oprichting van een paar gepantserde koepeltorens aan weerekanten van den ingang. De heer Stieltjes rcplioeert kortelgk. Hg" blgft volhouder dat de grond, waarop de havendammen moeten gelegd worden, nlet bard genoeg is voor zulke gevaarten. Het bezwaar van den spoorwegaanleg in het door hem voorgestane plan acht hij niet zóó overwegend, om daarom het minder goede plan te volgen, namelijk het legecn van een dam ter verbinding var Onrust met den wal. Hg stelt ten slotte voor don pos? van 1 millioen te vervangen door Memorie. Hij herhaalt dat hü volstrekt niet tegen do zaak is. Dit amendement wordt voorloopig genoegzaam ondersteund, zoodat het m beraadslaging komt. De Minister komt nogmaals terug op de technische bezwaren van den heer Stioltjes en de verdediging van het plan der regeering, dat zéker niet meer, integendeel minder, zal kosten dan dat, hetwelk de heer Stieltjes schijnt voor te staan, en waaruit een monopolie der spoorwegmaatschappg tegenover den handel zou voortvloeien. Wat nu het uitstel betreft, de Minister, die de zaak wil, zou niet goed handelen zich daartegen te verzetten in dien zin, dat hfl wel wil eenigen tgd tot nader onderzoek door geheel onpartijdige deskundigen en daarom zal hü nu slechts uittrekken f 60,000. En ten einde alle misverstand te voorkomen, zal hg ook uit de middelen ƒ 950,000 terugnemen, die voor dat doel waren aangewezen. De heer Stieltjes kan zich daarmede volkomen vereenigen en trekt zgn amendement in. De heer Nieksteasz teekent protest aan tegen het terugnemen van den post uit d. middelen. Hg ziet niet in, dat dit geld renteloos zou moeten blijven liggen. Hg behoudt zich voor later daarop terug te komen. De Minister verwacht van de heuschheid en het gemeen overleg der Kamer, dat het verband tusschen beide zaken niet zal worden verbroken. Er wordt geen cent rante meer verspeeld, want als de som niet wordt uitgegeven, znïlea er minder schatkistbiljetteu op de begrooting worden gebracht. Art. 78a wordt aangenomen. Art. 78& (werken tot beveiliging van Batavia en Samarang tegen overstroomingen j /uUjUUijj. . Pth 8 Mir-*J-t.(.l__s zegt, dat er 7 ton wordt uitgetrokken tot beveiliging van Batavia en Samarang, waarvan 6 ton tegen overstroomingen te Samarang en 1 ten voor Batavia De commissie van rapporteurs was van oorded, dat die som voor bamarang zoo gemotiveerd was, dat zij kon worden toec-sstaan maar dat die voor Batavia, niet behoorlijk geadstrueerd ofTè motiveerd was, zoolang er niet behoorlijk een plan va raming der kosten bestond. De commissie van rapporteurAafd^ in overweging die toch nog niet op de begXingteMengen alvorens men wist waartoe men zich verbond. Hij herhlalt tooJS "T deU Mimster en zal anderB een »^emeut ! „HL^aT*l^ ?egk *$- Hj mn me*rdere inlichtingen kan j geven daa hg heeft. Hg wenschte met de uitgetrokken som 'mL l™ï~Gen\ 'l <»? gelegenheid te stellen let noodzak? j igke werk voor te bereiden en met eenige onteigeningakosten te beginnen. Hq verzekert echter, dat hij geen aanving niet I hebbin. 16U lüak6D' a!v°rens de ™"&* Tan het ™* De heer BJ.BAKi.ou_e zegt, dat ook de Kamer niet meer geven kan dan pj neeft. De commissie was volstrekt niet tegen beveiliging vaa de siad Samarang tegen OTeKonrin? maar die kosten z«n bekend. Hg stelt nli voor art 786 te verminderen met ƒ 100,000. te „o?8,,^18™1 J 166? .-tri.ks Qeri -503* aangewezen. Hii laat I aan de Kamer de beshsshg van het amendement over Hii j heeft nog.met alle stukken ontvangen-, maar het amenüeme-t j Sam^?' d° P°Bt Mdt *°°Wel Voor BatavfeKör ! dement** MttANDOLIE w-zi«* de omschrijving va, zgnamer.- IDe heer Nieksteasz ondersteunt het amendement en had wel op den post voor Samarang vermiadering willen z.«n voorgesteld W ligt z. i. aan het slechte onderhoud dïï ■ l!Tl 7eel>ter was, toen de conservatieven, waarop men ïoo "gebeten is, aan het bestuur waren. P : af- of to™* We6t niot Wat hierbÖ libBraal of conse"atief tifiren h^L^2^sx^s} repüceert, dat men aan de conserva- SïïS!_n heeft verweten'dat zö de openbaM *«& IïllBanm-;SdTent-M{ra,,aollB wordt daar°P aangenomen met 36 tegen 2) stemmen; zoomede bet artikel. 6t tenhtenßuSzo_lg)b6handeliDgart-71d- engestichi ran w algemeen financieel beswaar, dat zóHwwr bf hem mef Maar hit ko°m. C0dm¥ «><* tegen dit art. te itan- Venewnwoord^L ënVOOr dat *<-" financieel bezwaar door ac v enegenwoordiging, en zeer zeker door den minister van koomén verk^rd is gevat. Eergisteren heeft de MiHem verweten -verwantschap met de batig-slottheorie, nietin den milden, maar m den meest cynischerr vorm." Misschien gelukt het spr. den Mm. en nen, die met den Minister èenstemrail denken, toteene andere overtuiging te brengen. Maar spr moet iets zeggen over de methode van den Ministor en de beantwoording zijner vor.rf .'«de. Toen spr. btf de behandeling van het Indisch ,l.i!!. „eene 2T^ÜlmSi trad' heef- de Minister die cijfers verdacht gemaakt en hem verwezen naar delndische begrooting. Spr. heeft lang gewacht, doch M de Ind che begrooting is niets gekomen. Wat heeft de Minister torn gedaan? veTdnacwtmhagaktdccnmhemin^rTan finTncteek befnselen ri» rede8 verwezen lT M^- f 8 van sprs. vorige reae verwezen. Ue Minister heeft echter die plaatsen feït or^r-Mfnlste^Ln'18,1? dlister rond e^etwij- Üen Ud der "ad" bg &_*£*»?« badJTSwat dé Minioter daarin s«. T\* m,\7- !r z.ou gezien hebben wat ac zegt, dan komt het spr. voor rUt rflB^"-?1018^0».?™ zgne adviseerende stem in aS_4 vêL*d5lmßte-r v°P -w sHfr verzoekt den Minister dan ook «fitn™.?- ml?bru,kJi: J*h gaan. Niet voor zich ™l*en,°l£%\^«£ ™g * menig gebied aan verdachtmaking g^wo^ D^e heThem echter niet gedeerd; zg maakt hem «f»? \ er Tuf. hij zou het voor de politieke richtin» a?U& ni Zl De Vookzittïr : Ik verzoek don _...»- _ „ , ■ It. rug te keeren tot de algemeene W^w" B^rtt, wordt de wijziging van het Beakm^f i,agm/?^- °Pudl?]^i loos, want dan lou men t^SM.fftlll^ grenen te buiten gaat van een 'debat over Z*7de?<_fdee- IDe heer van Houten wil zich ba«_,. „„ t 1 _ . voeJn°°^^^^ hg met persoonlijk genoegen den Minier i ftfge?aan, omdat Spr. zou meenen aïn zfn plicht au vZi ccf* Zlen Ptredeßtekort te doen, wanneer^hf^t tetnover eenTvr2Z%f nister ruiterlijk voor zgne meeninFuftkwlm^^Homt nü tot de ontwikkeling van zijn financieel be^waw^ De vraaï of een krankzinnigengesticht te BuSrg^S'worteu'op? <?6nCht;.l8.nre lTiiïl22mA h6t algen>een staatsbeleid, ïk zou, zegt spr., van het woord moeten afzien, indien ik onop houdelgk dispuut moest gaan voeren met u, mijnheer de voorzitter. Br kan dezen post niet behandelen uit een financieel oogpunt zonder tevens m algemeene beschouwingen te treden over de Indische middelen. Het geldt hier immers eene uitgave van 3 ton. De Voobzitter: Gij zijt misschien aan de orde, maar ik vraag u, of het raadzaam is bij dezen post op de algemeene financieele_ beraadslagingen over de begrooting terug te keeren? Indien hèt voorbeeld, door u hier gegeven, bij da volgende artt. door 80 leden werd gevolgd, zou werkelijk het ninda onzer beraadsladneen niet te voorzien zijn. De heer van Houten: iiaar mag is; u aan Vragen, 01 r_. voort kan gaan dezen past te bespreken, met het oog op de kosten? •De Voorzitter : Als u goedvindt voort te gaan, zal ik zien 'of u aan de orde ztjt. De heer van Houten vervolgt thans zgne rede. Hij wil niet bekrompen zuinig zgn, maar lig wil alleen opdrijving van belasting tegengaan. De Ministor heeft bij de algeme«ne beraadslaging gezegd, dat men de inkomsten moet vermeerderen en niet vooral de landrente. Ik, legt spr., drflf Juist dio middelen liever niet op. Ik ben niet tegen het toestaan van productieve uitgaven voor wegen, havens en der-gelijken, maar ik ben wel tegen philanlrophische uitgaven. Ik wil den kring der staatsbemoeiingon niet te ver uitstrekken, en ik acht het gevaarlijk, dat men in Indië dien weg opgaat. Hot komt mij voor, dat Java niet dragen kan een staatswezen ep zoo weelderigen voet als voor de beschaafde volken in Europa. Hierbij moet men vooral twee beginselen aannemen: I°. al wat de administratie in Indië doet, kost het zesdubbele vau hier. Dit punt uiteenzettende, wordt spr. tot de orde geroepen. De Voobzitter. Ik moet mijne opmerking van straks herhalen. Op die wgze komen wg terug tot de algemeene bospreking der algemeene beschouwingen. En daarom verzoek ik den spreker zich van algemeene beschouwingen te onthouden. Anders zal ik genoodzaakt zgn het reglement van orde to handhaven en hem het woord te ontnemen. De heer van Houten. Ik wensch niet dergelgke straf te beloopen als nog op niemand en nimmer is toegepast. Ik onthoud mn dus van debat, al ben ik van oordeel, dat wij niet buiten de orde zija. Het is mü niet mogelgk met dergelijke verhinderingen voort te gaan met spreken. Ik zal mg dus bepalen tegen het artikel te stemmen. De ministee van koloniën vraagt bet woord. De voorzitter Het woord is aan den minister vau koloniën. Ik herinner nogmaals, dat de algemeene beraadslaging der begrootingen thans niet aan de orde zgn. _ De minister van koloniën. Het zou zeer indiscreet zgn, wanneer ik tot de algemeene beschouwingen thans terugkeerde. Ik zal mij bepalen aan de studiën van den heer vaa Houten te hulp te komen door nieuwe argumenten. Misschien dat zijne donkere inzichten daardoor zullen verdwijnen. Uit stukken zal hem blijken, dat er meer picols Java-koffie zrjn. verkocht dan het getal door dien spr. opgegeven. Dit verschil juist dekt ruim de 2 millioon, waarop de argumentatie van dien spreker is gebaseerd. Uok vergeet de heer van Houten geheel, dat er op Java noch provinciale, noch gemeentebesturen bestaan. De Minister herinnert voorts, wat de kosten betreft, aan hetgeen de krankzinnigenmnchting te Havanna gekost heeft. , . ... ~, ;f . ~ De heer van Houten zegt dat. hu on.ditkoffie-argument niets te antwoorden heeft. Een inlichting vraagt hg, welke hij hoopt, dat aan de orde is. & e/ #?J" J»' ?.*» gesticht of komen er later meer ? De Qo^.-Gener-talMger heeft in zgne bekende rede op blz. 18, 1.-te kolom gezegd, dat reeds de bouw van twee gestichten is toegestaan. . _ _ De MiNisTEa antwoordt, dat bet gezegde van den heer Mger mDe6rhierSvAN Houten komt alleen terug op het cijfer en wijst er op, dat men ook iv rekening moet brengen de rente, meublement, onderhoud, Europeesehe dokters en apothekers. Dat alles drijft de kosten van De heer Nierstrasz zal waarschgnlgk voor het amendement stemmen. , De voobzittï-ï. merkt op, dat er geen amendement is voorgesteld . . De heer Nierstrasz beeft «* !?ig!*' ™»*J» dan tegen den post. D. Javaan is zóó zachtzinnig, dat hg, ook al is hü krankzinnig, Kerust; bg openbare werken kaa worden gebruikt, zociat er geen gesticht noodig is, daar waar overigens de 'famikzo g voor ac f*Dk™e" «eer groot is. Zgn «r erge krankzinnigen, dan kan men wel -„ene gelegenheid vinden tot plaatsing'in do nabijheid.Ja^woonplaats. De heer ÉombloS meent, dat de menige vraag, welko't hier geldt, deYe is- of het gesticht noodig is ja dan neen? Uit een officieel rapport wösthÜ aan, dat de Iboestand der krankzinnigen op Java beneden 4e «^^heid I 8: Vandaar.dat er eenePuitSiug van *«*S?Ke tohe£T mlttd' ™ar" > van dit plan het gevolg s. Nu moge üe heer Nierstrasz zeggen, dat de J~sleg» i maar er zijn ook hartstocatelgke dwcepoM, personen, die door • hartstochten jaloezie P^^ML?* st?rken drank en vooral opium gebruiken. Uit ne;.k„^niaal verslag vau 1870 • blijkt, dat er voorßO persoen Plaf'ng ontbrak <Wie durft opstaan om zulk een toestantt m besohenning te nemen? 1 Omtrent de kosten refereert btf zich aan het antwoord des - Storm van .«•* durft op-1 staan om den post te bestrijden, maar daaruit volgt niet, dat .hg den bestaanden teestaud ten aLen Jijde^^ wenscht te besten• digen, doch wö zijn nog m de onzekerheid omtrent den omvang van het plan en aangaande, *^kosten Eu als de heer - Eombach zegt: de eenige vraag is of de zaak noodig is, dan 1 zegt spreker dat er nog zoo.ve'Vn°?Ti8',-o_°k'fa Nederland. Maar niet ai wat noodig is. is daarom dadelgk moeelgk, vooral t wanneêrhet pTan niet «enoeFaam toegeUcht. Bleu" nioetnu maar niet, omdat er een batig slot s redeneeren alsof het geld - nu ook maar uitgege.cn moet worden De minister van kolonies zegt, dat dit ook volstrekt de 1 bedoeltag^et is, want de Mimster herinnert, dat behalve de 1 bfidrage van /10 müL, de Mmister, zoodra hg de noodige l gegevfns had, in voorstel heeft gedaan tot aflossing der schuld -. lan de Handelmaatschapprj en besteding van 3 miU. voor de - noodige openbare werken m Indie^, versterking der marine enz. m Hij volgt dus niet den weg, door den heer Storm aangewezen. n Wat de zaak zelve betreft, zoo betoogt de Minister nader de noodzakelijkheid van het gesticht. Alle luxe is daarbij vermeden-, men heeft zich alleen bepaald tot het strikt noodzakelijke. Het heeft hem leed gedaan, dat in de algemeene beraadslaging over de begrooting door een der sprekers met zekere spotternij over die zaak gesproken is. De Minister zogt, dat dit volstrekt niet te pa. komt, want voor hem althans is het eene zaak van hart en overtuiging. De heer Idzebda weerspreekt het gevoelen van den heer Nierstrasz, dat de krankzinnigen op Java zoo uiterst zachtzinnig zrjn. Er zg"n daaronder ook zeer onrustige, wilde en levenmakende lijders, waartoe volerlei oorzaken, reeds door don heer Rorabaeh aangewezen, medewerken. Zijn eigen twijfel bestaat daarin, ef de plaatsing van het gesticht op Buitenzorg wel geschikt is. Maar -van de noodzakelijkheid van het gesticht is spreker diep overtuigd. De heer Rojcbach antwoordt aan den heer Sterm, die opzag tegen de kosten, nu reeds. Maar wat zou men'zeggen van den huisvader, die, in het bezit van ruime middelen, liever zou gaan peinzen, of hij het geld wel ergens anders toe zou kunnen gebruiken, dan het aan te wenden tot hulp van zijn lijdend kind. Zulk eene financieele politiek zou hij willen noemen de afgodendienst aan het gouden kalf. De minister van koloniën verzekert den heer Idzerda, dat de plaatsing der stichting op Buitenzorg alleszins doelmatig is. Maar ook hier als in zoo vele andere zaken in IndiS, zrjn persoonlijke belangen en partrjinzichten in het spel geweest. De heer C. van Nispen geeft als'reden hrj tegen het artikel is, op, dat de krankzinnigen zeer veel te lijden zullen hebben door het vervoer naar het gesticht in de warmte, vooral voer de onrustigen. Daarom Btemt hij in het belang der humaniteit en van de krankzinnigen zelven tegen het artikel.
De nt-NiSTE* van koloniën vraagt dien spreker, waar, op een eiland als Java en de eilanden van den lndiscnen Archipel , eene plaats aan te wijzen zou zijn, waar de lijders niet zouden moeten worden vervoerd'?
De heer Nieestbasz acht daarentegen het argument van den heer Van Nispen zóó rationeel, dat hij het den Minister duidelijk zal maken, wat die spreker bedoelt. Die spreker wil, evenals hij, blijkbaar geen vervoer. Wij willen de lgders laten blijven in de dessa's. Als zg bgzonder erjt zijn, zal er zeer zeker hier -en daar gelegenheid z{jn tot plaatsing in de nabijheid. De Ministek komt op tegen het denkbeeld om de zaak te laten, zoeals tot nu toe. Hij wijst er op, hoe krankzinnigen herhaaldelijk gevonden zijn, vastgebonden, en dat er ook enkelen bij brand verbrand zijn. En zou men de bewaarplaatsen van krankzinnigen willen hebben in de nabijheid der dessa's? Zeer zeker zou dit nog meerdere kosten na zich sleepen, dan het voorgestelde gesticht. In stemming wordt art. 78d aangenomen met 49 tegen 19 stemmen.
Tegen: de heeren v. Wassenaer, Storm, 's Jacob, v. Foreest, Nierstrasz, v. Loon, Hoffmann, v. Houten, v. Eck,Cv.Nispen, Begram, v. Nispen, Saaymans Vader, Wintgens, Heemskerk, Luyben, Bredius, Kien en de Brauw. De artt. 79—84 worden zonder discussie aangenomen. Art. 85 (spoorwegen). De heer Obatama onderzoekt de vraag of het stelsel, dat de Munster, blijkens da stukken, in deze wil volgen, goed en doelmatig voor Indië is ta achten. Hg komt tot eene ontkennende beantwoording. Men wijst wel op Britsch-lndiS, waar de spoorwegen met rentegarantie zijn gebouwd, maar dit ge_.CliU;_.\_'C ru-6«J_i MCU y.._^^....U i.-j_«X, -- V-. .....,...-, +4^/| Bovendien, noch in Engeland, noch in Britsch-Indië is men tevreden met het stelsel aldaar tot bevordering vau spoorwegaanleg aangenomen. Engeland heeft ook het daar gevolgde stelsel duur betaald -, laat ons daarvan partfl trekkon, zegt spr. Hfl wenscht daarom staals%anleg en staafeexploitatie, en wgst daarbij op het voorstel in Engeland, tot aankoop van alle particuliere spoorwegen, om ze in staatsexploitatie ta nemen. Spr. vond net oorspronkelijk plan van den heer v. Bosse goed, en meent dat deze or ten laatste van is afgeweken, of een tusßchenstelsol hooft aanbevolen, alleon uit vrees, dat de staatsannleg big do Kamer niet zon doorgaan. Do Mikister «egt, dat hü do merkwaardige bijdrage van den vorigen spreker in het Bijblad zal Halozen on hoopt daarvan later partrj te trokken bg de behandeling der naak. Art. 85, zoomede S 6 (onvoorziene uitgaven) worden daarop aangenomen.
Morgen is do 7de afdeeling (departement van oorlog) aan de orde.
---

Kunstnieuws.
Een fraai programma en een degelijke uitvoering, ziedaar twee zaken, die men in de wereld der tonen niet iederen dag ontmoet, en die ons tot ons wezenlijk genoegen Maandagavond in het lokaal Odéon te beurt vielen. Aan den Heor Julius Hess en zgne beide talentvolle kinderen zijn wg' het kunstgenot verschuldigd, dat wrj mochten smaken, en nog trillen de snaren vaa ons gemoed, wanneer wfj ons het vioolspel van den twaalfjarigen Willie, van de dertienjarige Johanna in herinnering brengen. Willie, de violist, is ontegenzeggelijk het meest gevorderd, zoowel in techniek als in ontwikkeling. Zgn jjeluid heeft reeds een vollen zekeren klank ende maatvastheid, de gemakkelijke bedaarde voordracht, bewijzen zoowel eene zorgvuldige, degelijke leiding, als eene bijzondere vatbaarheid, om de voorgeschrevene regels in practijk te brengen. Daarbg komt, dat deze jeugdige virtuoos een smaak en een gevoel weet te ontwikkelen, die op zijnen leeftijd verwondering wekken en bewonderingwekkendzgn. De voordracht van het adagio uit Mendelssohns vioolconcert strekt bewijze van ons beweren. Wat zijne virtuositeit betreft heeft Willie eene hoogte bereikt, die de rijkste verwachtingen voor de toekomst doet koesteren; nu reeds speelt hij met eene zekerheid en vlugheid, met een entrain, die een geheel ontwikkeld talent tot eere zouden strekken. Of was het niet een vervroolgkend en opwekkend gezioht te bemerken, hoe de knaap de moeielgke eerste Satz uit KafTs 2e Sonate voor piano en vioel ten uitvoer bracht? met hoeveel talent hg zgne partg in de lieve trio (piano met strijkinstrumenten) van Mozart, in de Serenade (strijkinstrumenten) van van Beethoven, evenals in het quartet met piano van Schumann, vervulde? Voorzeker, èu als solist, èn als deelgenoot in een ensemble-nummer bezit Willie hoedanigheden, die het bewijs leveren van eene gelukkige kunstenaarsnatuur, ontwikkeld en gerrjpt door eene nauwgezette studie, door eene zorgvuldige, degoljjke leiding, dio namelijk van zijnen vader. De pianiste Jahanna is een toeder meisje, dat met eene verbazende vlugheid en zekerheid voor hare jaren de kleine vingertjes over het klavier laat gaan. Zg bezit reeds genoegzame kracht en voldoet, daar waar-men Op grond van haren jeugdigen leeftijd het tegendeel zou kunnen verwachten. Moeielijk is de pianopartij in Bafi's sonate, moeielijk ook die van het Schumanscne quartet, maar die opeenstapeling van zwarigheden worden met eene gemakkelqkheid overwouucu, die ons inderdaad "verraste. Wg wenschen haar en haren oatwikkeldeu broeder moed toe, om op het eenmaal gekozen en ingeslagen pad voort te gaan. Dat hunne leuze zij: sieeds vooruit, dan zal het loon voor al hun werken en streven niet achterblijven, eu zij eenmaal met eere gekroond, eene belangrijke plaats innemen onder de toekomstige schilddragers der toonkunst. : Da heeren Jul. Hess en onze voortreffelijke violoncellist Emest Appy adsisteerden de beide jeugdige verschijningen op het gebied der toonkunst, op uitstekende wijze. Appy speelde prachti" zijne passages in de Serenade en in het Langsam van het" quartet, en bleef steeds de geroutineerde kunstenaar, dien wg allen kennen en hoogachten. Men moet het hooren om het te gelooven! Hoe menigmaal wordt deze phrase niet gebruikt, wanneer het geldt den indruk te beBcbrij yen, dien de een of ander kunstenaar te weeg brengt. Wg eelooven het recht te hebben diezelfde woorden aau te halen en tot de onze te maken, thans dat wij ons gereed maken van een kunstgenot te gewagen, dat Woensdagavond in het lokaal Diligenlia bereid was dun weinigen, dio toegang konden vinden tot den feestavond aan hare leden gegeven, door de Collectanten Yoreeniging Eensgezindheid. Maar wie waren dan «vel oorzaak, zal men ous afvragen, van den bewonderingskreet die deze regelen inleidt? En ons antwoord luidt: Een knaap van nauwelgks achttien jaren en een meisje van zestien, Maar die knaap speelde de hoogstmoeïelgke afmattende ouverture Guillaume Teil, voor piano overgebracht door TTr-uis Liszt; maar dat meisje droeg voor de door zgne tallooze ,i'ari_rheden bekende groote polonaise van Fred. Caopm met wandante Spianato in G en Allegro in Es en beiden vereenigd zich hboren op twee piano% in het Adagio en Bocdo St von Weben tweede Piano-Concert, in den Alexander-marsch ?£varieerd) vaa Henri Hen en in het Perpetuum mobile uit (f„ Weber's'eerste piano-sonate, evenals in Ia Campanella Inn Pr Lis-t. De beide laatste nummers werden tot verba- Itaff van het aandachtig publiek nnuoso gespeeld en het ?f vnlral ten opzichte van dit kunststuk dat wg herhalen: , men moet het koren om het te gelooven. Het waa als de klank van een versterkte piano, die tot het oor doordrong, met zooveel gelijkheid, mot zooveel zekerheid werden de bekende, ongeïoofelnk vlugge passages onvermoeid gespeeld. Die knaap en dut msi.je, die op zoo j.ujjdigen leeftijd de geestdrift hunner hoorders opwekten, zijn onze stadgenooten en dragen den naam van David Koning Jr., van Gerhardina Koning. Hunne verbazende ontwikkeling hebben zg te danken aan hunne echte kunstonaai-snatuvr, aan de gelukkige vereeniging van natuur- on kunstgaven en aaii Ja voortreffelijke leiding vau hunnen zorgi>nden va.er, den he e David Koning. Voortreffelijk is de tectrakk die beiden ontwikkelen. Houding van armen, pols, handen en vingers zgn onberispelijk, en onk in de afmattendo pa.sa?ps, bg de grilligste spTongen, bij ds gevaarlijkste grepen, blijft die houding steeds dezelfde. De polonaise werd door mej. Koning fijn opgevat ên in al hare deelen met veel gevoel, met kuischen, liefelgken aanslag voorgedragen, en do octavengangen voorde linkerhand alleen, in het allegro uit Eossini's ouverture, evenals de dubbele trillers, bewgzen op welk eene schoono hoogte David Koning Jr. staat. Beiden werden met toejuichingen overladen, en de geestdrift vau het publiek moet eene zoete voldoening geweest zgn voor den gelukkigen vader, die alleen zijne kinderen heeft gekweekt en in de kunst hun voorganger is geweest. De jaren zullen komen en, willen wg hopen, beider talent steede meer en meer ontwikkelen. Indien dit zoo is, dan voorspellen wij, zoowel aan den knaap als aan het meisje, een schitterende toekomst. Z^j zullen den roem der Nederlandsehe kunst helpen verhoogen en bij zich zelven het gevoel ronddragen, dat de eerste pianisten van hun tijd hunne mededingers kunnen, hunne .meesters nimmer f zgn.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie i De heer Charles T. Liernur betoont zich een even handig constructeur van argumenten als van onderaardsche buisgeleidingen. Ongelukkigerwijze echter kan hun inhoud niet altfld den toets der analyse doorstaan. ,Ik staaf deze beschuldiging door aanhaling van eenige voorbeelden uit ZEds. opstel in hel Handelsblad van 22 dezer. Eegel 19—2? stelt de schrijver het voor, alsof ik de juistheid had erkend van de beschouwingen, door ZEd ter woderlegging mijner opvattingen gebezigd. In mijn schrijven (Handelsblad 16 Oct.) komt echter geen spoor van zoodanige verklaring voor, en wat speciale punten betreft, veroorloof ik mij te verwijzen naar de reg. 13—38 van dat opstel en naar blz. 215-217 van het Tijdschr. v. Nijverh., dl. XIII, ten bewgze dat:
1 . geenszins door mij wordt toegegeven, dat de heer Liemur bij zgne waardebepaling van den faecaalmest zich alléén of hootdzakelgk bedient van cijfers, door e.n vermeerderden oogst verkregen, en niet van do scheikundige .amanstelïmg 2°. dat aan mijne woorden geweld wordt aangedaan, wanneer uit dozen volzin: /Atoegejjeven moet worden, dat wat thans Amsterdamsche faecaliën wordt genoemd, niet het gemiddelde voorstelt van hetgeen bg algemeene invoering van net stelsel hier ter stede verkregen zoude worden", afgeleid wordt, dat ik over de qualiteit van dit laatste even gnastig denk als do heer Liernar. De geheele strekking van mijn betoog is juist deze: de faecaliën, in de Liemnrsohe toestellen verzameld, zullen nooit gelgk zijn aan normale menschelgke uitwerpselen, ..•» r,T,n_,r. Horirrari ster/is Dm eon met de omstandigheden wisselend en vooraf wet te b.j.aion Dading aiwg&uu. In mgn rapport wordt aangetoond, dat men da Amsterdamsche faecaliGn ten onrechte te dun en te waterhoudend beeft genoemd (blz. 2181. De argelooza lezer krijgt nu dooi-de wgze, waarop da heer Liarnnr. (Handelsblad 22 Oct., kol. I, rog. 30 v. o. tot 18 v. o.) deza uitspraak citeert, onvermijdelijk den indruk, dat zg ten voordeel, komt dier faecaliën en speciaal bewijzen zoude, dat daarin j-een keuken- en waschwater voorkomt. In het Tijdschr. v. Nijverh., b)z. 218, staat echter iets geheel anders te lezen; aldaar wordt aangetoond, dat de verhouding van het totaal rfer bestanddeslon tot de zwevende in normale faeculign is als 1: 0,4 a 0,5, terwgl zg in da Amsterdamsche faecaliSn klimt tot 1:0,7 a 0,8, hetgeen bewijst, dat het kostbaarste bestanddeel, de urine, ontbreekt. Omtrent het waterjfeiialte wordt alleen do geringe waarschijnlijkheid betoogd dat dit van grondwater afkomstig zoude zga, zooals door sommigen beweerd werd.
De wgze, waarop de heer Liernur mgn streven, om aan züne persoonlgke gevoeligheid te gemoet te komen in reg 36 en van zqu opstel bejegent, is niet veal minder ereerlijk dan de manier, waarop ZEd. mij invloed laat uitoefenen op de eevoelens van anderen (tweede helft, tweede kolom tot aan het 4ot) Gelukkig, ten aanzien van dit laatste, dat, waar de heer Liernur de woorden der betrokken personen aanhaalt, het duidelgk blijkt, dat niet de pressie eener gewaaude autoriteit, maar de feiten en c'qfers, deor mij aan het licht gebracht, indruk hebben gemaakt (vid. de woorden van den heer Eickma). En wat diegonen betreft, die zich eenvoudig, zonder eigen oordoel, door een naam laten leiden, als tegenstanders of als voorstanders telt de heer Liernur ze even weinig als ik. Wanneer van hatgeon da eene partij zagt door de andare onjuiste voorstellingen gegeven of averecatsclie gevolgtrekkingen daaruit afgeleid worden, dan is voortzetting der discussie onvruchtbaar en staking plicht. Daarom verklaar ik, niet weder met den hear Liernur in het strijdperk te zullen treden, wanneer ZEd. niet gelieft waarborgen te geven tegen de herhaling dezer tactiek. Mocht ZEd. meenen aau daze uitnoodiging niet te moeten voldoen, dan hoop ik, dat eon r.u-. der zich partfl stellen zal. Onder beding van eene doelbreïfende bespreking, zal ieder mij bereid vinden tot verdediging der volgende stellingen, waarin nagenoeg al hetgeen ik over deze zaak gezegd heb, geresumeerd is: De analyse is een betrouwbare en voor alsnog de eenig mogelijke maatstaf voor de waardebepaling van don faecaalmest. Tot nog toe zijn de Amsterdamsche faecaliën niet van dat gehalte waarop de heer Liernur ze zelf heeft geschat. Het onderzoek heeft de redenen daarvan bloot gelegd, en doen zien, dat er geene zekerheid bestaat, dat de qualiteit beter zal worden, wanneer het stelsel op ruimer schaal wordt toegepast. De gemeente lijdt derhalve, en zal naar alle waarschijnlijkheid blgven Igden, een geldelijk verlies, welk verlies de kosten voorstelt van de hygiënische voordcelen, die het stelsel brengt. Dat deze voordcelen duur, zeer duur worden betaald, kan bewezen worden uit de gegevens van den heer Liernur zelven en zonder de kosten der exploitatie te Amsterdam met juistheid ta kennen.
Eindelnk: deze uitkomsten sproken noch vóór noch tegen het stelsel-, dat zij echter thans als argument tegen hat stelsel kunnen gebezigd worden, is alleen daarvan het gevolg, dat de heer Liernur, ter aanbeveling van zijn stelsel, er aan de gemeenten financieele voordcelen van beloofd heeft. Amsterdam, 23 October 1872. J. W. GUNNING.
---

