EENE BIJDRAGE TOT DE HUISHOUDING VAN STAAT.
Een derde middel, om de nijverheid te bevorderen is zulke ondernemingen te doen, welke door geene particulieren kunnen omvat worden. G. K. VAN HOGÏNDOKP, Algemeene Welvaart. De mededeeling door de regeering gedaan, dat _aj tot het bevorderen van den aanleg van werken van openbaar nut aan de Staten-Generaal voorstellen zal doen, is blykens het verslag door de Tweede Kamer over de Staatsbegrooting wèl ontvangen. En te recht. Onderscheidene zaken verdienen op dit gebied niet slechts ernstige aandacht, maar elk, die de ware behoeften des lands en de eischen des tyds kent, zal toestemmen, dat de hand moet worden aan het werk geslagen. Wordt dit laatste op zich zelf reeds erkend, met meer bemoediging kan de zaak besproken worden, als de middelen, tot uitvoering vereischt, niet behoeven te worden gezocht. In dien gelukkigen toestand mogen wy ons verheugen, en van het tegenwoordig kabinet liet zich dan ook verwachten eene activiteit, welke gunstiger resultaten belooft dan een eenvoudig amortiseeren van staatsschuld. Da behoeften voor ladiën behooren daarby niet te worden vergeten, doch om daarvoor te waken, zullen wy den mmister Fransen v. d. Putte wel niet behoeven am te sporen. Over de eischen voor de binnenlandsche ontwikkeling zal wellicht minder spoedig algeheele overeenstemming worden verkregen; toch meenen wy, dat er punten zyn, waarover weinig of geen vorsehil kan bestaan. Wij bedoelen dentmede in de eersta plaats het voltooien van ons spoorwegrut, door het maken van die onvermijdelijke rivierovergangen, welke wegens de bekende kosten onmogalyk kunnen worden gebracht ten laste van particuliere ondernemingen, doch die, door staatsmiddelen in het leven geroepen, niet alleen de rentabiliteit der stadsspoorwegen zullen verhoogen, doch het tot stand komen van particuliere aansluitingsbanen bevorderen. Aan ontwerpen daartoe ontbreekt het niet, en de aandrang waarmede gemeentebesturen en provinciën bereid zijn die geldelyk te steunen, bewast de behoefta en de noodzakelijkheid van dio lijnen. Merkwaardig is de verandering, welke zich in de publieke opinie door het geheele land openbaart en hoe hot besef levendig is geworden, //dat wie zichzelf helpt, zich het beste helpt." Dat de stichting en uitmuntende werking van de Maatschappy voor Gemeenteciediet daartoo veel by draagt, is niet te loochenen.
Doch er _ajn in dit opzicht zaken, waarby de staat niet alleen belang heeft in do beurs te tasten en eene eerste uitgave te doen, om later goede vruchten te plukken. Zy heeft ook plichten te vervullen, die des te awaarder drukken, naarmate zy langer — te lang soms — zyn veronachtzaamd. Daaronder rekenen wy de rivierovergangen, wat spoorwegen betreft by Nymegen en Arnhem. Zy mooten spoedig tot stand komen, zullen de in exploitatie of in aanbouw zynde lijnen datgene opleveren, wat te recht mag worden verwacht van de schatten er aan ten koste gelegd en vooral om de concurrentie het hoofd te bieden , die onze naburen met talent organiseeren. Waakzaamheid is ook hier plicht en regeeringstaak — het regner c'est prévoir blijft ook op dit gebied eene gulden levensles. Da middelen van verkeer te water? Mogen zy vergeten worden ? De verbinding van de hoofdstad met de Noordzee is «en vermomd staatswerk geworden. De piëteit heeft dit gedurende het leven van Thorbecke minder luide wensehenmt te spreken, doch is het feit daarom minder waarheid? Zyn wy wel geïnformeerd, dan zal werden voorgesteld dat de schatkist eenige millioenen zal voorschieten om het werk een eind verder te brengen niet rgenoegzaam om zekerheid te geven voor de voltooiing. -Niettemin volgt zonneklaar uit de wijze van doen, de onvermijdelijke verplichting voor dea staat ook tot voltooiing. — Zou thans niet een eenigszins dieper greep in de schatkist de voorkeur verdienen, wanneer daardoor de geraamde middelen tot voltooiing werden verzekerd en men, gesteund door die zekerheid, met kracht «a gerustheid kon afwerken? Er is hier zulk een groot getal en daarby zulk eene verscheidenheid van groote belangen in het spel, dat het tydvak van strijd *n teleurstelling, onzekerheid en nrust wel mag gesloten worden. Ook hier is het bevorderen van de gemeenteraad ÏZZzZ it^™* " verbetering hebben aangedrongeTbiii „nï aE °m sters van binnenlandsch., S UDeP mini' gangen naar zeegouden immers 'een onvolE we°rk zijn zoniet geljktyd^o zorg voor betere binnenlandsche communicatie te water. Een laatste vraag, — e„ a™^ ruischt 't profetisch woord van Voïkel ons teSen //En zoo puurt zy goud uit schuim": — Sedert het droogmolen van hot Haarlemmermeer heeft de staat -ich aan medewerking van dergelyke groote droogmakerijen onttrokken, ja werden de kleine zelfs wel eena bemoeilykt. Kon het echter geen staatsbelang zyn, voor den landbouw en de veeteelt nienwe gronden te •scheppen? En ai kaa vaaFeen droogmaken van de geheele Zuiderzee voorshands nog geen sprake zyn, zou 'de staat geen steun behooren te geven aan het maken van 'bedijkingen, waarvan landaanwinning het gevolg is, en waardoor de latere droogmaking van de Zuiderzee geleide•Jjjk werd voorbereid? Talryk en belangrijk zyn de vragen, £* op technisch gebied zyn op te lossen, alvorens de Zui****zee zou kunnen worden ingesloton; die op technisch Vto81! ** bflaatwoorden, kan de taak niet alleen zyn -^ het particulier initiatief. Ook hier zou staatsmede'creëe S dubbel welbesteed zyn, als leidende tot het Jhma r*n van tienduizendtallen hectaren uitmuntend
w« Bln.. I**oBcu onze bescheidene opmerkingen met een 1 ma8 men va- den heer Geertsema de "wacht onBf w«tsvoordracht verwachten, — daarna *°ge de a_TdLdebat in de Staten-Generaal. — Welnu, dftt de FraïZj.8^6*11» te vallen beslissing bewyzen, toen hij nederB|Siman„ onjuist heeft geoordeeld, choses — n-W^ws /'les Hollandais font de grandes wensch wordea vL . font *ans grandeur." Zal die '«•vuld? Wy 1 bben goeden moed!
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
De Times staat _n het gevoelen, dat de uitspraak in de ban Juan-quaestie in den grond der zaak weinig te beteekenen heeft, bijna geheel alleon; het blad schijnt bovendien over het hoofd te zien, dat deze hare beschouwing in lynrechta tegenspraak is met hetgeen het nog Weinige dagen geleden zelve verkondigde. Het gemakkelijkst schynt de regeering-gezinde Daüy Télegraph zich over de zaak heen te zetten; dit blad zoekt de schuld voornamelyk by de diplomaten van 1846, van welke er thans geen enkele meer leeft. Het mag in de verste verte niet betwy feld worden, zegt het blad, dat de Duitsche rechtsgeleerden en de Keizer, die naar hun raad heeft gehandeld, een eerly'k vonnis hebben geveld; of dat vonnis echter tevens in alle opzichten rechtvaardig kan genoemd worden, is eene andere vraag. In elk geval moet de beslissing, in de San Juan-quaestie genomen, een pynlyken indruk in Groot-Brittannië te weeg brengen, want de Vereenigde Staten van Noord-Amerika verkrygen de heerschappij _over de gezamenlyke licht bevaarbare kanalen, welke tot de beste havens van Britsch-Columbia voeren. In gelyken geest laat zich de Morning Post uit; dit blad laakt echter tevens de tegenwoordige regeering, omdat zy zich door de Amerikanen liet verlokken tot eene binnen zoo enge grenzen vervatte verdragsbepaling, Waardoor den scheidsrechter de keus werd gelaten tusschen slechts twee, en niet drie straten. Intusschen, zegt het blad, de zaak is afgedaan en men moet zich in de omstandigheden schikken. Het hevigst laten zich de avondbladen, , Qlóbe en Poll Mali Oazette, uit. Het conservatieve orgaan boschiyft de quaestie als eene, waarvan weinig Engelschen iets begrypen, en welke door twee zeemogendheden is onderworpen aan de scheidsrachterlyke uitspraak van een vorst, wiens gebied eerst in den laatsten tyd tot da zee is uitgebreid. Pommeren en do provincie Prinsen schynt de Globe dus niet te kennen. //Men zegt aldus gaat het blad voort, //dat de Keizer nadere ophelderingen had verlangd; doch hot is moeilijk te verklaren hoe hem zulko ophelderingen konden worden gegeven, indien hij zich niet op de plaats zelve van den «tand van zaken ging overtuigen." Deze bewering van de Globe klinkt nog al zonderling, want dat Engelsche diplomatan zich met slechte kaarten vergenoegen, is nog geene reden dat bijv. prof. Kiepert (een der raadslieden, v, elke keizer Wilhelm in deze zaak ter zijde stonden) zyn advies heeft gegrond op een in de vorige eeuw ontworpen hydrographische schets. De Pall Mali Gazette tracht voornamelijk te batoogen, dat de Amerikanen in deze aangelegenheid het recht niet aan hunne zyde hebben. „_.r* iK™ re-feerißgawego is een waarschuwing openbaar gemaakt aan hen die zich als landverhuizers naar ParakK L. T . WÜkn beS°™>- Blykens mededeelingen, by het departement van buitenlandsche zaken ontvanlen, bevindt dat land zich, sedert den uitputtenden oorlog van het jaar 1870, in een onregelmatigen toestand, terwyl ook het klimaat, de middelen van vervoer enz. eene vestiging in die streken ontraden.
— Sir Bartle Frère heeft zich, gelijk men weet, als Britsch-Indisch staatsman een grooten naam verworven maar dit belet niet, dat sommige Fransche dagbladen', van zyne zonding naar Zanzibar tot onderdrukking des slavenhandels sprekende, hem aan hunne lezers voorstellen als broeder Bartle//sir Bartle (frère)" Dit brensrt in herinnering wat een Partfsch blad vóór eenige jaren meldde, dat nl in België een monnik tot minister van FT!n\WaS bB,n°emd- Men kPW». dat Wer van Urère-Urban sprake was.
---

Duitschland.
De Duitsche bisschoppon, die dezer dagen te Fulda bye het graf van den heiligen Bonifacius de bekende memorie hebben vastgesteld, beroepen zich daarin o. a. op het Westfaalsche vredesverdrag. Daarby begaan de onderteekenaren van bedoeld stuk een hoogst zonderlingen misslag. Het is toch een zeer bekend feit, zegt de Bank- und Handels-Zeitung, dat Innocentius X, die niet minder onfeilbaar was dan de tegenwoordige paus, Pius IX, op 20 November 1648 heeft verklaard, dat de Westfaalsche vrede moet beschouwd wordon als //nul, nietig,, van onwaarde en onrechtmatig." De plaats in de daartoe betrekkelyke bul luidt als volgt: //Wy besluiten en verklaren by dit geschrift, uit de volheid onzer apostolische macht, dat bedoeld vredestractaat van rechtswege is nul, nietig, van onwaarde, onbillyk, vervloekt, verworpen, ydel, zonder eenigen invloed of gevolg wat betreft het verledene, den tegenwoordigen tyd en de toekomst, zoodat niemand is gehouden do bepalingen daarvan na te leven, al ware het dat hij zich by eede daartoe had verbonden; wijders verklaren wy dat daaruit voor niemand eenig recht eenige klacht, eenige schijnbare grond of aanspraak op' eenigerlei zaak kan voortspruiten. En teneinde no» een nieuwen maatregel van voorzichtigheid te nemen, voor zooverre dit noodig mocht zyn, verwerpen, veroordeelea, vernietigen wy en stellen wy buiten gevolg de opgenoemde artikelen en al het andere, hetwelk door ons als schadelyk en nadeelig wordt beschouwd en protestearen wy tegen dat vredesverdrag, op grond van zya onwaarde, ten plechtigste voor het aangezicht van God!"
En wat zien wij nu in de bekende memorie der Duitsche bisschoppen? Dat zy, op grond van dit verdra» hetwelk door paus Innocentius nietig en van onwaa°r! de «verklaard, rechten willen doen gelden; zij doen dit egenover een vorst, ten aanzien van wiens voorgaf r. ' vr" T anderen Paus, namelfk Clemens XI, plechtig werd verklaard: de koSSke waardigheid mag niet derwyze worden verWdl dit I^!^ ™ &' »«n w d.?ohand6lwyze der Duitsche bisschoppen niet aan kettery? vraagt het gemelde blad. PP _f«irB Nattoml-Zeitmg verzekert, dat de regeering het ! ÏÏÏ? J-T°?en heeft' 0m een wetsontwer^ln * stïü. T^T* ver«aderde° Praisischen Landdag" l?k 2 van het mishruik v«_a ge«stt i ïtt K„ Dlt °ntwerp i 8 baBtemd om nauwkeurig Zl V Uen tot hoBver d 8 greozen van het , ech der geestelijkheid om kerkelyke straffe^ *
— Naar luid der berichten, bij de reeeerino- i™.,„,,„ a ten aanzien van den stand de? ipJKïïSS? wordt het volgende door haar aaa het hnnïï ruiSBn> ; algemeen overzicht deswege gezegd „Noff°t ide stand dier inrichtingen foo guns 2?) fTV™ ' ruimen tyd het geval is/ Om een 2? i f*? ge" te halen, hetwelk strekken C om rifiÏÏS^T | een denkbeeld te maken, behoeft"St tTorEgï | wezen op de mededeelingen, aangaande de spaarbanken in het regeeringsd_s.net Merseburg; het totaal thans in kas by de verschillende spaarbanken, overtreft dat van October van hot_ verige jaar met ruim'éën mimoBn thaler. — lo Pforzheim, in het groothertogdom Baden, alwaar het vervaardigen van gouden en zilveren voorwerpen op groote schaal plaats heeft, i 3 dezor dagen een vereeniging van werklieden in dat vak tot stand gekomen, om voor gemeenschappelijke rekening te arbeiden. Deze vereeniging is juist de eerste van dien aard aldaar; zy is gevormd in navolging van een dergelijke vercemgmg, ophet getouw.gezet door étuiarbeiders, welke vereeniging de gunstigste resultaten heoft opgeleverd. Men verwacht met minder gunstige gevolgen van de nieuwe vereeniging vooral dewijl in het vak der gouden zilversmeden te Pforzheim thans een ongekende drukte
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt gemeld dat de bisschop van Freiburg in Lausanne eindeiyk heeft geantwoord op de aanschrijvingen nff^n,St^«aad van Genève, waarin van hem werd gevorderd het stellen van candidaten voor de beide opengevallen pastoorsplaatsen te Genève. De genoemde bisschop, de heer Marilley, begint zyn missive m6t e"n InZorïÏTDg weg°°« het^ang^uitstellen ,T _i> a _. e oorzaak daarvan is als volgt, zegt hy: de hem gezonden aanschrijvingen heeft by doen toekomen aan den pauselyken muntius te Lucern bet kerkelyk beheer kanton Genève willen onthoud™ «„ ■."■ TV trouwd aan den heer Mermillod, bisschop van Genève. Nadat >y verder zyn : d over een paar in bedoelde aanschry vingen voorkomende toespelingen op het besluit door den Staatsraad uitgevaardigd, waardoor de heer Mermillod van zyn betrekking is ontzet, dewyl deze toespelingen het vermoeden zouden kunnen doen ontstaan, dat hij aanleiding heeft gegeven tot het nemen dier besluiter., gaat hij aldus voort: ik heb de verheffiing van Genève tot een afzonderlijk bisdom noch gewenscht noch bavorderd, maar aan alle besluiten, dienaangaande door den Paus genomen of nog te nemen, onderwerp ik my en zal ik my steeds onderwerpen. Het smart my ten innigste, dat de Staatsraad van Genève een besluit heeft genomen, waarby de heer Mermillod, pastoor te Genève (tot bisschop van Genève door den Paus benoemd), van zyn betrekking is ontzet, want de Staatsraad heeft daardoor inbreuk gemaakt op de rechten ran den Heiligen Stoel en van den episcopus ordinarius, dan wettigen, volgens de kanonieke regelen gekozen bisschop. Met het oog op deze verregaande inbreuken op da onschendbare rechten van het kerkelyk gezag kan ik , zoo eindigt de bisschop, onmogelijk er in treden om in don geest der aanschrijvingen te handelen, door candidaten voor de opengevallen pastoorsplaatsen te Genève te stellen.
Naar aanleiding vaa bedoelde weigering van den heer Marilley, en den maatregel ten aanzien van den heer Mermillod genomen, heeft de Staatsraad van Genève een zeer gewichtig besluit uitgevaardigd; de hoofdpunten daarvan zyn als volgt: I°. De pastoors zullen door de gemeenten worden gekozen.
2°. Geen geestelyke van hoogen rang mag pastoor eener gemeente zyn. 3°. •De eed van getrouwheid aan de wet en de kantonnale overheid, door de pastoors af te leggen, zal in zoodanige bewoordingen worden vervat, dat zy voor geen dubbele uitlegging vatbaar zyn. 4°. Met het oog op de verklaring, door pastoors afgelegd, strekkende om de bevoegdheid der kantonnale regeering te verkorten, zullen in alle gemeenten nieuwe pastoorsverkiezingen plaats hebben. Hierby wordt geen inbreuk gemaakt op het recht der gemeenten, om de tegenwoordige pastoors te mogen herkiezen.
---

Frankrijk.
De heer Thiers heeft den 25ste den Hoogen Raad van Oorlog gepresideerd. Den ochtend van dien dag had hy een conferentie met de vyf algemeene directeuren der financiën over de begrooting van 1873, de opbrengst der belastingen, den financieelen toestand, enz. Naar het Journal des Débats beweert, had deze conferentie voornamelijk ten doel, om aan den president der Republiek alle gegevens te verstrekken voor het financieele exposé, hetwelk in de aanstaande boodschap aan de Kamer moet voorkomen. Uit de opgegeven cijfers moet blyken, dat de toestand voldoende is. De opbrengst der belastingen is niet veel lager dan de raming. Daarentegen laten de financiën der stad Parijs veel te wenschen over. Do geldkist is ledig en een nieuwe leening staat voor da deur, uitsluitend bestemd om het aanzienlijke tekort te dekken. Onder deze om-, standigheden kan de gemeente de groote werken niet voortzetten en ten einde voeren, die onder Hanssmana's administratie begonnen waren. De treurige bekentenis wordt door den Sien public afgelegd. Tal van nieuwe straten, en gebouwen zullen dus in den half voltooiden staat blyven verkeeren, welke reeds van 1870 af heeft voortgeduurd. — Het is nu uitgemaakt, dat de heer Thiers niet naar Lyon gegaan is, om er de pryzen to verdaelen van de tentoonstelling. Deze plechtigheid heeft gisteren (Zondag) plaats gehad. Reeds den 14den Oct. had de maire Barodet, uit naam van den gemeenteraad en //de geheele bevolking," Thiers eene behoorlijke uitnoodiging doen toekomen. Daarin kwamen o. a. deze zinsneden voor: '/De stad Lyon zou gaarne de eer genieten de gastvrijheid te bieden aan den eersten magistraat der Republiek, aan den grooten burger, wiens vaderlandsliefde en gezond verstand er byzonder aanspraak op hebben, om binnen onze muren te worden gehuldigd. '/Welke ook de lasteringen en vooroordeelen mogen ziJn, Lyon —waar de eeuwenoude liefde voor de vrijheid op de traditionneeb vereermg van braafheid en arbeid rust — wil u bewyzen, dat zyne voornemens eerlijk zy'n, door u een kalm enhartelyk onthaal te bereiden." Gelijk uit het antwoord des heeren Barthélemy Saint Hilaire op deze uitnoodiging blykt, is de heer Dabonneau, voorzitter van den raad van administratie der tentoonstelling, met drie leden daarvan te Versailles geweest, om de uitnoodiging van den maire nog eens mondeling te herhalen. Hy overhandigde den he.r Thiers een adres met 30,000 onderteekemngen, waarin op het bezoek van Lyon met gepastea eerbied wordt aangedrongen. De president der Republiek zette don heer Dabonneau da zeer gewichtige motieven uiteen, welke het hoofd van den staat op dit oogenblik beletten zich — zy 't ook maar voor een of twee dagen — van den zetel dor regeering te verwyderen. Met den basten wildte wereld, kon hy aan de uitnoodiging, met zooveel welwillendheid gedaan, geen gevolg geven. Het ware motief voor 's heeren Thiers onthouding zal wel dit zyn, dat hij niet bijster op Lyon, da woelige en revolutionnaire stad bij uitnemendheid, gesteld is. Wellicht wilde hy de gelegenheid niet laten voorbijgaan om van deze antipathie te doen blyken.
— Naar de Correspondance Havas bericht, is het incident Secchi thans geheel uit den weg geruimd. Men weet, dat deze natuurkundige op het onlangs gehouden meter-congres van afgevaardigden uit alle landen, den Pauselyken Staat vertegenwoordigde. De ltaliaansche regeering had deswege bij het bewind des heeren Thiers bezwaar gemaakt. Dit gaf ten antwoord, dat het hoegenaamd geen invloed op de congresleden oefenen kon of mocht. Het congres kwam in 1867 voor de eerste maal byeen, en toen werd er natuurlijk geen bezwaar gemaakt, om pater Secchi als vertegenwoordiger van den Heiligen Stoel toe te laten. Het vergaderde* onlangs andermaal en wederom werd tegen de aanwezigheid van pater Secchi,. als afgevaardigde van den Pauselyken Staat, geen bedenking gemaakt. De Fransche regeering heeft zich geheel buiten deze zaak gehouden. Tegenover hare ophelderingen heeft het ltaliaansche bewind gemeend, de zaak verder te moeten laten rusten. — De Temps bevat een brief van Paul Marre, pastoor van Haravilliers, aan den bisschop van Versailles, waarin hij dezen kennis geeft, dat hij uit de katholieko kerk treedt.
//Nu het geheele episcopaat," schryft hy, //zich buigt voor de geestelijke dwingelandy der Roomsche pausen, is er in de rangen der hiërarchie, noch ook in het Catholicisme zelf, plaats meer voor hen, die, evenals ik, overtuigd zyn, dat deze menschelyke instelling, welke van het Christendom slechts de letter en den blooten vorm behouden heeft en geon besef toont voor de toekomst, voortaan sleohts tot twee uitkomsten leiden zal, beiden even verderfelyk voor de ménschheid: onkunde en bygeloof by de eenen, — ongeloof by de anderen, onvormydelyke reactie tegen hst geweld des gewetens aangedaan. //Dat is, Monseigneur, myne overtuiging en die vau meor dan een myner collega's. Evenals ik geweigerd heb hot adres ta teekenen, waarby byna de gansche geestelijkheid uwer diocees de afkondiging der pauselijke onfeilbaarheid vroeg, evenzoo verklaar ik togen mijne overtuiging te zullen handelen, indien ik aan mijno parochianen voorlozing deed vtin uw laatsten brief, waarby de afkondiging der besluiten van het jongste concilie bevolen wordt. Ik weiger tot een dergelijke verkrachting der gewetensvrijheid mede te werken."
— Eenige bladen der heofdstad hebben een hevige polemiek aangevangen tegen den bekenden concertdirecteur Pasdeloup, den eerste, die het wagen durfde in zyne concerts populairea de classieke Duitsche muziek üit ouden en nieuwen tyd ten gehoore te brengen. Pasdeloup heeft de misdaad gepleegd om op het programma zyner concerten de ouverture Rienzi van Richard Wagner te behouden Inde irae. Het is vooral de Evenement, welke den heer Pasdeloup hierover hard valt. //Een impressario" schryft het blad, //behoort aan het publiek, welks nationaal gevoel h|j niet verkrachten mag, als ware hy cosmopoliet en geen Fransch burger. Wij nemen het den heer Pasdeloup kwalyk, dat hy het denkbeeld heeft kunnen koesteren, om door Franschen en voor Franschen hot werk te laten uitvoeren van een Duitscher, van wien het bekend is, dat hy ons land niet lang geleden nog beleedigd heeft en by wien de politieke hartstocht misschien den muzikalen hartstocht overtreft. Duitschland bezit groote toonkunstenaars, voor wier genie wij ons buigen, maar de majesteit van den dood beschermt hen. Niet alzoo met den heer Richard Wagner. Wy kennen aan den musicus, die onlangs zeide, dat «de Franschman iets heeft van den tijger en iets van den aap," het recht nïat toe zyne werken in Frankryk teu gehoore te doen brengen. Wy zullen niet dulden, dat de heer Pasdeloup een stuk laat spelen van den componist van den triomfmarsch ter eere van Wilh.lm, keizer van Duitschland."
Wij zuüen niet dulden; het schynt dat de Evenement zoowat de rol spelen wil van police des spectacles. — Volgens een beminnaar der statistiek, die de moeite genomen heeft het na te cyferen, heeft Frankryk van 1830 tot 1872 niet minder dan 579 ministers gehad. Het is om van te duizelen.
---

Vereenigde Staten.
De Times bevat een brief uit Chicago, de stad, die op 10 October 1871 voor een groot gedeelte een prooi der vlammen werd en die nu als een feniks uit hare asch is verrezen, op eene wijze, welke zelfs de stoutste verwachtingen overtreft. Toen Chicago in den tyd van zes-en-dertig uren in een puinhoop werd verkeerd, honderd-duizenden van alles werden beroofd en op de openbar eliefdadigheid een beroep moest gedaan worden, vroeg men zich af: ;is het mogelyk de stad opnieuw op te bouwen en haar den rang in de rij der groote Ameri kaansche steden te doen hernemen ? Slechts kort was de tyd van beraad; de handen moesten aan hot werk worden geslagen; men ruimde de puinhoopen weg en begon te bouwen, zomer en winter door, want toen het barre seizoen aanbrak, nam men bij het b_reiden der bouwstoffen en het bouwen tot kunstmatige warmte de toevlucht. Te midden der. najaarsstormen en snoeuwjachten, terwijl het kwik in den thermometer tot beneden 15° Fahrenheit daalde, verrezen gebouwen als door een tooverstaf; 1000 gebouwen, waarin het een of ander bedryf werd uitgeoefend, werden op dien ongelukkigen Octoberdag vernield; 700 zijn thans opnieuw opgebouwd en bewoond, waaraan niet minder dan doll. 40,000,000 zijn besteed; ay zijn alle geboawd van ijzer en steen; bovendien zijn 300 houten huizen gebouwd. In het geheel zijn sedert den brand 1500 gebouwen verrezen; zy hebben in den regel 25 voeten front en tellen van 4 tot 6 verdiepingen. Een der schoonste gebouwen is de Kamer van Koophandel, die van witten zandsteen is opgetrokken. Het kost 325,000 doll. De Exchange Hall is I^2 voet breed en 45 voet diep. Verscheidene reusachtige hotels zyn gebouwd, onder anderen een, dat li acre gronds beslaat, ruimte aanbiedt voor 700 gasten en vier millioen dollars heeft gekost. Het aantal inwoners, dat op den dag van het onheil 850,000 zielen beliep, beloopt thans 400,000.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 28 October.
Wonderlijke menschen toch, die Engelsche diplomaten! Onlangs poogden wij onzen lezers een denkbeeld te geven van den thans geschikten stryd over de grenzen tusschen het Engelsch gebied en dat der Unie. Wy hebben toen reeds gezien, dat de Engelsche diplomaten in 1846 een tractaat sloten over eene grensscheiding, zonder dat zy in de verste verte op de hoogte waren van de aardrijkskundige gesteldheid der streek, waardoor de grenslinie loopen moest en dat daardoor een tractaat verkregen werd, dat voor dubbelen uitleg vatbaar was. Men zou nu meenen, dat de Engelschen, eenmaal zich gestooten hebbendr. aan dezen steen, eene volgende maal dubbel voorzichtig zouden zyn. Het blykt, dat dit volstrekt niet het geval is geweest. Herinneren wy nog oven hot punt in geschil. Het vaarwater, door welks midden do grenslyn loopen zou, volgens het tractaat van 1846, bleek te bastaan uit minstens drie vaarwaters, de Harostraat, de Douglasstraat, de Rosariostraat. Door welk van deze drie moest nu de grensscheiding loopen? De Engelschen beweerden: door de Rosariostraat (het dichtst bij het vasteland). De Amerikanen beweerden: door de Harostraat (by Vancouverseiland). Nu valt het in het oog, dat de onpartijdigste beslissing zou zyn geweest de grensscheiding te doen loopen door bet middelste kanaal, de Douglasstraat. In tyd van oorlog zouden dan Engeland en de Unie ieder een vry vaarwater hebben gehad en alleen van het middelste ken door beide partyen de doortocht worden betwist. Ook de Times geeft toe, dat dit de billykste regeling zou zijn geweest en men zou dus meenen, dat de Engelsche diplomatie, nu eenmaal van schikking sprake was, deze schikking zou pogen te verkrijgen. Volstrekt niet. De Engelsche regeering bleef hardnekkig vasthouden aan de bewering, dat de Rosariostraat bedoeld moest zijn, en toen overeengekomen werd, om de beslissing op te dragen aan den keizer van Duitschland, werd op voorstel van Engeland bepaald, dat de beslissing alleen loopen moet over de vraag of de Harostraat dan wol de Rosariostraat bedoeld was, zoodat dus eene beslissing ter gunste van de Douglasstraat, door Engeland zelve was buitengesloten. En toch is het om zoo te zeggen honderd tegen éën, dat de scheidsrechter, ware hij vry geweest, de Douglasstraat zou hebben gekozen, derhalve het vaarwater, dat voor Engeland en de Unir. beiden het voordeeligst ware geweest. Geen wonder dan ook, dat men in Engeland en in Canada alles behalve tevreden is over dit diplomatiek beleid. Voor Canada is de beslissing zeer nadeolig, in verband met de spoorwegplannen. Men weet, dat een spoorweg is beraamd, die Nova Scotia zou verbinden met Vancouverseiland. Deze zou loopen langs de meeren, door Manitoba naar den Stillen Oceaan. Engeland zou daartoe een subsidie geven van £ 2-_ millioen. Da weg zal nu noordelyker loopen, hetgeen, naar het schynt, eenige bezwaren heoft. De _Ti.._es';.'_n_usscken gelooftni et veel van de verwezenlijking dezer plannen; wenscht zelfs, dat Engeland nooit er zich ia gemengd had en hecht dos niet vee aan deze bezwaren.
Over het geheel genomen, blykt, dat de Engelsche openbare meening zich nog al in de ongunstige beslissing schikt, al wordt er —en niet ten onrechte.— gemord over de onhandigheid der diplomaten.
Uit Spanje wordt gemeld, dat een voorstel is gedaan om het vorige ministerie (Sagasta) door de tegenwoordige Cortes in staat van beschuldiging te doen stellen. Wij vermoeden, dat de aanklacht betrekking heeft op de gelden, indertyd ontleend aan de koloniale kas en voor verkiezingen gebruikt. Nadere bijzonderheden zullen spoedig worden vernomen, daar de zaak reeds heden in behandeling komt. In sommige dagbladen werd gemeld, dat de aanklacht tegen het tegenwoordig ministerie was gericht. Dit is blykbaar eene dwaling. Het telegram meldt uitdrukkelyk iets anders en er is" ook geene de minste reden, om aan te nemen, dat ten aanzien van het tegenwoordig kabinet dergolyk voorstel kan worden gedaan, dat trouwens stellig zou worden verworpen.
Gisteren hebben wij in het kort medegedeeld, hetgeen ovor het overleg tusschen de commissie van rapporteurs en den minister van financiën voorkomt in het verslag over Hoofdst. VIIB (Financiën) der staatsbegrooting voor 1873. Dat gedeelte luidt in zijn geheel als volgt: De commissie van rapporteurs was na de overweging van de hiervoren uiteengezette, in de afdeelingen medegedeelde beschouwingen eenstemmig van oordeel, dat omtrent twee der daarbij behandelde punten een mondeling overleg met den betrokken Minister tot voorbereiding eener geregelde en doeltreffende gedachtenwisseling in het openbaar debat, bijaldien dit verlangd wordt, wenschelijk moest worden geacht. In de eerste plaats meende zij dit ten aanzien der gedragslijn, welke de Minister tegenover de belangen van handel en scheepvaart wenscht te volgen. Eene verklaring daaromtrent, door het mondeliüg onderhoud vanzelf voor zooveel noodig aangevuld, kon, meende zij, den Minister, die hieromtrent zonder twijfel vaste beginselen aankleeft, met anders dan aangenaam zijn en eene noodeloos lange en_ allicht moeielgke discussie afsnijden. Ditzelfde geldt ten aanzien van de houding, door den Minister in het vraagstuk der snbsidiSn aan kerkgenootschappen aangenomen. De gedachtenwissehng der Kamer met de regeering kan op deze beide punten eerst tot eene goede uitkomst leiden, wanneer het standpunt der regeering tot klaarheid is gebracht De Minister, gebruik makende van de hem in art. 32 van het reglement van orde toegekende bevoegdheid, «raakte bezwaar in mondeling overleg met de commissie van rapporteurs. De commissie meende thans omtrent de beide genoemde punten in hun aangeduiden omvang geen schriftelijk orerleg te moeten uitlokken. Deze voor het openbaar debat overlatende, achtte zij zich echter verplicht, ter voorbereiding hiervan alsnog in in meer beperkten sm overleg te plegen en twee stellige ook in de afdeelingen door meerdere leden gestelde vragen tot den Minister te richten. Te weten: I. Is de regeering genegen om aan een geregelden maildienst tusschen Nederlandsehe en Engelsche of Noordainerikaansche havens, bijaldien deze door naar hare meening solide personen binnen een niet al to lang tijdsverloop wordt op het getouw gezet, voor zooveel van haar afhangt, geldehjken steun uit 's Kijks schatkist te verschaften? De regeering heeft op deze vraag het volgendegeantwoord: '/Zooals die vraag daar ligt, kan zy wegens hare onbestemdheid moeielijk beantwoord worden. »Welk een geregelde maildienst wordt bedoeld, uit en ..aar welke havens ? Wil men een maildienst oprichten onder Nederlandsehe vlag, die dezelfde of betere gelegenheid voor personen en hrievenvervoer aanbiedt dan de thans;bestaande met , andere maildiensten, of zal eene proef op meer bescheiden voet worden genomen? «■Welke geldelijke steun wordt gevraagd? Een subsidie, ongeveer geluk staande, wat de vaart op Amerika betreft, met hetgeen daarvoor noodig werd geacht bij het voorstel van den heer s'Jacob 0.5., dat in de vorige zitting door de Tweede Kamer werd verworpen? . Bü elke aanvraag om subsidie voor dergelgfce ondernemingen moet zoowel op de beschikbare middelen worden gelet ala op andere behoeften, voor wier vervulling de hulp der schatkist wordt ingeroepen en het behoort uitgemaakt te zijn, dat de zaak niet aan particuliere krachten kan worden overgelaten. Ook moet worden vermeden, dat door het verleenen vin subsidie de particuliere ondernemingsgeest wordt verlamd 'of gedood. f^_.f-_tt,__ra__w_ssa wJln ™«? \} en Ze?r vraag niet kan gegeveh 1 ™ij?*¥ ,de re^ering zal, by het ontv_ngen van bepaalde aanvragen, belangstellend overwegen of en in welkomateaan een verzoek om hulp zal kunnen worden voldaan." Ue commissie van rapporteurs acht zich by de mededeeling van dit antwoord der regeering verplicht op te merken , dat. aan de gedane vraag naar hare meening moeielijk //onbestemdheid" kan worden verweten. De vraag komt haar I integendeel voor eene vrij stellige te zgn; zij wijst op êen duidelijk omschreven doel: de inrichting van maillgnen uit onze havens; zij spreekt van ondersteuning //binnen een niet al te lang tijdsverloop," in den tegenwoordigen toestand der financiën. Zij betreft een landsbelang, waaromtrent men bg de regeering eene gevestigde overtuiging mocht verwachten; maar zg heeft geene reeds thans vooraf georgan.-geerde, bepaalde onderneming, noch eene bepaalde mate van ondersteuning op het oog. - H. Is de weglating der posten traktementen voor nieuwe standplaatsen en verhoogingen, voorkomende onder de artt. 63 en 73 der begrooting voor het loopende dienstjaar, een eerste stap om tot eene vaste, jaarlgksche uitkeering der aan de kerkgenootschappen van rijkswege verstrekte gelden te geraken ? Zoo ja, zal hij spoedig door verdere stappen werden gevolgd ? Het antwoord des Ministers luidt:
//De ondergeteekende liet de twee genoemde artikelen weg, omdat hg van oordeel is, dat het verhoogen der bijdragen nit de schatkist ten behoeve van de bezoldiging der godsdienstleeraars moet worden gestaakt. Het beginsel van scheiding van kerk en staat, dat hier te lande in de laatste jaren meer en meer in praktgk is gebracht, vordert, dat ook aan de financieele betrekkingen tusschen kerk en staat geene uitbreiding worde gegeven'en geene nieuwe banden worden aangeknoopt. «Wenscht men de toepassing van dat beginsel, dan moet de vroegere meening verlaten worden, dat de staat geroepen en fehouden is, de godsdienstleeraars geheel of gedeeltelgk te ezoldigen, zoodra daaraan behoefte is gebleken. nVe kerkgenootschappen zgn niet meer een tak van den publieken dienst, hunne leeraren zgn geen staatsambtenaren. De kerk behoort de middelen te beramen, door welke in de behoefte in nieuwe of verhoogde bezoldigingen kan worden voorzien. Zoolang zg die bezoldiging geheel of voor een gedeelte vraagt van den Staat, zal deze zich, als hg ten minste de beschikking over 's lands gelden niet uit de handen wil geven, met huishoudelijke kerkelijke aangelegenheden moeten inlaten, die beoordeelen en wellicht daarbg eene van het kerkelijk gezag afwijkende beslissing nemen. //Ten einde gelijke bescherming en gelijk recht voor alle kerkgenootschappen en voor alle geloofsovertuigingen toteene waarheid te maken, moet de Staat zich vooral nu, bg het froote verschil van inzicht, dat zich allerwege in het godsienstig en kerkelijk leven openbaart, zooveel mogelijk onzijdig houden, ook wat geldelijke ondersteuning betreft. //De tot dusverre gevolgde weg moet daarom, naarj het oordeel van den Minister niet verder worden gevolgd, en met eerbiediging ;van verkregen rechten en bestaande toestanden, moeten geene nieuwe semmen worden beschikbaar gesteld voor nieuwe of verhoogde jaarwedden van godsdienstleeraars.
»Het staken der verhooging van de uitkeeringen uit 's rijks schatkist ten behoeve dier jaarwedden brengt intusschen nog aiet mede eenê verandering in de wijze van uitkeering v&nhetgeen tot nog toe genoten werd, en in zoover is het voorgestelde op zich zelf niet te beschouwen als een eerste stap om tot een vaste, jaarlijksche uitkeering der aan de kerkgenootschappen van rijkswege verstrekte gelden te geraken. Terwgl de Minister de rechtmatigheid en wenschelijkheid van zulk eene uitkeering hetzg jaarlijks, hetzg in eens, als gekapitaliseerd bedrag, ter vervanging van hetgeen de staat nu bijdraagt tot de bezoldiging van godsdienstleeraars, in beraad wenscht te houden, zal mtasscnen het staken van verdere uitbreiding der geldelijke hulp in dit opzicht eene eindregeling der financieele betrekkingen zeker zeer in de hand werken."
Vastgesteld 24 October 1872. De commissie bestond uit de heeren: Blom , Tak, Lenting, van Kuyk en Wintgens.
H. M. de Koningin heeft verleden Vrijdag een bezoek gebracht aan Manchester. Tergezeld door lord Derby en eenige zyner gasten, reed H. M. van het station naar de beurs (the Royal Exchange) juist op 't oogenblik, dat al de kooplieden daar vergaderd waren. Met luide en herhaalde toejuichingen werd onze geeerbiedigde Koningin door de vertegenwoordigers van handel en nijverheid in Manchester ontvangen. Toen E. M. met haar gezelschap zich op de galerij der beurs vertoonde, werden de toejuichingen met geestdrift hervat, en de Koningin betuigde herhaaldelijk met de haar eigen minzaamheid door groeten en gebaren haar dank voor deze ontvangst. Lord Derby naar voren tredende, nadat men van alle zijden zijn naam had uitgeroepen, zeide: //Ik ben hier niet'gekomen om een speechte honden, doch H. M. heeft het verlangen uitgedrukt, dat ik in haar naam u haren dank moge betuigen voor de hartelijke wijze waarop ge haar ontvangen hebt, en om u te melden met welk genoegen zij hier geweest is, waardoor _aj een der merkwaardigste zaken gezien heeft, welke een groote stad oplevert".
De Standaard had 22 Oct. het volgende gezegd: //Nauwgezetheid der conseiëntie, ook in de plichtsbetrachting waartoe het burgerschap van den Staat hem roept, is bü geene christelijke belijdenis weg te denken." Tegen deze woorden vinden wij in dat blad heden een protest van dr. Capadose te 's-Hage, waarin hij zegt, dat juist de conseiëntie oorzaak kan zijn, dat iemand gedwongen is de hem door den Staat als plicht opgelegde daad niet te vervullen.
rik ben in dat geval, zegt hg; nooit heeft men mij aan de stembus gevonden. Uit luiheid? uit onverschilligheid? of soortgelijke motieven? Wel verre daarvan; dan gewis ware het een laakbare plichtsverzaking-, — maar neen, uit wel overwogen redenen, daar mgne christelijke conseiëntie mg verbiedt eenig deel te nemen in hetgeen nit de beginselen der Godvijandige, Staat en Maatschappij omverwerpende Revolutie zgn oorsprong heeft. Het is evenzoo met onze Grondwet, die, doormengd van revolutionaire elementen, den Nederlanschen Staat buiten God stelt. Nimmer zou ik kunnen bewogen worden een eed van trouw aan deze constitutie te zweren, omdat mijn christelijke conseiëntie mg zulks gebiedend belet. En toch zie ik mgne dierbaarste vrienden hunne glansrijke jparlementaiare carrières doorgaan in het bestrijden van de principes der noodlottige Eevolutie, ter plaatse waar ze geen zitting konden' verkrijgen dan na den eed van getrouwheid aan de constitutie. Wat nu, zal ik ze hierin oordcelen, of zelfs veroordeelen ? Dat zij verre. Maar men veroordeele dan ook hem niet, die in alle oprechtheid verklaart alleen om der eonsciintiewil van de stembus af te blijven." Inderdaad een merkwaardige verklaring, welke de uiterste consequentie bevat van de leer, die de kerkelijke tegenstanders van den modernen Staat belyden: volkomen onthouding van medewerking tot den werkkring van dien Staat. Maar die leer heeft nog een andere consequentie; namelijk dat zij de machten van den modernen Staat niet erkent, en dus de verordeningen, door die machten voorgeschreven, niet bindend acht. Van deze consequentie zwijgt de heer Capadose; ongetwijfeld onderwerpt hij zich aan de wetten van onzen modernen Staat; betaalt hy b. v. zijne belastingen; en zal zich stellig daarop beroepen, dat hij tegen _e overmacht niet bestand is. Het is echter duidelgk, hoe uiterst gevaarlijk die leer is, in hare volledige consequentie, wanneer allen, die den neutralen Staat als «en gruwel beschouwen, zich niet alleen van alle medewerking onthouden, maar in het bewustzijn hunner ware of vermeende kracht de gehoorzaamheid aan de wetten op te zeggen. De antirevolutionairen worden dan echte revolutionairen. Hun leer staat in dit opzicht volkomen gelyk met die der Fransche Commune: ook deze erkende niet de wettigheid der bestaande toestanden en achtte zich door de wetten niet gebonden. De gevaren, die uit kerkelijke inmenging den Staat bedreigen, en de voortreffelijkheid van den modernen Staat, die geheel van de Kerk gescheiden is, kunnen niet beter worden begrepen dan door voorbeeldea, als dr. Capadose er thans een gegeven heeft.
In het gisteren te 's-Gravenhage gehouden buitengewoon Groot-Oosten der orde vaa vrijmetselaren in Nederland-— dat zeer talrijk bezocht werd—is met overgroote meerderheid aangenomen eene motie, waarbij de vergadering den wensch uitdrukt, dat prins Hendrik als Grootmeester Nationaal worde gekozen ter vervanging van prins Frederik. De vergadering is daarop verdaagd. PrinsFrederik blijft de functiën van Grootmeester-Nationaal, door hem gedurende 57 jaren bekleed, voorloopig waarnemen, tot zijn opvolger zal zyn benoemd. Voorts werd goedgekeurd de aanvrage tot de vestiging van eene vierde Loge te 's-Hage.
Men bericht ons uit Arnhem, dat de commissaris des Konings in Gelderland, na sedert jaren de gemeentesecretarie van die stad niet geïnspecteerd te hebben, thans aldaar, juist bij ontstentenis van een definitieven burgemeester, verschenen is en de zaken in de beste (orde heeft bevonden.
Algemeen noemt het gerucht als aanstaanden burgemeester van Gelderlands hoofdstad den heer mr. F. Pels Rijeken, oud-president van het hooggerechtshof te Paramaribo.
Van goed ingelichte zijde verneemt de Gron. Ct., dat het plan bestaat tot het leggen van een tweede brug over den Oceaan, daar de Nederlandsehe industrieel, de heer W. A. Scholten te Groningen, concessie heeft aangevraagd voor een stoombootdienst tusschen Rotterdam en New-York. De te bezigen stoombooten, die de inhoudsruimte zullen bezitten van ODgeveer 4000 tonnen, zullen tijdelijk, totdat ds waterstand is verbeterd, tusschen Vlissingen en New-York in de vaart worden gebracht.
De voornaamste fabrikanten te 's-Bosch, Helmont en andere plaatsen in Noord-Brabant hebben, naar men ons meldt, om zich te verzetten tegen het monopolie der eigenaars van steenkolenmijnen, de vuren onder hunne stoomwerktuigen met geringe kosten zoodanig doen veranderen, dat zy thans, met goed gevolg en veel voordeel, Hollandsche-, Friesche- en Noordbrabantsche turf stoken.
§ 's-GRAVENHAGE, 27 Oct. Heden is aan C. v. Taanom, by gelegenheid zyner vijf-en-veertig-jarige ambtsvervulling als bode aan het ministerie van oorlog, als een bewys van achting en toegenegenheid, voor den yver en de nauwgezette plichtsbetrachting, welke hij gedurende die jaren in zijne betrekking aan den dag heeft gelegd, door eenige heeren werkzaam aan het ministerie en het topographisch bureau, een gouden horloge met toepasselijke inscriptie aangeboden. ROTTERDAM, 27 Oct. Dr. Chantepie de laSaussaye, pred. by de Ned. Hervormde gemeente alhier, benoemd tot hoogleeraar te Groningen, heeft hedenavond in de Groote Eerk van de gemeente afscheid genomen, met eene leerrede naar aanleiding van den lsten Zendbrief van Paulus aan de Corinthiërs, hoofdst. S vers 14. Eeae buitengewoon talryke schare was opgekomen om deze plechtigheid by te wonen. * HELLEVOETSLUIS, 26 Oct. De meesterknecht J. Kloprogge vierde deze week zyn 50jarige dienstvervulling in de verschillende rangen by de marinewerven; tor erkenning zijner trouwe diensten, werd hem door eenige officieren en ambtenaren der marine een sierlijke fauteuil aangeboden. * WEESP, 28 Oct. De gemeentebegrooting voor 1873 is vastgesteld op f 28,578.64 in ontvangst en uitgaaf. * LEEUWARDEN, 27 Oct. De longziekte onder het rundvee in deze provincie heeft zich in de maand Sept. weder uitgebreid. Er zyn 32 runderen afgemaakt, waarvan in Baarderadeel 3, Doniawerstal en Lemsterland 1, Wonseradeel 21 en Wymbritseradeel 6, waardoor het totaal der gevallen sedert 1 Januari bedraagt 534. In de afgeloopen maand zijn 11 nieuwe beslagen aangetast en 8 beslagen gezond verklaard. De besmettelijke pokziekte heeft zich oader de schapen van 17,3 eigenaars vertoond; 33 schapen zijn aan die ziekte gestorven. * ASSEN, 26 Oct. De begrooting voor 1873 is door den Raad vastgesteld, in ontvangsten ƒ71,561,02 en uitgaven ƒ71,067,65i. — De heeren G. M. Tedrode en M. Cohen alhier, hebben een hunnebed, gelegen in de gemeente Emmen, gratis aan de provincie Drenthe afgestaan. * TILBURG, 27 Oct. In de wyk Hasselt alhier, ter plaatse waar binnen weinige dagen reeds driemaal een brand heeft plaats gehad, werd gisterenavond omstreeks 8 uur een man bespeurd, die een bos stroo bij zich had, dat hy in brand stak en naast een korenmyt legde, terwyl hy het daarna op een loopen zette. De brand werd spoedig gebluscht, zoodat deze daad geene verdere gevolgen heeft gehad. De dader van dat schrikkelijk feit is tot dusverre niet bekend. * VENLO, 26 Oct. Deze week heeft men een begin gemaakt met de opmetingen tot het vergrooten van het station, ten behoeve der Cöln-Mindener spoorwegmaatschappij. Het is alzoo zeker, dat deze Maatschappy geen afzonderlijk station bouwen zal voor personen; een goederenstation zal aan den anderen kant der stad gebouwd worden, aan de Maas.
---

