VRIJWILLIGE BIJDBAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 4151.85 Van J. A. S. te N. Voor Z. 11. den Paus 30 — 's Bosch. W. D. G. H. Vader! zegen onze intenties! 10.— Breda, 1 Maart. Door tusschenk. van pastoor Stoop wederom ontvangen: Van twee gezusters . . . 20 —- Gymnasium Katwijk a/R .... 260 — Bergen bij Alkmaar. Nogmaals eene eereboete voor den hoon, Z.H. aangedaan 25.— Idem. Schatting aan den Paus-Koning • • 10.— Idem. Alles ter eere Gods ... I.— Hoorn. Tot zekere intentie . . . 2.50 Oudewater. N.N. Voor Z.H. Pius IX. 2. - Eibergen. Ofschoon zelf hulpbehoevend, willen wij toch blijk geven van onze liefde jegens denverdrukten Paus 11.— Te zamen. ... ƒ 4523.35
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN TAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 377.06 Van J. A. S. te N. Voor graaf Duchastel 5-— Breda, 1 Maart. Door tusschenk. van pastoor Stoop. Twee gezusters. 5.— Gymnasium Katwijk a/R .... 50.— Bergen bij Alkmaar. Hulde aan graaf Duchastel 2.50 Idem. Hulde aan graaf Duchastel. '" 1.50 Oudewater. N. N. Voor graaf Duchastel 050 Eibergen. Ofschoon zelf hulpbehoevend, willen wij toch blijk geven van onze achting jegens den edelen graaf 3. Te zamen ƒ 444.56
---

AMSTERDAM, 4 Maart. Mag Dwang worden uitgeoefend, om de vervullingder Godsdienstpligten te bevorderen?
I. De maatregel, door onzen nieuwen minister van Oorlog genomen, omtrent ket kerkgaan der militairen, biedt ons de sedert lang gewenschte gelegenheid aan, om de vraag te behandelen , boven dit artikel geplaatst * Mag dwang- worden uitgeoefend, om de vervulling der godsdienstpligten te bevorderen ? .
Het liberalisme beantwoordt deze vraag met een beslist »heen." Meteen even beslist» ja," moeten wij Katholieken ze beantwoorden, dewijl wij voor ons, moeten aannemen dat dè tó-erk met alleen het regt heeft om op naar gebied wetten te maken, die ver- Pligten in geweten, maar tevens dat zij van Christus het regt heeft bekomen, °"\ do°r dwang de onwilligen tot het wiaerhouden dier wetten te laten leijr % twintig jaren geleden heeft de *1. Stoel de stelling veroordeeld van den parijschen hoogleeraar J. N. Nuyts flat »de Kerk de magt niet heeft om geweld te bezigen." (Zie Syllabus ïï?- en nog in 1864 veroordeelde lus IX als strijdig met de leer der ghnft, der Kerk en der Heilige VabeÜt' dat >)de maatschappij daar het pyl.8eregeld is, waar men de verde sv?g van den Staat niet erkent- om te St "aers der katholieke godsdienst het and ' tenz-J de openbare vrede aers vereische." (Quanta cura.)
overo-e«tpu n volgen eene geheel tegengeroeip f eenswijze. Nog niet lande «?rZ? en.dan Augustus 1869, schreef selen in It61"331" der liberale beginbecke ,h ede.rlai-a- de heer Thorm Z'*-n *n wezen> bestemdan de „j lddelen andere levensmagten maatseharf welke de Kerk sturen (hV^ \ te vormen en te'beburgerliji, '' mag'ten, in wier sfeer niet te na, Koverneidsgebod of dwang PSko™ Het was (daarom) de toeleg.... aan de Kerkgenootschappen een stand te verzekeren, waarbij hun de volle onafhankelijkheid van privaatregtelijke vereenigingen gewaarborgd, en alzoo hetgeen men scheiding van Kerk en Staat noemt in zijne ware beteekenis, zuiverder en ronder dan, tot dusver in eenig europeesch land, voldongen wordt." {Parlementaire redevoeringen. Narede, bl. VIII). Hier bemerke men de algemeenheid van de leer der liberalen. Zij verwerpen niet slechts staatsdvvang, maar eiken dwang op het gebied van godsdienst. Beter gezegd: omdat zij in het algemeen allen dwang, tot vervulling der godsdienstpligten verwerpen, daarom dulden zij niet,' dat de Staat zijn sterken arm leene voor de vervulling der kerkelijke voorschriften. In de aangehaalde woorden van Thorbecke blijkt niet duidelijk genoeg de algemeenheid; immers het woord «burgerlijk" zou ook kunnen slaan op »dwang;" en in dit geval zou hij slechts staatsdwang sluiten uit een liberaal goevernement. Doch ongetwijfeld wil het liberalismus van geen dwang hoegenaamd weten. Dit hebben wij kunnen zien in meest alle liberale dagbladen, die den maatregel van den minister van Oorlog verdedigden. Immers hunne verdediging was de volgende: een ieder moet vrij zijn om naar de kerk te gaan, als hij wil; niemand mag daartoe worden gedwongen: dus ook niet de militair.
Het liberale beginsel heeft juist in die algemeenheid zijn zwakken kant. Immers: komt in godsdienstzaken geen dwang hoegenaamd van pas, dan mogen ook de ouders zulken dwang niet uitoefenen. Wanneer een kind of jongeling niet verkiest te bidden, mogen de ouders hem niet dwingen. Wanneer hij eene ongodsdienstige gezindheid ten toon spreidt, mogen de ouders hem niet bedreigen; wanneer hij, in stede van naar de kerk te gaan langs de straat loopt, mogen de ouders hem met straffen. Dit alles is ongeoorloofd , wanneer geen dwang tot het vervullen der godsdienstpligten ma"-uitgeoefend worden. Onze liberalen zuflen onze knapen blijde maken, wanneer zij zulke beginselen in de huisgezinnen ingang kunnen doen vinden; want een jongen, die kerksch is, behoort tot de zeldzaamheden. Maar moeijelijk zal het wezen de vaders en moeders van dusdanige beginselen te overtuigen. Wij weten üit onze kinderjaren, dat in het ouderlijk huis een geheel cnder stelsel werd gevolgd. Hoe dikwijls werden wij op de vingers getikt , als wij met lepel of vork gewapend, zonder bidden, een aanval durfden wagen op de reeds voorgezette spijze?
En wie heeft niet een onzachte gewaarwording aan zijn oor voelen verwekken door zijn vader of meester, als men in de kerk eene andere houding, dan eene eerbiedig biddende, verkoos aan te nemen?
Niet slechts gedurende onze kinderjaren volgden de ouders zulk stelsel ; zij hielden het aan, toen wij reeds opwassende jongens waren; alleen de wijze van dwanguitoefening verschilde een weinig. De oorvijgen werden vervangen door de weigering der speelcenten of door het gebod van niet te mogen uitgaan, voordat men zijne kerkelijke pligten behoorlijk vervuld had. Hield later de dwang op: het was óf omdat hij niet meer noodzakelijk was, en men nu uit liefde deed 't geen, waartoe men vroeger moest gedwongen worden; óf omdat de ongodsdienstige jongeling zijne ouders boven het hoofd was gewassen. Wij gelooven, dat het niet gemakkelijk in het hoofd van een eenigzins godsdienstigen vader of brave en bezorgde moeder zal opkomen, geen dwang uit te oefenen, ten gevolge van het liberale beginsel, dat dwang in godsdienstzaken niet te pas komt.
Uit dit algemeene feit meenen wij de volgende gevolgtrekkingen te kunnen afleiden. De liberalen beweren, dat door dwang geen ware godsdienstzin kan worden aangekweekt; immers volgens hen brengt hij niets dan huichelaars voort.
Maar wat is het geval"? Dat uit de huisgezinnen, waar zulke dwangmiddelen niet werden aangewend, in den regel jongelingen voortkomen, die later uitmunten door hunne ongodsdienstigheid. Wij vreezen niet, dat hier de ervaring ons zal tegenspreken. Welligt zullen vele onzer lezers met den vinger een of ander speelmakker hunner jeugd kunnen aanwijzen, die thans leeft als een ongeloovige of ten minste als een ongodsdienstige, omdat hij in zijne jeugd door zijne ouders werd veronachtzaamd of omdat zij tegenover hem te zwak waren.
Dwang maakt huichelaars; zeggen de liberalen. Maar zijn dan allen, die in hunne jeugd min of meer tot het stichtend bijwonen der godsdienstoefeningen gedwongen waren, huichelaars? Indien het beginsel der liberalen den toets konde doorstaan, voorwaar weinig opregte en welgemeende godsvrucht zou dan worden aangetroffen, dewijl de dwang zoo algemeen wordt aangewend.
Onze soldaten zijn voor het grootste gedeelte onmondige jongelingen; immers de miliciens, die het hoofdelement vormen van het leger, komen onder de wapenen, in den ouderdom van omstreeks een-en-twintig jaren. Hieruit volgt , dat de Staat in de plaats treedt der ouders; dat hij zich beschouwen moet de voogd der soldaten te zijn. Hij dus moet ten hunnen opzigte den pligt der ouders vervullen; hij moet doen, wat de ouders verlangen van hen, aan wie zij hunne kinderen en jongelingen toevertrouwen. Ziedaar het ware standpunt der Regering. Wanneer de minister het den soldaten vrijlaat om naar de kerk te gaan, als het hun belieft, blijft hij% te kort aan zijne verpligting. Hij moet op het stuk van godsdienst de soldaten regeeren, gelijk hunne ouders verlangen en met regt eischen dat zij geregeerd worden; en het is er verre vanaf, dat de ouders zulke*vrijheid van godsdienst voor hunne kinderen verlangen. Integendeel de meesten hunner willen dat hunne zonen naar de Kerk worden' geleid; dat zij gedurende den tijd der godsdienstoefening behoorlijk worden bewaakt; en de groote afkeer, die bij alle ouders bestaat tegen de miiicie, komt voort uit de vrees, dat de kinderen, gedurende den verpiigten diensttijd, hun godsdienstig gevoel verliezen. De maatregel van den minister heeft dezen afkeer vermeerderd, en ajzoo den last der miiicie aanmerkelijk verzwaard.
Is dat nu liberaal?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Weder is de behandeling der petitien in zake de Romeinsche Kwestie, welke Zaturdag in de Nationale Vergadering van Frankrijk verwacht werd , van regeringswege uitgesteld, en naar het schijnt voor onbepaalden tijd. Vrijdag was not» iedereen in spanning wegens het op handen zijnde debat, toen des avonds of den volgenden morgen de kommissie, welke met het voorloopi? onderzoek dezer petitien en het desbetreffend rapport belast is, geheel onverwacht een officieel schrijven van de Rémusat, den minister van Buitenlandsche Zaken, ontving, dat haar van het uitstel der openbare beraadslagingen in {tennis stelde. De motieven tot dit regeringsbesluit werden door de Rémusat niet genoemd; maar volgens officieuze dépêches aan den londenschen Times, den Bien Public, enz. zou het veroorzaakt xgn geworden door een plotseling uitgebroken oneenigheid tusschen Thiers en zijne ministers. Italië, dat door de terugroeping van den franschen gezant Goulard en diens niet onmiddellijke vervanging zeer gekrenkt was,moet name' ijk tegenover Thiers een toon aangeslagen hebben, die den kleinen Prezident zeer ontstemd heeft. Wel zijn de uitdagende houding van Italië en de bedreigingen der italiaansche progressistische bladen voor Frankrijk niet de moeite waard, zich boos te maken, maar toch zou Thiers er aanleiding in gevonden hebben, om van politieke gedragslijn tegenover Italië te veranderen. Vooral toen een laatste poging tot verzoening — d. i. de overhaaste benoeming van den heer Fournier tot opvolger van den gezant Goulard aan het hof van Viktor Emanuel — nog niet voldoende was om Italië te bevredigen; toen de italiaansche bladen nog voortgingen te dreigen met een pruissiesch-italiaansch verbond, voor het geval dat de Nationale Vergadering een besluit van vijandige strekking tegenover Italië mogt nemen; toen — zoo heet het — was Thiers' geduld ten einde, en besloot hij »het traditioneel karakter van Frankrijk's beschermheerschap over den H. Stoel" voortaan niet meer te verloochenen, en tevens getrouw te blijven aan zijn eigen parlementair verleden.
De minister Rémusat, een gewezen redakteur van de Revue des Deux Mondes en ean erkend vijand der Kerk, verzette zich uit alle magt tegen deze onverwachte houding van Thiers, en wilde, dat de belangen der Katholieken van Frankryk aan de eischen der dreigende ifaliaansche revolutie zouden worden opgeofferd. Men kon het niet eens worden; de andere ministers kozen voor en tegenpartij, en — een voorloopig uitstel der petitien was noodzakelijk. Dit verhaaltje ziet er niet onaardig uit, maar verdient toch nadere bevestiging om volkomen geloofwaardig te worden. Zeker is het evenwel, dat de verhoudingen tusschen de leden van het fransche kabinet uiterst gespannen zijn, en een krizis ophanden schijnt. De minister van Justicie, Dufaure, zou verklaard hebben, zijne portefeuille neder te zullen leggen, zoo niet de minister van Financiën, Pouyer-Quertier, zijn ontslag nam. De laatste heeft nu de meeste kans van tuimelen. Wat er van zij, de misnoegdheid der monarchalen in het algemeen en der regterzijde in het bijzonder ten opzigte van Thiers en diens aanhang neemt van dag tot dag toe, en is door de jongste gebeurtenissen tot een hoogte gestegen, die een geweldige botsing welligt onvermijdelijk maakt. De eigenmagtige benoeming van Fournier tot gezant te Rome heeft de maat vol gemeten; de Vergadering schijnt eindelijk hare soevereine regten eens te zullen doen gelden; de dagbladen wijzen ten overvloede op het voorbeeld van Amerika, waar de gezanten niet door prezident Grant, maar door het Parlement worden benoemd. Was het welligt de vrees voor deze dreigende houding der Vergadering, wat Thiers tot een uitstel der petitien noopte ?
Naast deze ernstige geschillen moet ook het wetsontwerp van Viktor Lefranc,, tot beteugeling van aanrandingen in geschriften tegen de Vergadering en het goevernement, niet uit het oog verloren worden. De monarchalen en de Regering blijven van weerszijden met gelijke onverzettelijkheid aan hunne respektieve zienswijze vasthouden. De kommissie van rapporteurs is intusschen nog niet verder dan artikel I van het wets-ontwerp gevorderd.
Bij gebreke aan de verwachte beraadslagingen over de petitien heeft de tionale Vergadering zich Zaturdag toch met een zeer gewigtig onderwerp gaan bezighouden, namelijk met het wetsontwerp , waarbij de Internationale in Frankrijk verboden wordt. De linkerzijde wilde, dat de behandeling van dit onderwerp tot later zou worpen uitgesteld, opdat vooraf het regt van vereeniging in het algemeen zou geregeld worden: maar de regterzijde drong op dadelijke behandeling aan. Eerst heden zullen de eigenlijke debatten hierover een aanvang nemen.
Te midden van al die belangrijke zaken, welke der Vergadering nog te behandelen overblijven, klinkt het gerucht, volgens hetwelk de Vergadering eerlang voor korten tijd op reces zal scheiden, gewis zeer zonderling; maar het is dan ook tot dusver niet meer dan een gerucht.
Dat werkelijk het besluit van den pruissischen minister van Onderwijs, betreffende het niet verpligtend zijn van godsdienst-onderwijs aan universiteiten en gymnaziën — zooals wij in ons vorig nummer zeiden —, niet als eene gunstige wending in de anti-katholieke gezindheid der Regering moet beschouwd worden, wordt door de heden ontvangen berigten ten volle bevestigd. De kwestie-Braunsberg is namelijk Zaturdag 11. bij de daartoe bestemde kommissie in behandeling gekomen, of met andere woorden: de kommissie heett het voorstel onderzocht, dat indertijd door den afgevaardigde Reichensperger in naam der katholieke Centrums-fraktie is ingediend, waarbij protest wordt ingelegd tegen het voorgevallene te Braunsberg. Al heeft Falk nu het tiranniek besluit van zijn voorganger von Mühler — waarby de bezoekers van kollegien, en met name te Braunsberg verpligt werden het officieel godsdienstonderwijs voor lief te nemen — ingetrokken, toch is daarmede het voorstel- Reichensperger niet komen te vervallenintegendeel, nog altijd moet de vraag worden opgelost, of de Regering het regt heeft een geëxkommuniceerden godsdienstonderwijzer aan een katholiek gymnasium, ondanks het protest van de kerkelijke autoriteit en de ouders der studenten, te handhaven. Men kan over dit punt eerstdaags geweldige debatten verwachten. Voorshands heett de minister in de zitting van Zaturdag verklaard dat 1» een ambtenaar niet anders dan langs wettigen weg, d.i. door den Staat zelven, kan ontslagen worden, en dat 2° de Staat niet kan beslissen, of de voorof tegenstanders van het dogma der onfeilbaarheid gelyk hebben, en mitsdien genoodzaakt is beide partijen als «katholiek" te beschouwen. Of het dogma »nieuw" of »oud" was, deed er minder toe, meende Zyne Excellentie Falk, het was toch in ieder geval een feit dat het zich eerst in den laatsten tijd geopenbaard heeft.
Men behoeft dus niet meer te vragen, welk standpunt de Regering bij de kwestie zal innemen. Falk maakt het niet beter dan von Mühler. Byna was het den ministeriëelen zelfs gelukt, het voorstel geheel buiten openbare beraadslaging te houden; maar het daartoe betrekkelijk voorstel-Buusen, om tot de orde van den dag over te gaan, werd met staking van stemmen verworpen. Heden zullen de zittingen van het Heerenhuis hervat worden; over-mor«-en den 6"-, komt het wets-ontwerp tot°wiiziging van het schooltoezigt in behandeling. Behalve von Moltke en von Rhoon zullen geen nieuwe Pairs benoemd worden; eensdeels dewijl de ministeriëelen, die allen per telegraaf tot trouwe komparitie zijn aangespoord, zich sterk genoeg achten , en ten andere omdat de Koning — althans dit wordt verzekerd — geweigerd heeft, het verzoek van von Bismarck dienaangaande in te willigen.
De Weener owd-Katholieken zijn in zak en asch; want bij rezolutievan den minister van Eeredienst is bepaald, dat de akten der owd-Katholieken en de handelingen hunner priesters niet regtsgeldig zijn.
Voor de berigten over de Alabamakwestie verwijzen wij naar de telegrammen. Het overige nieuws uit Engeland bepaalt zich tot de bijzonderheden over den schijnbare moordaanslag" tegen de Koningin. Omtrent het eerste getuigën-Verhoor in de zaak van den niet zeer gevaarlijken «moordenaar", Arthur O'Connor, bevat de Times een uitvoerig verslag, waaruit blijkt, dat de eerste berigten over den vermeenden moordaanslag op het leven van Koningin Viktoria, juist zijn geweest. O'Conrror's pistool was werkelijk ongeladen, maar daar hij, met de linkerhand op het rijtuig der Koningin steunende, met de regter het pistool op een voet afstands van het gelaat der vorstin ophief, was de bedreiging er niet minder verschrikkelijk om; zoodat de Engelschen niet geheel zonder reden over de kalme houding der Koninr*iir verbaasd staan. John Brown was het, die den knaap, terwijl prins Arthur hem reeds met de hand van het rijtuig afweerde, by den nek greep en hem vasthield, totdat de policie was toegeschoten. Het pistool was inmiddels op den grond gevallen, en O'Connor geraakte, door de heftigheid, waarmede hij van alle kanten werd be-
sprongen, op den grond, waar hem benevens het pistool ook het zakmesje en de petitie ontnomen werden ; hij bood geen weerstand, en betuigde slechts zijn spijt, dat zijn toeleg mislukt was. »Oave God, dat ik geslaagd ware", riep hij herhaaldelijk uit, »dan had men met mij kunnen doen, wat men wilde." Tevens verklaarde hy' nadrukkelijk, dat hy' alleen had willen «dreigen", om de Koningin tot het onmiddellijk onderteekenen van het aangeboden papier te nopen; hij had aanvankelijk den feestdag der openbare dankzegging voor de uitvoering van ziin plan bestemd, maar was daarin verhinderd, doordien het hem onmogelijk was geweest dooi- de volksmenigte heen te dringen. De regter van instruktie, dit punt releveerende, maakte de opmerking, dat het een geluk,was voor den beschuldigde aldus in zijn aanvankelijk plan verhinderd te zijn geworden, dewijl op dien dag de geestdrift der natie te hoog gespannen was om haar Vorstin ook maar in het minst te laten beleedigen, en het dus niet onwaarschijnlijk zou geweest zijn, dat het volk zich eigenmagtig en op vreeselijke wijze gewroken hadde. Daverende en langdurige toejuichingen van het digt opeengedrongen publiek in de geregfcszaal waren het antwoord op 's regters woorden. De zoogenaamde petitie, welke O'Connor der Koningin zou hebben aangeboden, is nu gebleken eigenlijk in den vorm van een koninklijk besluit gesteld te zyn, waarbij Hare Majesteit verklaart, den nog gevangen fenians volledige kwijtschelding van strafte verleenen. Er ontbrak letterlyk niets aan het stuk dan Hare Majesteits handteekening. Voorts was op hetzelfde papier een andere verklaring geschreven, waarbij de vorstin haar koninklijk woord verpandde, dat zij, wanneer Arthur O'Connor na een geregeld proces ter dood mogt veroordeeld worden, niet zou gedoogen, dat hij als een gemeen boosdoener gehangen weide, maar integendeel zou bevelen, dat hij «als een Christen, als een republikein, die nóóit aan iemand leed deed, «zou gefuzileerd worden, terwijl zijn lijk aan zijn vrienden tot een eervolle begrafenis zou worden uitgeleverd.
Hieruit blijkt dus ten volle, dat O'Connor zijn eigen leven gaarne veil had voor de bevrijding der fenians, en alleen het middel daartoe door hem op ongelukkige en zelfs misdadige wijze gekozen is. Wat die fenians betreft, dezen zijn niet meer als staatkundige gevangenen, d. i. in hunne hoedanigheid van fenians, opgesloten, daar zij anders in de algemeene amnestie zouden gedeeld hebben; maar blyven slechts gekerkerd, omdat zij nog voor verschillende gewone misdrijven moeten boeten.
---

