NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 12den Augustus 1872.
Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1872, n°. 23, is aan den lsten luitenant a la fruite bij de dienstdoende schutterij te Delft, belast met de dienst van luitenant-adjudant bij die schutterij, H. Scholten, als een blijk van Zr. Ms. bijzondere tevredenheid wegens de door hem beweztne veeljarige en goede diensten, de personele rang van kapitein verleend. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1872, n". 12, is aan M. Dauvellier, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Utrecht, en als zoodanig benoemd de tijdelijke leeraar N. L. Verlint. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1872, n°. 16, is aan do commissie uit de Staten der provincie Groningen tot onderzoek der vraag, waaraan en aan. wie de omstandigheden moeten geweten worden, die aanleiding hebben gegeven tot de voordragt van Gedeputeerde Staten van 18 Maart 1872, n°. 1, betrekkelijk de voorziening in te kort komenden grond ten behoeve van de dijken van het groot scheepvaartkanaal, magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering dier Staten in 1872. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1872, n°. 17, zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 9de bataillon, tot majoor commandant J. L. d'Harvant, gepensioneerd majoor der infanterie van het leger in Oost-Indie; in de provincie Zuidholland , 5de bataillon , tot majoor commandant G. A. Haentjens Dekker, gepensioneerd kapitein der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1872, n°. 26, is de bij besluit van 17 April jl.. n°. 5, o. a. gedane benoemiug van J. M. Ruttenen van J. H. Lambriex, tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Maastricht, op hun verzoek, ingetrokken. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te Maastricht benoemd: tot 2den luitenant A. L. H. E. Houtappel en J. H t A. Gadiot, beide thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1872, n°. 30, is aan mr. B. van Roijen met het einde der loopende maand, op zijn vei'zoek, eervol ontslag verleend als secretaris bij het collo ie van curatoren der hoogeschool te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 2 Augustus 1872, n°. 31, is aan den Minister van Justitie, den heer mr. G. de Vries Az., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid en voorzitter der bij besluit van 4 Mei 1870, n°. 1, ingestelde commissie voor het onderzoek van het plan tot het indijken, droogmaken en in cultuur brengen van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, onder dankbetuiging voor de in deze betrekking door hem bewezen diensten, en tot lid en voorzitter dier commissie benoemd de heer mr. C. Fock, Zr. Ms. commissaris in de provincie Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 1, is aan mr. B. Wichers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van curatoren der hoogeschool te Groningen, onder dankbetuiging voor de diensten door hem in die betrekking bewezen, en als zoodanig benoemd mr. W. de Sitter, te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 2, is aan P. F. van den Steen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Spanbroek en Opmeer. Voorts zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Spanbroek H. J. K. van den Steen ; en tot burgemeester der gemeente Opmeer T. A. O. de Ridder, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester van Hoogwoud. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872. n°. 3, zijn benoemd: tot burgemeester van Ooststellingwerf mr. O. W. Ament; en tot burgemeester van Nieuw-Leusen mr. R. J. W. F. baron van Hoëvell tot Nijenhuis. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 4, is W. G.Meijer Andreae benoemd tot burgemeester der gemeente Baarderadeel, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Sloten. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 5, is aan dr. C. Leemans, directeur van het Rijks Museum van oudheden te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 35, is op hun verzoek, een eervol ontslag verleend, als: aan G. J. de Jong, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland; aan W. J. Joosten, als secretaris van het polderdistrict de Circul "van de Ooy, provincie Gelderland;
aan mr. H. Dijckmeester, als dijkgraaf van het polderdistrict NederBetuwe, provincie Gelderland; en aan A. van de Stolpe, als gezworen van den polder Dreischor, provincie Zeeland; Voorts zijn benoemd: tot leden van het bestuur van het waterschap het Hoog Hemaal, provincie Noordbrabant, A. van Oss en A. Vos; tot heemraden van het bestuur van het waterschap den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk, provincie Noordbrabant, A. van Turnhout en H. Branderhorst; tot heemraad van het waterschapsbestuur van den Vervoornenpolder, provincie Noordbrabant, A. C. Bakker; tot gezworen van het bestuur van het waterschap de Sabina Henricapolder, provincie Noordbrabant, A Ophorst; in het bestuur van het waterschap Neerloon, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf H. Reys en tot heemraad M. van Asten; tot hoogheemraad van Voorne, provincie Zuidholland, C. Vijfvinkel; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtschen Waard , provincie Zuidholland , W. Visser Azn.; tot dijkgraaf van den polder het Nieuweland van Heinenoord, genaamd do Bossclien, provincie Zuidholland, G. Vink; tot dijkgraaf van den Galathee en Mariapolder, provincie Zuidholland, A. van Weel Dz.; tot gezworen van den Weipolder en Alteklein, provincie Zuidholland, K. de Bruin; tot gezworen van den polder het Oudeland, provincie Zuidholland , W. Kamp Kz.; tot gezworen van den polder het Rietveld, provincie Zuidholland, G. Mijs; tot gezworen van den Anna Wilhelminapolder, provincie Zuidholland , A. Scheepers; tot gezworen van den polder Diederik, provincie Zuidholland, C. Driendijk ; tot heemraden van het polderbestuur van Heenvliet, provincie Zuid - holland , A. Langestraat en J. Beukelman ; tot gezworen van den polder de Nieuwe Stad, provincie Zuidholland , J. Braber; tot gezworen van den polder de Oude Stad, provincie Zuidholland, A. Roodzant; in het bestuur van den Zuidpolder, gemeente Oost- en West-Barendrecht, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf, J. Barendrecht Gz. en tot heemraad J. van der Linden; tot heemraden van het waterschap Stormpolder, provincie Zuidholland, J. Vet Pz. en D. Starkenburg; tot voorzitter van den polder de Uiterwaarden, gemeenten Vianen en Hagestein . provincie Zuidholland, J. G. Mijnlieff; tot hoogreemraad van den Hondsbossche en Duinen tot Petten van wege het ambacht van Westfriesland, genaamd Drechterlar.d, provincie Noordholland , P. Schuurman ; tot hoogreemraad van Rijnland , provinciën Noordholland en Zuidholland , mr. P. L. F. Blussé; tot heemraad in de uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland, provincie Noordholland, C. Kroon; tot dijkgraaf van de watering Baarland, provincie Zeeland, P. van Wingen ; tot dijkgraaf van den St. Pieterspolder, 8ste polder-arrondissement, provincie Zeeland, Ch. Draeck; tot dijkgraaf van den Angelinapoldor, provincie Zeeland, C. B. Thomaes; in het waterschap van Schouwen, provincie Zeeland: tot voorzitter mr. B C. Cau , en tot leden: J. Schalkwijk, C. L. Gast, M. Locker de Bruyne en D. van der Maas; tot hoogheemraad van het waterschap Bijleveld en de Meerndijk, provincie Utrecht, J, A. Meelboom van Kockengen; tot volmagt van het dijksbestuur van het Nieuw Bildt, provincie Friesland, A. B. Wassenaar; tot lid van het dijksbestuur van Wijmbritseradeel c. a., contributie Zeedijken, de steden Sneek en IJlst daaronder begrepen, provincie Friesland, K. K. Kooy; tot volmagten van het waterschap de Bildtpollen , provincie Friesland, J. H. Westra en J. J. Hoogland; tot leden van het bestuur van den Noordpolder, provincie Groningen, H. H. Addinga en E. O. Smit; tot lid van het hoofdbestuur in het 1ste onderdeel Harkstede van het waterschap Duurswold, provincie Groningen, J. S. H. Oortwijn. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1872, n°. 46, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: aan P. C. van BeeckVollenhoven, als lsten luitenant en aan mr. P. W. Prins en J. A. Gouda, als 2den luitenant; laatstgenoemde onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid
der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij dio te Delft: tot kapitein J M. de Kuyser, vroeger kapitein bij dezelfde schutterij ; bij die te Zwolle: tot 2den luitenant W. C. Bijl de Vroe, vroeger 2de luitenant bij dezelfde schutterij, en J. A. J. van der Schaaff, thans schutter. Bij Zjjner Majesteits besluit van den 6den Augustus 1872, n°. 56 , is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw G. G. Bongaerts , deken van Rotterdam en pastoor te Kralingen.
---

