VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 4523.35 Oisterwijk. Op hoop van navolging. A. f 1.50; B. 1*6.50. Te zamen. . B.— Pius IX! Toen de Tijd voor het eerst giften vroeg voor Uwe Heiligheid, zonden wij onze bijdragen en vroegen uwen zegen over ons huwelijk. God echter sloeg ons met harde slagen en zware beproevingen. Hij zij toch gezegend !! Toch geven wij op nieuw aan Uwe Heiligheid en vragen wederom uw zegen f 10.—; zegen ook onze kinderen. Uit hunnen spaarpot fl.—. Te zamen. 11.— Etlen. Aan den grootsten der Koningen 40.—¦ Winterswijk 10.— Bolsward. Voor Z. li. den Paus- Koning. Ter eere van den H. Jozef. Een koepon ...... 12.37$ 8. C. A. Aan onzen allerheiligsten Vader 10.— N. K. Een onbekende 10.— Ouderkerk a/d Ainstcl 10. - J. E. B. . . 1. - D. 14.16 Van een kransje uit de parochie van 0. L. V. Voor den H. Vader. 7.50 m het nummer van eergisteren, laatste gift voor Z. H. den Paus staat: Twee vrienden enz. f'lo.—; dit moet zijn 120.—; waardoor het eindcijfer wordt veFgroot met 10.— 1 ¦ ' -f Te zamen. ... ƒ 4667.38*
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. SI. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 444.5 e Oisterwijk. Op hoop van navolging. A. fl.—; B. fl—. Te zamen. . 2.— Fais ceque dois Advienne que pourra . . . 1.37 J Etten. Aan den >v aardigsten der gezanten 10.— S. C. A. Voor den edelen graaf. 2.50 Ouderkerk ad Amstel 1 — 'EB 0.50 Spaarpenningske uit de parochie 0. L. V. Voor de edelen graaf Duchastel ........ I.— Te zamen ƒ 462.93 J
---

AMSTERDAM, 5 Maart. Een Kordaat Man.
In zijn Memorie van Beantwoording op het Voorloopig Verslag dei- Tweede Kamer over de inkomstenbelasting , gewaagt de minister van Financien van degenen, die dit ontwerp een greep heeten. Willen zij het zoo noemen, Z. Exc. heelt er vrede mede. De vraag voor hem is slechts : »hgt er stelsel in dien greep ?" De steller der memorie is blijkbaar zeerm zijn schik, dat hij dezefraze, die hij, op zegevierenden toon , tot de opponeerende leden der Kamer rigt, gevonden heeft. Daarna behoeft hij eigenlijk niets meer te zeggen, en net betoog, dat volgt, is dan ook louter geelde; een toegift, welke hij in 2ljn mildheid niet wilde achterhouden, Waar waartoe hij onverpligt was. ..Wij leven in een tijd van frazen en worden al stouter 'en stouter. Het ';e'sel in den greep is echter de stoutie' welke wij sedert lang gehoord ebben. Het meerdere in het min- ele> ziedaar het kunststuk, waarop steltn__1'Ster van Financ'ëj_ zich voorkom natie te onthalen. Een komgele?er e in een flesch is, hierbij verallerief 'i niets* Vele ministers van Seduren!i partemente__ hebben zich, een stel .hun beheer, een greep in Blussé • Ver°orloofd, maar de heer omo-ptQ'SJde eerste, die zich'tot het danb e^e heeft aangegord. Onlooven •¦ oorspronkelijkheid geversla ersla n.VVIJ. dat de minister zich drukt • aFder zou hebben uitgesteUel ;lndlen hij gezegd had: mijn . ' s gijpen.
aanschou.w* ' pTÜPen quomd méme der inkolT)Ven W*J m e geschiedenis nsten-belasting. Beeds sedert lang was het besloten in den raad dèr roekelooze partij, wier willekeur Nederland , tot zijn verderf, over heerscht, dat wij een inkomsten-belasting zouden en ,moeten hebben. Deze ontbrak nog aan de zegeningen, welke wij reeds uit hare hand hebben ontvangen. Het kwam er alleen op aan een. voorwendsel op te sporen, dat, deftig' met groote woorden en magtspreuken aangekleed, de rol van oorzaak zou kunnen spelen. In het jaar 1870 scheen het gevonden, 's Lands weerbaarheid moest versterkt worden, want de oorlog raasde aan de grenzen. De heer van Bosse, die een handig man is, en van de gelegenheden weet partij te trekken, verklaarde, dat het vaderland in gevaar en alleen te redden was door een inkomsten-belasting. De Kamer echter had in dit reddingstoestel geen zin. De uitvinder — een nieuw bewijs zijner handigheid—deed het daarop aan zijn opvolger over, en verhuisde naar het departement van Koloniën. Wij gelooven dat deze staatsman juist oordeelde, toen hij een oogenblik van zorg en spanning' uitkoos, om zijn ontwerp er door te halen. Om aangenomen te worden, na kalm overleg en rijp beraad, was het toch ongeschikt. Intusschen, de omstandigheden drongen tot een proef, want voor overrompelingen was de tijd niet gunstig meer. De heer van Bosse zou, in zijn nieuw ambt, zorg dragen, dat de indische millioenen den weg niet namen naar de nederlandsche schatkist. Zoo zou er wel geldnood ontstaan, en daardoor de gelegenheid voor den heer Blussé, om weder met het reddingstoestel ter hulpe te snellen.
De laatste was bij deze rolverdeeling het minste bevoordeeld. Hij moest de kat voorstellen, die de kastanjes uit het vuur haalt. Wie dat beproeft loopt gevaar zich te branden. Het moet dus een kordaat man zijn, die er zich aan durft wagen. De heer Blussé is een kordaat man. Zijn kordaatheid stijgt zelfs met het gevaar. Zijn grepen, die hoe langer hoe stoutmoediger worden, bewijzen het. Eerste greep. De staatsbegrootino* voor 1872 werd ingediend met een tekort. Daarin moest oogenblikkelijk worden voorzien. De regels van een goed financieel beheer schreven het gebiedend voor. De Grondwet bepaalde het uitdrukkelijk. Te gelijk met de begrooting werd dus aan de Kamers een voorstel gedaan, om dat tekort te dekken, vergezeld door een Memorie van Toelichting in optima forma. De minister verhaalde daarin, dat hij alles onderzocht en niets gevonden had. Een heffing op den tabak, een verbetering der patentbelasting, een verhooging van de grondbelasting, dit en nog veel meer was door hem overpeinsd. Doch het een na het ander had hij laten varen. De aanvulling van het tekort was slechts mogelijk door een belasting op de inkomsten. De konsiderans van het voorstel, tot invoering daarvan strekkend, noemde deze dan ook noodig. De afschaffing van het patent enden accijns op het vleesch kwam er wel bij, doch als nevenzaak. Het doel was het tekort op de begrooting te dekken. Het bleek evenwelbij de behandeling dier begrooting — zooals wij aanstonds, voor onze lezers hadden uitgecijferd — dat er geen tekort bestond. Integendeel, er was overvloed. Tien millioen konden worden besteed tot buitengewone schulddelging, en nog vierof vijfmaal zooveel, waarmede de regering geen weg wist, bleef beschikbaar.
In zulk een toestand had de kordate heer Blussé, in zijn Memorie van Toelichting , met vaste hand, de volgende regels geschreven: ..... Bevreemding kan het derhalve niet wekken, dat bij de aanbieding van de begrooting voor het jaar 1872 op nieuw blijkt, dat de gewone middelen te kort schieten, om, wil men in de behoeften van 's Rijks dienst behoorlijk voorzien, de daarvoor gevorderde uitgaven te dekkenf De kordate heer Blussé zeiden wij. Doch in die zinsnede bezit men nog geenszins de maat van den omvang zijner kordaatheid. Wij brengen daarvan nog een sterker staaltje onder de oogen onzer lezers. Wij verzoeken hen inmiddels deze aanhaling een oogenblik in het geheugen te willen houden.
Door het verdwijnen van het tekort, verviel ook de opgegeven oorzaak voor de invoering eener inkomstenbelasting , maar het ontwerp niet. Het bleef, met het woord noodig in den konsiderans. Doodbedaard, als ware er niets geschied, zette de minister zich neder, om in zijn memorie van Beantwoording, argumenten aan een te rijgen tegen de bedenkingen, welke de afdeelingen der Tweede Kamer in het midden hadden gebragt. En in dit uitvoerig stuk schreef de minister, met dezelfde vaste hand van voorheen:
» Er beslaat dus geen reden meer om te duchten, dat niet de gewone uitgaven door de gewone ontvangsten zullen gedekt worden, en hetgeen nog voor den aanleg van spoorwegen op deze begrooting mogt te kort komen, behoeft niet dodr belastingen gevonden te worden." Zulk een greep noemen wij dubbel kordaat! In September 1871 geldnood — dus een inkomsten-belasting! Het is de minister van Financiën, die het in de duidelijkste woorden zegt. In Fébruarij 1872 overvloed, gewone uitgaven, gedekt door gewone ontvangsten ; buitengewone uitgaven mede gedekt, en zonder nieuwe belastingen; schuld gedelgd; een schatkist, die de overtollige millioenen niet meer bergen kan — dus ook een inkomstenbelasting! Negatief en pozilief geven bij den minister van Financiën hetzelfde rezultaat.
's Mans kordaatheid verdient bewondering. Hij bekent nu ruiterlijk, dat de inkomstenbelasting wordt aangeboden om de inkomstenbelasting. Eerst werd zij voorgesteld als een gevolg van het tekort. Van gevolg is zij nu tot oorzaak geworden. Vroeger stond de zaak zoo: geld noodig, derhalve inkomstenbelasting. Thans is het er aldus mede gelegen: inkomstenbelasting, derhalve, daar wij anders geld te veel zouden krijgen, afschaffing van het patent en van den accijns op het vleesch.
Na die afschaffing bleef er echter nog een overschot, ofschoon de opbrengst der inkomsten-belasting millioenen te laag geraamd werd. Een overschot is thans een even groot kwaad, als, vóór een half jaar, een tekort was. Weder een greep van den minister — en weg is het! Voortaan geen accijns op de zeep meer! De helling, waarlangs dit ontwerp van stapel moet loopen, dient gesmeerd te worden.
In het beklagenswaardige Frankrijk, verzuchtend onder den ondragelijken last zijner oorlogskosten, zoekt men milliarden op alle wegen. De fiscus heeft zijn vernuft uitgeput, om nieuwe heffingen te bedenken, en de eene leening is niet gesloten, of de andere wordt beraamd. Maar een inkomstenbelasting, die hoopt de regering te vermijden. Zoo hoog acht zij den nood nog niet geklommen, dat zij daarmede het volk zou bezwaren.
Wij echter zullen, als de heer Blussé zijn zin krijgt, die moeten opbrengen. Uit loutere liefhebberij der regering en haar partij. Geen vijand ledigt onze kassen; vrede genieten wij en weelde en overvloed daarbij. Maar een willekeurige regering heeft dezelfde eigenschap als een onhandig vriend. Zij is erger dan een vijand.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nu de amerikaansche Regering eindelijk haar antwoord op de nota van lord Granville betrekkelijk de Alabama-kwestie per stoomboot City o; Montreal heeft afgezonden, is de nieuwsgierigheid der Engelschen, die reeds zoo lang tusschen hoop en vrees dit antwoord verbeiden, ten top gestegen, en tevens een nieuw veld geopend voor tallooze gissingen en voorbarige gevolgtrekkingen. Uit Philadelphia, New-York en Washington wordt voortdurend aan de engelsche bladen getelegrafeerd over de vermoedelijke strekking en den waarschijnlijken inhoud van dit staats tuk; maar om tot volkomen zekerheid te geraken, zalmen nog een tiental dagen geduld moeten hebben. Volgens de gissingen der amerikaansche bladen is de hoofdstrekking deze: Amerika weigert ook maar een haar breed toe te geven, maar heeft zyn antwoord in den meest vriendschappehjken toon gesteld. Nog altijd blijven de Yankees bg hun eisch tot vergoeding voor zijdelings toegebragte schaden volharden, maar verklaren zich volgaarne bereid, om in de eventueele uitspraak der scheidsregterlgke Kommissie van Genève te berusten, al zou deze ook tot volledige verwerping van dien eisch konkludeeren. Volgens een dépêche aan Daily New& zou in het antwoord zelfs -duidelijk gezegd worden, dat Amerika zulk eene verwerping „.gaarne" zou zien, maar het regt tot het stellen van den eisch niet wil opgeven, zoolang daarover het scheidsgeregt geen uitspraak heeft gedaan. Prezident Grant zou verklaard hebben, dat de nationale eer aan Amerika verbood, het eenmaal ingenomen standpunt uit eigen beweging te verlaten, en dat ook voor Engeland dezelfde moeijelijkheid bestond; daarom zou hij er opnieuw bjj de engelsche Regering op aangedrongen hebben, het gerezen verschil in de opvatting van het traktaat van Washington aan de uitspraak van de geneefsche Kommissie te onderwerpen. Aldus hebben de Yankees eerst te schreeuwend hoog gevraagd , en schamen zich nu, zoo verbazend veel af te komen; daarom willen ze 't door de kommissie laten uitmaken, en zich dan «grootmoedig" onderwerpen! De te New- Vork verschijnende World is echter geenszins ingenomen met deze taktiek, en doet opmerken, dat daardoor het traktaat van Washington een ijdele vertooning wordt, aangezien het aldaar vastgestelde eerst te Genève tot duidelijkheid moet gebragt, en daarna bekrachtigd worden. Het traktaat is als verscheurd te beschouwen, en—zoo meent het blad — als de ministers Gladstone en Fish de stukken niet weder aan elkaar weten te plakken, dan wordt het vooruitzigt op een spoedige schikking zeer donker.
Of er veel kans op oorlog is, is een geheel andere vraag. Een casus belli, welke reeds tien jaar bestaat, kan ook nog langer bestaan, zonder dat hij gebruikt wordt; de Alabama-kwestie is steeds traag van gang geweest, en met wederzijdsche exnlikatiën, welke niet tot opheldering, maar wel tot nieuwe verwikkeling dienen, kan men nog heel wat tgds zoek brengen. Eenmaal zal de oplossing van het probleem echter onvermijdelijk moeten volgen, hetzg bij traktaat, hetzij bij oorlogsverklaring; maar voorshands zijn de kampioenen geen van beiden tot den strijd gereed. Engeland's vloot laat zóó veel te wensehen over, dat bgna dagelijks klagten bij' het Parlement of de admiraliteit daarover inkomen; de nieuwe legerorganizatie is nog in de maak, en de industrieelen en kooplieden willen liever geld verdienen , dan den handel door den oorlog geruïneerd zien. Amerika heeft zich nog niet geheel hersteld van de vernielingen des burgeroorlogs, en is, evenmin als Engeland, in staat, om, volgens de tegenwoordige ontwikkeling der kunst van menschenslagten, oorlog te voeren. Leger, vloot en kustverdediging: alles heeft behoefte aan verbetering. Men meent dus van weèrsagden het best te doen, met nog maar wat te wachten, en zich inmiddels zooveel mogelijk voor te bereiden. Voor het oogenblik is het slechts de vraag, welken indruk het amerikaansche antwoord op. de engelsche natie zal maken. En hierop zal het antwoord spoedig te geven zijn. . Naast de Alabama-kwestie is het nog altijd Arthur O'Connor, die vóór alles de aandacht der Engelschen trekt. Heden bevat de Times een schrijven van iemand, die verzekert, dat O'Connor geen misdadiger en ook geen fenian is, maar doodeenvoudig een waanzinnige, of althans iemand van zeer zwakke geestvermogens. Dikwgls was hij lijdende aan geweldige hoofdpijnen, welke hem het slapen onmogelijk maakten, en bij zijn vader sedert lang de vrees deden ontstaan, dat volslagen waanzin er het gevolg van zon worden. De briefschrijver weerspreekt ook het gerucht, als zou hij door het lezen van riddergeschiedenissen en fabelachtige romans een Don Quichotte geworden zijn; O'Connor werkte steeds vlijtig gedurende den dag, en hield zich des avonds onledig èf met teekenen óf met het lezen van geschiedkundige werken.
In de belgische Kamer van Afgevaardigden zijn de wederzjjdsche, heftige en vaak persoonlijke aanvallen nog nietten einde. De afgevaardigde Dumortier heeft o. a. den heer Bara openlijk beschuldigd van verduistering van officieele stukken en bescheiden; Bara noemde deze beschuldiging een .laagheid"; enz. enz. De parlementaire vormen worden zoo zeer vergeten, dat de prezident ieder oogenblik genoodzaakt is, de sprekers tot de orde te roepen; hetgeen hij echter, naar het oordeel der liberalen, met partijdigheid doet.
De fransche minister van Financiën Pouyer-Quertier, schijnt-werkelijk te zuK len aftreden. De aanleiding daartoe moet gezocht worden in een regtsgeding te Rouaan, waarbij hij zich zeer gekompromitteerd heeft. De gewezen prefekt Janvier de la Motte was namelijk beschuldigd van tijdens het keizerryk in zyn ambtelijke hoedanigheid aanzienlijke geldsommen verduisterd te hebben. De minister Pouyer-Quertier werd als getuige a décharge in verhoor geroepen, en verklaarde toen zonder eenige omwegen , dat Janvier de la Motte wel wat verkwistend was geweest, maar toch steeds met beleid had gehandeld. Dat hij gefingeerde posten op zijn departementale begrooting bragt, dat moest zoo kwaiyk niet genomen worden, meende de minister, want zulks was bij geen enkele begrooting te vermijden. Voorts gaf hij zijn verbazing te kennen , dat de minister van Binnenlandsche Zaken Casimir Périer, 213,000 franks vanden beschuldigden prefekt kon terugeischen, zonder eerst hem, Pouyer Quertier', daarover te raadplegen. Deze woorden bragten groote senzatie teweeg, eerstens dewijl men zonderlinge gedachten omtrent Quertier's eigen begrooting begon te krijgen, en ten andere omdat men zoo onverwacht te weten kwam, dat het tusschen de ministers niet alles zoo vredelievend was, als het uiterlijke deed veronderstellen. De kollegaas van Quertier achtten zich dan ook zeer beleedigd, vooral Dufaure, die meer nog dan Casimir Périer, op het ontslag des ministers van Financiën aandrong. Casimir Périer van zijnen kant moet echter voornemens zijn, de zaak op een andere, maar niet minder gevoelige manier te behandelen; eerstdaags, of welligt reeds heden, zegt men, zal hij dienaangaande een interpellatie bij de Nationale Vergadering indienen. Inmiddels heeft de cegtbank te Rouaan uitspraak gedaan, en Janvier de la Motte, evenals zijn drie medebeschuldigden, vrijgesproken; aan welk vonnis onmiddellijk uitvoering is gegeven.
Aan de parlementaire kombinatiën te Versailles wordt met onverdroten ijver voortgearbeid; maar thans zijn het vooral de republikeinen.diehet vlijtigst werkzaam zijn. De ex-minister van Binnenlandsche Zaken, thans fransch gezant te Brussel, Er nest Picard, was Zaturdag 11. opzettelijk uit België overgekomen, om een vergadering van het linkercentrum bij te wonen, en daar nogmaals op de spoedige, definitieve vestiging der republiek en de daartoe noodige vorming van één groote, uit de fuzie van alle republikeinschgezinde fraktiën zaanagestelde, regeringspartij aan te dringen. De oudminister houdt zich overtuigd, dat de verwezenlijking van dit plan mogelijk is. Over de eigenlijke motieven, welke tot het uitstel van de openbare behandeling der petitiëa hebben aanleiding gegeven, is men het nog niet eens. Het gisteren door ons medegedeelde verhaaltje over eene wending in Thiers' pol litiek, met betrekking tot Rome, vindt weinig geloof. Eer is men geneigd hetl uitstel toe te schrijven: 1° aan de onmagt der Regering, 2° aan de besluiteloosheid der katholieke afgevaardigden zelven. Men weet namelgk, dat de katholieke afgevaardigden zich nog niet allen verstaan over de voor te stellen sorde van den das." Belcastel en zijne viienden willen, dat deze petities, even als die van de bisschoppen, waarover in den loop van den zomer beraadslaagd is, aan den minister van Buitenlandsche Zaken verzonden zullen worden, met den uitdrukkelijken wensch, 1* dat de regten van den H. Stoel nadrukkelijk door Frarkrgk erkend worden, en 2° dat als een gevolg dezer erkenning de fransche gezant bij Viktor Emanuel niet te Rome rezideeren zal, dewgl daarin een z'g'delmgsche erkenning van de berooving des H. Stoels zou gelegen zijn. Andere katholieke afgevaardigden daarentegen willen zich tevreden stellen met een dagorde, welke van eerbied en genegenheid voor den H. Vader getuigt. Zoo blijft men nog twisten, en de Regering, die de kans klaar ziet, om zich de gevreesde debatten nog een tijdlang van den hals te schuiven, haast zich de behandeling der petitiën uit te stellen. De Union maakt echter de opmerking, dat het een treurig verschijnsel en een schande voor Frankrijk is, dat het verzoek van 200,000 petitionarissen zoo maar voof onbepaalden tijd terzijde wordt gelegd.
---

