VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paos-Koning.
Vorige opgaaf. f 4667.38$ Eindhoven. In de hoop, dat het bij Eindhovenaars opwekking zal vinden 10.— Akersloot. Andermaal voor den H. Vader ¦vijf en twintig gulden. 25.— Utrecht. N. N 10.— 's Hage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop. Van de leden der kongregatie van Maria Onbevlekt Ontvangen. Voor Z. H. 45.10 Liefdeoflers uit Poeldijk. Ter eere van den 11. Jozef. D. B. f 25. -; J. G. f 25.— ; A. H. f2o.— ; G. J. f2o.— ; J. R. flO.—; R. J. f 10.—; N. H. f 10. -; lrefdeoffers van eenige vrienden voor onzen H. Vader Pius f 120.—. Tezam. 240.— Ossenisse: Ossenisse blijft weer niet achter Te ondersteunen met woord en daad, Den edelen held, den trouwen wachter Die op de rots onfeilbaar staat. A. J. f 47.— ; B. fs.—, C. f 2.50; D. f 1.60; twee dienstmeisjes f 0.90. Te zamen 57. - Helmond. Uit liefde voor den Paus- Koning. 10.— Van het zangkoor te Eemnes . . 20.— Netterden. Gewaardig U, o Heer! de vijanden der H. Kerk te vernederen. f 4.—; van diversen f 16.-. . Te zamen 20.— Pothuis 7io Wormen A. M. D. G. fs.— ; v.d. H. f 2 Te zamen 7.— Voor den H. Vader, Paus-Koning. 5 — JMibbixwoude. Voor den H. Vader. 10.— H. Vader! zegen mijn voornemen! I.— Uit Gouda. Voor Pius 10.— Te zamen. ... ƒ 5144.88$
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 462.93 J Eindhoven. In de hoop, dat het bij de Eindhovenaars opwekking zal vinden 1.23 J Helmond. Hulde aan den edelen graaf Duchastel 2.97 B. te E 2.43 Dankbare harten voor den vriend van den Paus 25. - Poeldijk. M. N. Voor den edelen Christen diplomaat Duchastel . 10.— Wormer. A. M. D. G I.— Uit Gouda. Voor Duchastel . . . 2.— Te zamen ƒ 507.57
---

AMSTERDAM, 6 Maart. Mag Dwang worden uitgeoefend, om de vervullingder Godsdienstpligten te bevorderen.
Wij hebben in ons voorgaand artikel (zie ons N°. van 5 Maart jl.) dft liberale beginsel getoetst aan de ervaring en bevonden, dat het in strijd ls met de algemeene denk-en handelwijze der ouders, dat zulke dwang niet in den regel huichelaars voortbrengt; dat omgekeerd, zonder zulken dwang weinig of geen godsdienstzin te bespeuren valt. Om deze gevolgtrekkingen te bekrachtigen, willen wij heden nog een afdoend feit j*u de kerkelijke geschiedenis bijbrengen en vervolgens de werking na**jaan, die de dwang, aangewend in en geest der Kerk, uitoefent.
sek, treeks liet Jaar 415 stak "**c woed der Donatisten met ongehoorde A-frik op nieuw het hoofd op in ken d' al van woestelingen trokoetr etr e dorpen en steden rond; de plunT? Katholieken werden uitgewond *' sommi.en zelfs hevio §e~ veie 'i Ja' eenigen vermoord. Op te 2an seu kwamen de bisschoppen hetijpn1} om te beraadslagen over Wordt vn te doen stond. Dit alles tinUs °?s verliaald door den H. Augusu.ke_'i_Ü!i zlJn b«ef aan den keizer-. b'l MT° Vo°ëd Bonifacius. (Ep.185. bl. 79^NE. 'pair. lat. t. XXXIII, en volgende). In eene vergadering, door Augustinus bijgewoond, werd op zijn raad besloten zich te wenden tot den Keizer met het verzoek, dat hij de geweldenarijen der Donatisten zoude tegengaan en zwaar straffen, hen overigens vrij latende in hunne meening. Zij zouden gestraft worden, niet als ketters, maar als verstoorders der openbare orde en rust. Alzoo zegevierde daar het liberale beginsel en dit wel op aandrang van den grooten kerkleeraar Augustinus, het orakel van zijn tijd. Eenige oudere bisschoppen deelden echter zijn gevoelen niet, maar oordeelden, dat men van den Keizer de uitroeijing zelve der ketterij behoorde te vragen. De meerderheid echter sloot zich bij Augustinus aan en zond een gezantschap naar den Keizer om in zijn zin een verzoek te doen.
Doch de gezanten, bij den Keizer aangekomen, vernamen tot hunne verbazing dat hij reeds wetten had uitgevaardigd en regters had gezonden naar Afrika, niet slechts om de geweldenaars en de verstoorders der openbare rust te straffen, maar om hunne sekte uit te roeijen. De Keizer zelf had geoordeeld zóó te moeten handelen, en hij was in zijn gevoelen versterkt door andere afrikaansche bisschoppen, die uit andere oorden tot hem waren gekomen, om den nood der Kerk bloot te leggen.
Augustinus volgde met een aandachtig oog de toepassing en de uitwerking van een maatregel, dien hij in den beginne had afgekeurd. Weldra bemerkte hij zijne dwaling, en bekent ze in boven aangehaalden brief met veel nederigheid en opregtheid. Geheele scharen van menschen, die öf verleid door de Donatisten óf gedreven door hun geweld, zich bij hen hadden aangesloten, waren verheugd dat zij nu vrij tot de oude Kerk konden terugkeeren. Ook anderen waren er (dit bekent Augustinus), die niet opregt, maar slechts met weerzin de sekte verlieten en overgingen tot de katholieke godsdienst; doch de meesten van dezen, in de Kerk beter onderngt, volgden eindelijk met volle overtuiging de voorschriften van het geloof, en bedankten den Heer, dat Hij in Zijne barmhartigheid hen zulke straffen had laten overkomen.
In het begin had Augustinus juist datgene gevreesd, wat in onzen tijd de liberalen als zeker voorspellen: dat door dwang geen opregte godsdienstzin, maar slechts huichelarij zou worden aangekweekt. Doch de ondervinding leerde hem het tegendeel. Verreweg de meesten werden ijverig en voorbeeldig in hun geloof en godsdienst.
»Het is," zegt hij, «zonder twijfel beter, dat de menschen alleen door vrije overtuiging worden geleid, om hunne godsdienst uit te oefenen. Maar daarom is het niet verkeerd, dat zij, die het niet willen doen uit vrije verkiezing, door vrees daartoe worden gebragt. Bedreigt God zelf niet met zware straffen de overtreders Zijner geboden, zoowel in dit als in het volgend leven 1 En zijn er niet zeer velen, die, als zij geene straffen te vreezen hadden, zich aan allerlei soort van misdaden zouden overgeven?"
Het liberale beginsel berust op eene verkeerde opvatting zoowel van den dwang als van de godsdienst. Blijven wij bij het geval, dat ons aanleiding gaf tot het schrijven dezer artikelen, bij het verpligt kerkgaan der militairen. Veronderstel dat een katholiek soldaat gedwongen werd, om de godsdienstoefeningen der Israëlieten of de predikatiën van een protestantschen leeraar bij te wonen. Wij zouden niet de laatsten zijn, om zulk bedrijf af te keuren, en dit afkeurende, zouden wij handelen in overeenstemming met de beginselen der katholieke Kerk. Ten allen tijde heeft de Kerk verboden, om dwang uit te oefenen op hen, die aan ons heilig geloof vreemd zijn. Slechts door leering en overtuiging, niet door dwangmiddelen, mag de ongeloovige tot de H. Kerk gebragt worden.
In ons geval is er slechts spraak van Katholieken, die verpligt worden om hunne katholieke pligten te vervullen; men zegge hetzelfde van de Protestanten en Israëlieten. Nu beschouwe men dit geval, zonder eenig vooroordeel en het zal óns weinig moeite kosten om ons te overtuigen van de wettigheid van zulken dwang. Neem een katholieken soldaat: als Katholiek is hij in zijn binnenste overtuigd, dat hij des Zondags de H. Misse moet bijwonen. Hij handelt tegen zijn geweten, als hij het verzuimt. Ên waarom verzuimt hij dien pligt? Uit alles behalve prijzenswaardige beweegredenen. De een durft niet uit menschelijk opzigt, omdat hij bevreesd is voor de spotternijen zijner kameraden. Een ander blijft te kort aan zijn pligt, omdat zijne driften en hartstogten hem naar eene andere plaats drijven. Een derde volgt de helling van zijn bedorven hart, dat afkeerig werd van het godsdienstige. Nog andere beweegredenen, maar allen van dezelfde soort, kunnen hier in het spel komen.
Wat doet nu de dwang? Dat die katholieke 'soldaat genoodzaakt wordt om te handelen volgens de inspraak van zijn geweten. Niet op zijn geweten , maar op zijne hartstogten wordt geweld gepleegd. En is dit laatste ongeoorloofd? O! dat dan morgen en niet later, de Staat zijne strafwet afschafte ; dat hij de gevangenissen sluite en volle vrijheid verieené aan alle booswichten. Immers strafwet en strafregter en gevangenis hebben slechts reden van bestaan, als het geoorloofd is geweld te plegen op de hartstogten en door dwang ze te houden binnen de palen van rede en pligt.
Neen! nimmer heelt dé Kerk het geweten geweld willen aandoen, als men het geweten verstaat in den waren zin van het woord. Integendeel zij streeft met hare kerkelijke straffen om het geweten vrij te maken van den dwang, dien de hartstogten er op uitoefenen.
En hieruit Volgt, dat zulke dwang geene huichelarij, maar opregten godsdienstzin kan aankweeken. B. v. een katholiek soldaat die, ware hij niet gedwongen, Zondags niet naar de Kerk zoude gegaan zijn, maar nu de Mis bijwoont, omdat hij niet anders kan — is zoo iemand gelijk te stellen met een Israëliet, die niets gelooft van hetgeen de katholieke Kerk leert omtrent de waardigheid van het Misoffer ? Het ware dwaasheid dit te beweren. Een Katholiek, ook al wordt hij gedwongen, is er bij tegenwoordig met volle overtuiging; zijn geweten zegt hem, dat hij nu s een pligt vervult. Wel is waar, vervult hij hem misschien ongaarne; maar zijn geweten zegt hem, dat hij misdoet met niet gewillig zijn pligt te vervullen. Is hij huichelaar, het is zijne schuld; hij is het, omdat hij zich verzet tegen de stem zijns gewetens. De H. Augustinus getuigt dat velen, die door strafbedreiging des Keizers tot het vervullen hunner geloofspligten waren teruggekeerd, later God bedankten, omdat Hij door zulk middel hen van het booze verlost had.
Wij gelooven dat zeer vele rekruten blijde waren toen de maatregel, nu door den minister afgeschaft, nog bestond. Immers zij voelden dat zij door hem een pligt vervulden, dien zij welligt zonder hem hadden verzuimd.
Wij besluiten: de minister van Oorlog heeft niet aan de vrijheid van geweten, maar aan den geest van ongodsdienstigheid een goede dienst bewezen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
»Tot mijne blijdschap is het aantal manifestatiën te mijnen gunste zoo aanzienlijk geworden, dat ik niet meer alle adressen en telegrammen afzonderlijk kan beantwoorden; maar langs dezen weg in het algemeen myn innigsten dank uitsprekende, geef ik tevens de verzekering, dat ik met Gods hulp zal voortgaan, Z. M. den Keizer zóó te dienen, dat het vertrouwen mijner medeburgers mij behouden blijft." Zóó luidt de gisteren bereids telegrafiesch vermelde nota in de pruissische staats-courant, waarmede prins von Bismarck, met het noodige knal-effekt, zijn dank zegt voor de adressen, welke hem, naar aanleiding van zijn bekende heftige redevoeringen tegen het katholieke x-Centrum" en de katholiekegeestelijkheid, uit verschillende plaatsen zijn toegezonden. Zeker, de Prins heeft eenige adressen van dien aard ontvangen, want vn sot trouve toujours vn plus sot qui l'admire; maar in den aanvang bleven zg uiterst schaarsch, en droegen bovendien slechts weinig handteekeningén. Het sCentrum" daarentegen, en vooral de hannoveraansche afgevaardigde Windthorst, ontvingen niet enkele, maar honderden en honderden adressen, waarvan sommige vau duizenden handteekeningén voorzien waren. De groote Prins za°nu, dat hij tegen het zoo gehate sCentrum" den toets der publieke opinie niet kon doorstaan. Hy en zijne vrienden waren er niet weinig meê verlegen, want de Prins moest toch vóór alles zijn populariteit zien te behouden, en zooals de zaken nu stonden, maakte hij tegenover het gansche land een — het hooge woord moest er uit — een dwaas figuur! Aan het werk dus, vrienden en handlangers, officieuzen en officiëelen! Tracht nu adressen uit den grond te stampen, gelijk Windthorst, volgens Biscarck, als een andere Wallenstein, de Centrumslegerschaar wist uit den grond te stampen 1 Nu ging het er lustig op los. De officieuze organen openden een heftig vuur tegen alle achterblijvers, die nog zouden aarzelen den prins-rijkskanselier voor diens trouwe diensten — d. i. voor zijn anti-katholieke redevoeringen — te danken. Een leger van agenten werd in alle rigtingen met bundels petitiën uitgezonden, om die op de een of andere wijze onderteekend tekrygen. In streken, waar het katholiek element zwak of in het geheel niet vertegenwoordigd is, ging dit nog al vrij gemakkelijk; maar in de poolsche provincie, in Hanno ver en Westfalen, daar hadden de arme agenten een ware reuzentaak. Doch zij hadden ten minste het troostend vooruitzigt elke overwinning, hoe gering ook, aanstonds door de Nordd. Allg. Zeitung wyd en breed verkondigd te zien.
Zoo verhaalde dit door Bismarck betaalde blad o. a., dat uit Lublinitz in Posen zelfs katholieke kongregatiën zich bij het adres hadden aangesloten; maar aanstonds kwam de Germania met een «Ingezonden Stuk" uit genoemde plaats de gedienstige onwaarheden der Norddeutsche op de kaak stellen, 't Bleek namelijk, dat de liberale grondeigenaars de arme pachters met opslag van huur of zelfs met verjaging gedreigd hadden. Den dienstboden had men een petitie aan von Bismarck voorgehouden met de stichtende mededeeling, dat zij maar hadden te kiezen: óf teekenen öt de deur uit. In de bierhuizen kwamen de wervers van handteekeningén allerlei dwaze redevoeringen houden, om het volk te misleiden , en het ten slotte tot teekenen te bewegen; enz. enz. Behalve enkele liberale voorvechters teekende dus niemand dan banggemaakte of misleide lieden! In Hannover ging de affaire nog slechter. Zoo dikwijls een adres aan von Bismarck in omloop kwam, haastten zich de niet-Bismarckianen — en die zijn er niet weinig in Hannover! — om een tegenpetitie te laten cirkuleeren ten gunste •van de Centrums-fraktie en speciaal van Windthorst. Zonder eenigen dwang of moeite was dan zulk een adres in een ommezien met duizenden geheel vrijwillige handteekeningén overladen; terwijl op het liberale adres de namen bij halve dozyntjes moesten geteld worden. Behalve een onberekenbaar aantal adressen en telegrammen van privaat-personen en behalve die aan het »Centrum" gerigt, heeft alleen Windthorst uit Hannover reeds meer dan 50 zulke openbare gemeentelijke adressen ontvangen.
Ook te Oberhausen leden de Bismarckianen een gevoelig échec. Laatstleden Donderdag — juist den dag, waarop de Centrumsfrak tic te Berlijn haar eersten feestavond van den toegezonden eerewyn hield — zou er te Oberhausen een openbare volks vergadering gehouden worden, om een dank-adres aan prins Bismarck te ontwerpen, 't Spreekt van zelf, dat deze vergadering door de liberalen was op touw gezet, e/i dat dezen er zich reeds een eclatant succes van hadden beloofd; maar daar de vergadering nopenbaar" was, gingen ook de Katholieken er heen, om hun gevoelen kenbaar te maken. Zij kwamen zelfs in zoo groot aantal, dat, tot groote ergernis der oorspronkelijke ontwerpers, het geheele karakter der bijeenkomst veranderde. Reeds bij de keuze van een voorzitter verkreeg de liberale burgemeester 30 stemmen en de pastoor ruim 800. De burgemeester met nog een paar vrienden verliet knarsetandend de zaal Daarop werden vele schitterende redevoeringen gehouden, waarna in omvraae gebragt werd: aan wien men een adres van hulde zou afzenden, öf aan von Bismarck of aan Windthorst O onvergetelijke kwelling der liberalen! Zes personen , zegge 6, stemden voor een adres aan Bismarck, en 7 a 800 voor Windthorst en het Centrum, en met een hochl op keizer Wilhelm en donderende vivats voor de wakkere kampioenen van het «Centrum" besloot de vergadering En dan komt de Prins-Rykskan'selier nog wel in de staatscourant voor het «aanzienlijk" getal tot hem gengte adressen bedanken! Ware het niet beter te zwijgen, dan zich belagchel ijk temaken? Immers hoe armzalig steekt het gehaspel van Bismarck's kolporteurs bij de echte populariteit van het Centrum af! Onafgebroken gaan kiezers en niet-kiezers voort met het zenden van dank-adressen en telegrammen van gelukwensching, en als om strijd schaft men zich de portretten der voornaamste redenaars van het .Centrum" aan, welke allerwege te koop worden aangeboden. Het lijdt dan ook geen twijfel, of by een eerstvolgende algemeene verkiezing zal deCentrums-fraktie aanmerkelijk versterkt worden. Trouwens dit is zeer wenschelijk want nog altijd hebben vele halfslachtige of liberale Katholieken in den Landdag zitting, die, in stede van het Centrum te versterken, tot de meest verschillende fraktiën behooren. Doch op dit onderwerp Komen we welligt nader terug
In navolging van de pruissische Centrumsfraktie, heeft zich thans ook in de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden een katholieke fraktie gevormd, aan welker hoofd de bisschop Hainald staat, en die zich geheel en al van de partij der Deakisten heeft afgezonderd. Dewijl ook in Transleithanië de Katholieken eerlang een harden strijd te gemoet gaan, met betrekking tot de parlementaire debatten over het placetum regium, het dogma der Onfeilbaarheid, enz. enz., zoo is de vorming dezer fraktie juist thans een dubbel gelukkige verschijning te noemen. In het cisleithaansche Heerenhuis is gisteren de reeds door het Huis van Afgevaardigden aangenomen nood-kieswet met 72 tegen 10 stemmen, dat is met de vereischte meerderheid van \, goedgekeurd. Behalve de keizerly ke bekrachtiging is het ontwerp dus wet geworden, en zoo de Bohemers, Polen, Tyrolers of andere ontevredenen het voortaan wagen den Rijksraad te verlaten, zullen zy hiermede niets winnen, dan aan hunne centralistische tegenstanders de welkome gelegenheid te verschaffen hunne plaatsen in te nemen, en de regeringsparty al sterker en sterker te maken. De liberalen hebben dus voor 't oogenblik de handen geheel vrij; zoodat het succes, dat de federalisten ten vorige jare bij de September-verkiezingen behaalden, totaal verijdeld is.
In Zwitserland is gisteren eindelijk de nieuwe gewijzigde en nogmaals gewijzigde grondwet door beide Wetgevende Kamers aangenomen; door den Nationalen Raad of Tweede Kamer met 66 tegen 36 en door den Stendenraad of Eerste Kamer met 23 tegen 18 stemmen. Binnen eenige weken zal nu het volk bij plebiscit de eindbeslissing daarover uitspreken. Ofschoon hetgeen twijfel lijdt, dat de meerderheid des volks geenszins van deze nieuwe «goedgunstigheid" der liberalen gediend blieft, zoo kan men er toch bijna »™_ nm—-iju, va_—ere—w_.—zai zegevieren; want dat een plebiscit niets is dan een wassen neus, behoeft geen betoog. Te Rome jubelen de Italianissimi met een onverholen blijdschap. Lang hadden zy te vergeefs de komst van den franschen gezant Goulard afgewacht, en hem eindelijk zelfs tot minister van Koophandel benoemd gezien; «maar de vertoogen der italiaansche Regering wisten het euvel weg te nemen, en Frankrijk" — zoo juichen zij — «haastte zich, om op onze bedreiging aanstonds een nieuwen gezant te benoemen, die nu eerstdaags zal arriveeren, om door zijn tegenwoordigheid te Rome zijdelings de annexatie van het pauselijk grondgebied en de italiaansch. eenheid te erkennen!" Zelfs de officieele mannen, de ministers, deelen in dien algemeenen jubel, welke tegelijk een beleediging voor Frankrijk is. Bij het dinee tenHove, waaraan prins Frederik Karel van Pruissen deelnam, moet de minister Lanza op een vraag van den Prins ruiterlijk verklaard hebben, " dat Italië, dewijl het van Thiers alles kan gedaan krijgen, Frankrijk niet in het minst behoeft te vreezen, vooral dewijl het Pruissen achter den rug heeft.' Deze laatste woorden zouden door den Prins geheel beaamd zijn.
Doch nu de eerste roes der vreugde voorbij is, zijn de Italianissimi met het verkregene zelfs niet meer tevreden; hunne bladen beginnen reeds op de noodzakelijkheid te wijzen, dat Frankrijk zijn gezant bij den H. Stoel, den baron d'Harcourt, terugroepe. Maar, meenen zij, Duitschland moet het voorbeeld geven. En werkelijk verzekeren sommigen in allen ernst, dat de duitsche gezant bij den H. Stoel, graafTauffkirchen, eerstdaags zal teruggeroepen worden, om te worden verplaatst naar... het Quirinaal! Het zou een merkwaardige «promotie" voor den graaf wezen; niettemin, hoe ongerijmd en hoe schandelijk ook, o-imogelijk is het niet, want wat men van Bismarck te wachten heeft, is alligt niet veel goeds.
De fransshe minister van Financiën, Pouyer-Quertier, is thans definitief afgetreden, en zal vermoedelijk door den gewezen minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Casimir Périer, vervangen worden. Voorshands zal de minister van Koophandel, Goulard, de portefeuille van Financiën ad interim waarnemen. Périer, die, nadat hij, wegens de niet verplaatsing der Nationale Vergadering naar Parijs, zijn ontslag als minister van Binnenlandsche Zaken genomen had, zich als afgevaardigde bij de linkerzijde aansloot, wordt door de republikeinen uit alle kracht gesteund, en heeft dus veel kans om weder in het kabinet te komen. Pouyer Quertier ontvangt zyn straf voor de ergerlijke uitdrukkingen, door hem in het proces-Jan vier de la Motte gebezigd; maar welke ook zijn politieke zienswijze zij, het kabinet verliest in hem een zijner meest ervarene leden.
Het is niet duidelijk of gisteren reeds de interpellatie-Périer betreffende deze zaak is ingediend; maar wel lieett de afgevaardigde Dutemple verzocht de Regering te mogen interpelleeren over de betrekkingen van Frankrijk tot den H. Stoel. Deze interpellatie had echter geen beter lot dan de petitiën der Katholieken: zij werd tot over drie maanden uitgesteld. De Regering durft blijkbaar de zaak niet aan.
De bekende belgische afgevaardigde Couvreur, die de Regering over de aanwezigheid van Chambord te Antwerpen heeft geïnterpelleerd, is, volgens den Etoile Beige, door het Groot-Oosten tot Grootmeester der belgische Vrijmetselarij benoemd. Wel een bewijs, dat die interpellatie door de mannen der loge wordt op prijs gesteld!
---

