VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Pans-Koning.
Vorige opgaaf. f 5144.88] Eenige gevers van Westwoud: ¦ Wie kan aan Vader Pius denken In dezen tijd van druk en smart, Zonder Hem een gift te schenken Tot troost van 't lijdend vaderharl. 10.— Dordrecht, o) Hulde aan den onfeilbaren Priester Koning f 7 50; i) God zegene mijn huis f 2 50. Te zamen 10. • - De kongregatie van Onze Lieve Vrouw, Onbevlekt Ontvangen, van Goeden Raad. biedt hare maandelijksche kollekte aan onzen Heiligen Vader den Paus. . 20.7GJ Baarn. Voor de alleen zaligmakende Kerk 10. Te zamen. ... ƒ 5195.G5
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
TOT KOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN' BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 507.57 Dordrecht, a) f 1.50; b) fl.—. Tez. 2.50 Te zamen ƒ 510.07
---

AMSTERDAM, 7 Maart. De Katholicke Gezellen- Vereeningen.
Een der heilzaamste inrigtingen, in de laatste vijf-en-lwintig jaren tot stand gekomen, en waarschijnlijk door de Voorzienigheid bestemd om zeer veel toe te brengen tot eene vreedzame oplossing van het sociale vraagstuk is: de Katholieke Gezellen-Vereeniging. Wie de toestand onzer arbeiders-gezellen ook maar oppervlakkig heeft gadegeslagen, zal dien betreurenswaardig moeten noemen. Niet zoozeer, althans in de eerste plaats niet, op materieel gebied. In vele gevallen is het loon van gehuwde en ongehuwde werklieden geheel of ongeveer hetzelfde. Doch uit een zedelijk oogpunt is de toestand der gezellen, en reeds van hunne leerlingsjaren af, vooral in fabrieksteden allerverderfelijkst. Ook hunne verstandelijke en wetenschappelijke ontwikkeling laat vrij wat te wensehen over. Waar de patroon of de baas geenerlei verpligting tot zijne ; ondergeschikten gevoelt; waar het hem alleen te doen is om voor een som gelds den arbeid, dien hij tot zijne kapitaalvorming noodig heeft, te koopen, en te koopen zoo goedkoop mogelijk, daar kan het niet anders, of nij laat het welzijn en de zedelijkheid van zijne knechts aan hen zelven en net goed geluk over. Doch de gezellen hebben immers ouders, die voor hen kunnen waken ? Wat kan dit beteekenen, daar zij gedurende den ganschen tijd, den arbeid toegewijd, aan hun zorg onttrokken zijn, ,en zij van de kinderen, die geld verdienen. afhankelijk worden. Bovendien zoekt de jeugdige werkman, overeenkomstig den geest van den tijd, zijn gedegen buitenshuis. Hij mag toch ook J\el eenige uitspanning hebben, als ,'J den ganschen dag gezwoegd v?eft. Tehuis is maar altijd tehuis; daar da h'J geen verzet. Zoo niet altijd, n toch ontegenzeggelijk te dikwijls oi>enn m.) zijn toevlugt tot de herberg n°g gevaarlijker plaatsen.
tig 51 Jongen handwerksman een nutien rn gen°egelijk verkeer te verschaf-even 1, 2iJn gelijken, waarbij hem boden • gelegenheid wordt aangete oefo10-1 °P eene aangename wijze eeniiy en te beschaven, zonder zeden geVaar voor godsdienst of goede Kait.li7". bedaar de bedoeling van de \Vei« -ei;e Gezellen-Vereeniging/ De tot s w*l,eer H. J. C. M. van Nispen .inc-1 .naer» Prezident dier Vereeni"ik d-o i msterdam, «heeft 't wensche- md ook anderen, die de chrisorrtp efde en de maatschappelijke °P Prijs stellen, mei dat liefdewerk bekend te maken." Hij heeft daarom, in het vertrouwen, »dat zij voldoende zullen zijn, om den warmen ijver onzer geestelijkheid en van zoovele leeken te doen ontbranden," een werk ten voordeele der Vereeniging uitgegeven, getiteld: Uitvoerige Mededeelingen omtrent het gewichtig werk der Katholieke Gezellen-Vereeniging.
De Eerw. schrijver behandelt in een kort bestek zeer veel merkwaardigs en belangrijks omtrent deze Vereeniging. Ondoenlijk zou het wezen een rezumee van den rijken inhoud te geven; het werk zelf is een rezumee van een zeer uitvoerig duitsch werk, met denzelfden titel.
Op de volgende kernachtige wijze verhaalt de schrijver in het eerste hoofdstuk -Over de oprigting en tegenwoordige uitbreiding," het ontstaan der vereeniging. »De katholieke Gezellen-Vereeniging werd in het jaar 18.6 te Elberfeld in Pruissens Rijnprovincie opgerigt. Haar voornaamste stichter was kapellaan Kolping, te Kerpen bij Keulen op den 8n December 1813 geboren. Deze Kolping behoorde tot den handwerksstand en had tien jaar lang als schoenmaker gearbeid en rondgereisd, eer hij op _3-jarigen leeftijd zijne studiën voor den geestelijken stand aanvaardde. De ondervinding, die Kolping als handwcrksgezel had opgedaan, de ellende die hij allerwege met eigene oogen onder zijne medegezellen aanschouwd had en daarbij vooral debijzondßreliefde, welke hij den handwerksstand toedroeg, maakten hem meer dan anderen geschikt om aan het hoofd eener Gezellen-Vereeniging te staan. Pastoor J. J. H. Steenaerts, destijds eerste kapellaan te Elberfeld had dan ook aanstonds den naam van Kolping op de lippen, toen hem' gevraagd werd, om zich met de leiding van eenige gezellen, die zich in het schoollokaal van meester Joh. Greg. Breuer sinds eenigen tijd vereenigd hadden, te willen belasten."
»Kolping werd vice-prezident en werkte met Steenaerts en Breuer als om het zeerst onder deze eerstelingen der Vereeniging. Het duurde echter niet lang of Kolping werd de ziel van het gansche werk; hij behandelde vooral de gebreken van het tegenwoordig maatschappelijke leven en bragt de Vereeniging daarmede op den weg, waarop God haar geroepen had" (1).
Het jaar 1848 met zijn revolutie deed Kolping besluiten zijne Vereeniging op uitgestrekter gebied een werkkring te verschaffen en als een middel tegen de sociale wanorde aan te wenden. De kardinaal-aartsbisschop van Keulen ondersteunde hem in deze grootsche onderneming. Kolping's gezellen breidden de Vereeniging binnen weinige jaren over geheel Duitschland uit. Voor zijnen dood, die den -4" December 1865 plaats vond, telde reeds zijne stichting een 400rtal afdeelingen en minstens 100,000 gezellen.
«In Nederland werd de eerste Gezellen-V ereeniging- te Amsterdam op den 4° Jan. 1868 opgerigl door Mr. J. J. W. van der Biesen, advokaat, en J. H. Schmitz, architekt, terwijl de Vereeniging te Bergen-op-Zoom het eerste als regtspersoon is erkend. Op den 8" Dec. 1869 vond de aansluiting van Amsterdam aan de Hoofdvereeniging te Keulen plaats en den _8U Jan. 1870 werd de Hoog-eerw. heer H. vanLuenen, Deken van Amsterdam, door den prezident-generaal tot centraal-prezident voor het koningrijk der Nederlanden benoemd. Het aantal werkelijke leden bedroeg op het einde van dat jaar in ons vaderland reeds 360 a 400." (2) Uit hetgeen "verder volgt blijkt dat, behalve te Amsterdam, ook nog afdeelingen bestaan te
(1) Mededeeii'gen, blz. !. 2;-Idem, b!z. 5, Breda, 's Hage en Bergen op Zoom. In het met veel warmte geschreven tweede hoofdstuk, behandelt de eerw. schrijver: »De erkenning der Vereeniging door de bestaande magten.*" Met erkenning wordt echter niet genoeg uitgedrukt. Van den H. Vader, van het geheele Episkopaat op het Vatikaansch Koncilie, van vorstelijke personen, als prins Radziwill, die te Berlijn »des avonds in het Gezellenhuis zoo voorkomend mogelijk met de handwerkslieden verkeert enz.," erlangt de Vereeniging niet slechts erkenning, maar ook waardeering en ondersteuning. .Ook Nederlands bisschoppen zijn der Vereeniging goedgezind. De aartsbisschop van Utrecht, de bisschoppen van Haarlem en's-Hertogenbosch hebben reeds goedgunstig de benoeming' van onzen centraalprezident erkend en voor hunne bisdommen goedgekeurd." Met gepaste uitvoerigheid en klem van redeneering wordt in het volgend hoofdstuk »De Noodzakelijkheid der Vereeniging" betoogd. Maar het bepaalt zich hierbij niet. Het geeft bovendien de redenen aan, waarom eene algemeene verbreiding dezer Vereeniging ten hoogste wenschelijk is, alsmede waarom de Vereeniging zich verder tot »Meesters-, Gezellen-, Leerlingen-, en St. .Tosephs-Vereenigingen behoort uit te breiden."
Ten slotte behandelt het vierde hoofdstuk »de vereischten voor hel oprigten eener Vereeniging." Die vereischten zijn groot en menigvuldig. De eerw. schrijver toont zich daarin doordrongen van het groote gewigt der zaak, zonder tot eenige overdrijving te vervallen. Mogen velen den lust gevoelen, om deze vereischten te raadplegen en er niet door afgeschrikt worden. »Moge (zeggen wij met den schrijver) de Gezellen-Vereeniging zich in Nederland spoedig uitbreiden, en daardoor het ongeluk, wal den handwerksstand en de geheele Maatschappij bedreigt, althans voor een groot deel voorkomen worden!"
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren is, zooals vooraf was aangekondigd, in het pruissische Heerenhuis een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het bereids door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen wetsontwerp tot regeling van het schooltoezigt. Dat de algemeene belangstelling zoo hoog mogelijk gespannen is, en dat het auditorium zoo talrijk was, als de ruimte op de tribunes slechts toeliet, behoeft naauwelgks gezegd. Reeds een week geleden waren geen toegangskaartjes voor het publiek meer verkrijgbaar. Ook de heeren leden van het Huis, d. i. de Pairs, waren, overeenkomstig het ontvangen wachtwoord, trouw opgekomen; reeds in de voorbereidende zitting van Maandag zag men een vijftigtal Pairs verschijnen, die blijkbaar voor het eerst' een zitting bijwoonden; 't waren niet allen nieuwbenoemden, maar meerendeels gemakzuchtige dikbuikjes ot stoïcijnsche wijsgeeren, die zich tot dusverre ornde beslommeringen van het staatsieven zoo min mogelijk bekommerden, in de bescheiden meening, dat hun waardiger vrienden het alleen wel zouden klaren. De vereerende pairstitel was hun genoeg, en het werk voor de liefhebbers. Ditmaal echter moet alle weerzin overwonnen worden; want door de tijdelijke koalitie der konservatieven en «ultramontanen" staan twee bijna even talrijke partijen tegenover elkaê.r; zoodal elk verzuim een verraad ten opzigte van zijne partijgenooten zou wezen. Zoo wordt dan ook verwacht, dat bij de eindstemn. ing der wet in kwestie 200 pairs zullen tegenwoordig wezen, 'tgeen tot dusver nog nooit is geschied. Intusschen wordt, vóór die gewigtige stemming, nog een levendig debat te gemoet gezien over de vraag, of het nieuwbenoemde lid Becker uit Dor tmund, die nog onlangs als lid der Kamer van Afgevaardigden over hetzelfde wetsontwerp heeft medegestemd, thans, nu hij plotseling, tegelijk met von Rhoon, von Moltke en nog een paar gelukkigen, in een Pair is gemetamorphoseerd, nogmaals over dezelfde wet zal mogen stemmen. Daar van één enkele stem de uitslag kan afhangen , zoo wordt van weerszijden veel gewigt aan deze vraag gehecht. Deze Becker is een der gewezen hoofden van de revolutionaire beweging in 1848, waarom hy veelal »deroode Becker" wordt bijgenoemd. Hij stond dan ook als revolutionair , en als meermalen gevonniste, bij de Regering in een zeer kwaden geur; toen hij door den gemeenteraad van Dortmund tot burgemeester werd gekozen, weigerde zij zelfs deze keuze te bekrachtigen. Eerst na 1866 liet von Bismarck zich'hiertoe bewegen, en thans maakt de Prins een Pair uit dien vuurrooden Fortschrittsnann 1 Gansch Pruissen is over die keuze verontwaardigd, en de spotbladen putten zich uit in allerlei sar kastische karikaturen. Maar de Prins moest hulptroepen hebben om hem in zijn strijd tegen de Katholieken bij te staan, en waar zou hy dan zijn handlangers beter kiezen dan bij de ultra-liberalen? In de gisteren gehouden zitting heeft de Prins bereids zijn batterijen weder tegen de Katholieken doen spelen. De nieuwe wet, zeide hij, was niet wat zij eigenlijk moest zijn, maar zij was een noodwet, welke den weg tot een algemeene schoolwet moest banen. Men ziet, hetzelfde is reeds in de Kamer van Afgevaardigden tot vervelens toe herhaald; doch de Prins wilde het nogmaals zeggen, opdat men toch vooral zou weten, dat. wanneer eenmaal het schooltoezigt aan de geestelijkheid onttrokken is, en de Regering de handen vrij heeft, de rest wel volgen zal. Eerst de priester van de school gebannen, dan de catechismus en eindelijk alle godsdienstig onderwijs! De Prins rigtte vooral het woord tot de konservatieven, wien hij, na eerst den nadruk op de goede bedoelingen der Regering gelegd te hebben, uit de hoogte van zijn standpunt toeriep: »de Regering laat zich niet dwingen, door geen enkele party!" De Prins dacht gewis in de haast niet aan de partij der nationaal-liberalen, want volgens 's Prinsen eigen woorden, onlangs in de Kamer van Afgevaardigden gesproken, moet immers de Regering zich naar de parlementaire meerderheid rigten? Maar \ is waar, de nieuwbakken Pairs zullen wel zorgen, dat de konservatieven, evenmin als de Katholieken, de meerderheid hebben. En wat de minderheden willen, dat is voor Bismarck een al te nietige bijzaak, om er bij stil te staan.
Na de konservatieven kwamen de ultramontanen aan de beurt, die, volgens den hoogverheven rijkskanselier, den godsdienstvrede verstoord hebben , welken Pruissen zoolang heeft mogen genieten.Nadat Oostenrijk en vooral nadat een tweede «Katholieke" mogendheid(Frankrijk) door Pruissen overwonnen was — zoo insinueerde de Prins — waren de ultramontanen tegen de Regering gestemd. Ten bewijze kwam hij voor den dag met een dépêche van een der pruissische gezanten in het buitenland [von Arnim ?] , waarin wordt gewaagd van de kuiperijen van een deel der duitsche geestelykheid, ten gunste van Frankrijk. Zoo moeten de Katholieken zich de eene beschuldiging na de andere van dien overmoedigen Prins-Rijkskanselier laten welgevallen. Een briefje van een niet genoemd persoon moet als bewijs voor zijn laster dienen. Aan het einde van zijn rede wendde Bismarck zich weder tot de konservatieven, en vermaande hen, om toch vertrouwen in de Regering te stellen; want o, die meende het zoo goedl Hij eindigde met den wensch, dat deze heilrijke wet op het schooltoezigt met een groote meerderheid van stemmen mogt worden aangenomen. Wat den grooten minister op al dat fraais is geantwoord geworden, zal nader moeten blijken, wanneer ons uitvoeriger verslagen geworden zijn. Als een tegenhanger van Bismarcks nota, waarbij hij verklaart, het «aanzienlijk" getal tot hem gerigte adressen van dankbetuiging niet meer afzonderlijk te kunnen beantwoorden, komt heden de Germania met het berigt, dat zij niet meer in staat is alle adressen, aan het «Centrum" gerigt, in hare kolommen op te nemen; dewijl hun aantal zoo «aanzienlijk" is, en nog dagelijks zóó verbazend aangroeit, dat het een onbezonnen werk zou wezen, daarvan een ook maar eenigzins uitvoerige vermelding te geven. Tot meerdere stichting van den Rijkskanselier geeft hetzelfde blad een verslag vaa een te Emmerich gehouden vergadering, waar over het zenden van een adres aan den »welsprekenden en schranderen Bismarck" zou beraadslaagd worden. Even als te Oberhausen viel ook te Emmerich het liberale plan in duigen. Met 800 tegen 20 stemmen werd het vooistel, om een adres aan von Bismarck te zenden, verworpen, en dat tot zending van een dankadres aan het Centrum aangenomen; waarna de vergadering meteen driewerf onstuimig hoch! aan Windthorst eindigde. Te Konitz bij Dantzig slaagden de liberalen. Maar hoe? Nadat cirka 80 handteekeningén op een vrij onschuldig ontwerp-adres waren bijeengegaard, werd het eerste blad doodbedaard afgescheurd, en door een ander vervangen, dat meer met den eigenlijken wensch der liberalen overeenkwam. Alles werd netjes aan elkaar geplakt, en — 't adres was klaar! In Hessen-Darmstadt zal nu het nieuwe rijksstrafwet-artikel tegen de geestelijken ook worden toegepast. In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Afgevaardigden heeft de heer Dernberg de volgende interpellatie tot de Regering gerigt: »Zal de wet, door de rijksregering, uitgevaardigd tegen hen, die v°an den kansel misbruik maken, en op die wijze tegen de schoolwet agiteeren, worden toegepast ?" Namens de Regering is geantwoord, dat maatregelen daartegen zouden worden genomen. De geestelijken hebben het maar gedaan. En vooral de Jezuïeten. Men zal zich herinneren, dat onlangs door de 0u..-Katho_iekenen liberalen van Kattowitz geprotesteerd werd tegen het voornemen der Jezuïeten om aldaar een missie te komen geven. Ondanks de ontvangen waarschuwing trokken de wakkere priesters er toch heen, en hielden er onder de oogen van den Döllingeriaan Kaminski en diens beruchten kapellaan Wimmer, eene missie, die niet zonder rijke vruchten bleef. Naarmate het werk der eerwaarde Paters gezegend werd, nam de woede der ot-d-Katholieken en hunne begunstigers toe. Onder de elf missie-predikers schijnen geestelijken van poolsche nationaliteit geweest te zijn; althans, op aandrang der bevreesde Dolhngerianen, heeft thans de silezische landraad een bevel uitgevaardigd , dat alle buitenlandsche geestelijken door de polieie over de grenzen moeten gezet worden. Niet alleen het politizeeren op den kansel, maar zelfs het eenvoudige verkondigen van Gods woord wordt dus nu verboden!
Keizer Wilhelm heeft eindelijk over de hem toevertrouwde som van 4 millioen tot het verleenen van dotatiën aan heD,' die zich bij den jongsten oorlog bijzonder onderscheiden hebben, een beslissing gegeven. Prins Frederik Karel, von Moltke, von Rhoon en von Manteufiel krijgen ieder 300.000 Thaler; de staatsminister Delbruck, de badensche generaal von Werden en eenige andere veldheeren ieder 200.000. 180.000 Thaler is voor de beijersche veldheeren aan den Koning van Beijeren ter hand gesteld, terwijl de generaals von Stosch, von Fransecky, von Kir bach en von Kameke ieder 100.000 Thaler zullen ontvangen.
Uit nadere berigten omtrent het voorgevallene in de Nationale Vergadering van Frankrijk blijkt, dat, na het uitstellen der interpellatie-Dutemple, betrekkelijk Frankrijks houding in de Romeinsche Kwestie, een ander lid der regterzijde, de heer Chesnelong, aande Regering gevraagd heeft, of zij kon toestemmen, dat de petitien der Katholieken nog in de laatste dagen dezer week behandeld worden. Hierop heeft de Regering toestemmend geantwoord.
In de belgische Kamer is gisteren met 63 tegen 32 stemmen besloten, het gezantschap bij Z. H. den Paus te blijven behouden. •
Het beruchte Tichborn-proces is thans geëindigd. [Zie telegrammen.]
In de Nationale Vergadering.
In hare zitting van Maandag 11. hield de fransche Nationale Vergadering zich bezig met het gewigtig wetsontwerp, waarbij de Internationale in Frankrijk verboden wordt.
De heer Tolain, een der voornaamste leden van den geduchten bond, waartegen men eindelijk ernstige maatregelen wilde nemen, vatte ter verdediging va» zijn geliefde — zoo als hij zeide — v ereeniging het woord op.
Volgens hem was zij de onschuldigste zaak ter wereld, en was in de redaktie van hare stukken — althans in de openbaar gemaakte — niets afkeurenswaardigs te vinden. De Internationale heeft noch de hand gehad in den 4n September, noch in den 31n Oktober, noch in den 22n Januarij, noch in den 18" Maart. Hoogstens 17 van hare leden behoorden tot de Commune: en dezen waren nog gematigd. Toen de minderheid der Commune protesteerde tegen de benoeming van het komitee van Openbaar Welzijn, hielden de werklieden te Parijs een groote Vergadering — van welk feit der kommissie van onderzoek niets is bekend — waarin, «na een hevig debat", besloten is het protest der minderheid te ondersteunen.
Juist een bewijs, merkt de Universte regt op, dat de Internationale geheel met de Commune vereenzelvigd was, daar er slechts beraadslaagd werd, om te weten of men zich aan de zijde der heethoofden dan wel aan die der gematigden, d. i. aan de zijde der vreesachtigen zou scharen.
Voorts wilde Tolain het feit — trouwens algemeen bekend — niet ontkennen, dat er adressen van adhaesie van de londensche, geneefsche en brusselsche afdeelingen der Vereeniging waren ingekomen, zelfs na de gepleegde moorden en brandstichtingen. Hij verklaart dit feit uit het antagonisme tusschen de standen, een antagonisme, wel te verstaan, waarvan de gehe.le schuld terugvalt op de burgers en de patroons. De revolutie van '89 heeft den boer bezitter gemaakt; hij heeft zijn veld, dat zijn eigendom is; de werkman moet nog worstelen tegen de industriëele leenpligtigheid; zijn toestand is niet verbeterd. De talrijke tegenwerpingen, die van alle kanten gemaakt worden, doen den spreker zijdelings van de laatste bewering terugkomen.
Wel is waar, vervolgt hij, is het dagloon vermeerderd; maar het jaarlijksch loon is niet vooruitgegaan. Daarvan, roept een stem, is het wangedrag van den werkman zelven schuld ; in plaats van te werken bezoekt hij kroegen en klubs. De Internationale, zoo gaat Tolain na het opvangen dezer woorden voort, is niet gesticht om werkstakingen uit te lokken, maar zij verleent haren zedelijken en stoffelijken steun aan dezulke, welke haar wettig toeschijnen. Met dergelijken onzin, zonder logika of gevolg, bleef de voorstander der Internationale nog eenigen tijd het geduld zijner hoorders op de proef stellen, zonder dat dezen zich veel om hem bekommerden.
Doch toen de kollega van N° 606, alias Jules Simon, eindelijk zoover ging om de Elzasser geestelijkheid het op touw zetten van een werkstaking te Mulhouse aan te wrijven, was de maat vol.
»Het bewijs! het bewijs!" schreeuwt men van alie kanten. — »Mijn kollega Scheurer-Kestner heeft het verklaard voor eene kommissie,waarvan ik deel uitmaak." .Dat Scheurer-Kestner zich dan verdedige!"
Nadat Tolain zijn speech had geëindigd, beklom zijn kollega van de linkerzijde de tribune, om te zeggen dat hij aan de kommissie eene meening had medegedeeld , welke voor hem haren oorsprong had gevonden in dagbladartikelen, die door de geestelijkheid werden goedgekeurd.
De heer Keiler antwoordt hierop, en daagt zijn Eizasser landgenoot uit het feit, waarvan hij de geestelijkheid beschuldigt, te bewijzen.
• De heer Scheurer-Kestner — hij is protestant van geboorte en van de school der Solidairen, zoo zelfs, dat hij bij het huwelijk zijner dochters eischte, dat zij noch naar een katholieke noch naar een protestantsche kerk zouden gaan voert als argument aan, dat een der redakteurs van een blad, dat hij genoemd heeft, een geestelijke is.
De heer Keiler is echter hiermede niet tevreden, en verzoekt de Vergadering de edele Eizasser geestelijkheid over de lasterlijke beschuldigingen, tegen haar ingebragt, te wreken.
De Vergadering beantwoordt dit verzoek met een diiedubbel salvo van toe juichingen.
---

