VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 5195.G5 Den Brug op Texel. P. v. H. pr. Pio nono 6.— Kinderen uit de parochie van 0. L. V. alhier: Heilige Vader! uw zegen geve ons een school, Opdat geen schaapje, o Herder! dool! 4.09 Nieuwe-Diep. Vicario I. N. B. 1. . 21.— Hem. Uit dankbaarheid aan onzen H. Vader Pius IX, Paus-Koning. 10 — Idem. Op hoop van spoedige zegepraal voor den H. Vader. H. Vader! zegen ons! 5.— H. Vader? een kleine opoffering voor een lieveling, -waarvoorwij bidden om zegening! .... 5.— Van L. S. in 't st. B. G. Voor onzen Paus * * .* ' W. H. Job zal verheven en de duivel geketend -worden. Voor mijnen vader l-^O C 1- - —¦' ii.» *t Te zamen. ... ƒ 5250.24
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
TOT ROG TOE BUITENGE-W OOS GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. 51. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 510.07 Den Burg op Texel. P. v. H. pr. Comiti Duchastel. • • • ¦ • *•— Nieuwe-Oiep. Virtus Nobihtat . . 4.— "VV H Voor den Christen gezant. 0.75 C. 1. ¦ Te zamen ƒ 519.82
---

AMSTERDAM, 8 Maart. Twee Groote Mannen.
Heden wensehen wij een paar woorden te zeggen over groote mannen. Wij nemen het woord groot hier in zijne alledaagsche beteekenis. Geenszins bedoelen wij er dus mede die verheven grootheid aan te duiden, welke nergens te vinden is dan bij de heiligen Gods. Wij spreken van de orootheid volgens de wereld en de Geschiedenis. Wij noemen elkeen groot, die daden verrigt heeft, waartoe de gewone en zelfs het meerendeel der buitengewone lieden niet in staat zijn. Nogtans zou het juister wezen hen enkel vermaarde personen te heeten, en het aan den lezer over te laten, of hij dit woord, bij zichzelven, door beroemd of berucht wil vertalen. Want velen hunner dragen den naam van groot niet met eere. De eigenschappen, die de ware grootheid uitmaken, schieten dezen tekort. Zij hebben de wereld verbaasd doen staan door hunne stoutmoedigheid, volharding, beleid, verstand en voorspoed, daarom, eeuw uit eeuw in, hare bewondering en hulde geoogst, en dit zeer dikwijls, ofschoon diezelfde wereld zich hunner karakterloosheid, ondeugden, misdaden en laagheden zeer wel bewust was. Dit doet er niet toe- Hun daden verblindden en dat was genoeg. Wie der dwaze en hoogmoedige Gereld, bij vergelijking, laat gehelen hoe gering zij is; wie haar °°nt, hoe men in al haar gebreken J 1 genden kan deelen, en toch on. etelijk ven*e haar, die zich zelve hem § waant, overtreffen — voor zacT oral heeft ziJ eerbied en ont** den BiJ voorkeur rigt zij standbeeldade P aan dezulken, wier openbare "ienian ilansriJk waren' maar b*-J wien beurs • in het bijzonder leven, zijn zou he.$n dochter of zijn regt veilig de J-* e« gerekend. Dat is een van ,Jwnpl'. denkt zij dan, en toch Nno. een triomf! te dnt 'hetis geen bepaald vereischhaar ,en een booswicht zij, om door in 'er vereering van het nageslacht, te war^er en brons gekonterfeitseld ders v n* Niet enkel aan de lei" gen- aan welgeslaagde omwentelin-6^ 3' die' uit ydele UMlt» bloed en tranen over een half werelddeel bragten; aanwijsgeeren, die geheele natiën vergiftigd hebben met hun geschriften, werd die onderscheiding waardig gekeurd. Soms werd zij ook bewezen aan een goedig regent, die in vrede en geluk zijn volk regeerde; aan een begunstigde der overwinning, die nooit anders oorlog voerde, dan tot bescherming van het regt; aan een dichter of kunstenaar, die zijn tijdgenooten door zijn kunstwerken verrukt en hen en hun nageslacht veredeld heeft. Tusschen deze en de andere staat nog een derde kathegorie in. Hierbij is noch de ondeugd, noch de deugd zeer zigtbaar; de bijzondere persoon is geheel opgegaan in den openbaren.
Al deze groote mannen, de schavuiten , de braven, zoowel als de onzijdigen, hebben bij de uitstekende eigenschappen, waarvan het bezit of het gebruik hun grootheid uitmaakt, een zwakke, zeer zwakke zijde. Zij kunnen den tegenstand niet verdragen. Wij bedoelen niet dien verpletterenden, tragischen tegenstand, welke hun veroorlooft ten slotte de wereld nog te verbazen door den kalmen heldenmoed, waarmede zij den dood wachten of te gemoet gaan, maar den meer alledaagschen tegenstand, die hun roem in gevaar brengt en het voetstuk doet wankelen, waarop zij reeds bij hun leven plaats genomen hebben. Dan krimpen deze groote mannen tot dwergen. Dan wordt het zigtbaar aan hen, dat de ware grootheid, die de mensch niet uit zich zelven put, en al de wierookvaten zijner huldigers hun niet kunnen toezwaaijen, hun ontbreekt. Dan toonen zij, in hun persoon, aanschouwelijk welk afhankelijk, beklagelijk, klein en nietig wezen de mensch is; ook de mensch, die torenhoog boven zijn medemenschen uitsteekt.
Zie Bismarck — een groot man. Groot door zijn vastberaden karakter, zijn ijzeren wil, zijn scherp doorzigt, zijn taaije volharding, zijn onovertroffen staatsmansbeleid, zijn redenaarstalent en zijn vluggen geest. Hij heeft daarmede in weinig jaren wonderen gewrocht, en van al die wonderen was wel het wonderlijkste, dat hij de partij, welke nog kort geleden hem als een dwingeland verfoeide, alleen door den glans zijner daden en het volkomene van zijn welslagen, er toe gebragt heeft om, uit eigen beweging, als voor een afgod, aan zijn voeten neder te knielen. Doch sedert hij, hierdoor opgetogen, zich gevoegd heeft naar haar wil, is zijn grootheid gaan dalen. Toen hij haar overheerschte, haatte maar eerbiedigde zij hem. Nu hij haar dienaar werd, is het met het ontzag gedaan. Zij misgunt hem zijn populariteit ; de toejuichingen, welke hem gebragt worden, moeten alleen haar gelden, die zich nu beschouwt als zijn meesteresse. Die, welke voor hem persoonlijk bestemd zijn, ziet zij met een wantrouwend oog aan. Zelve biedt zij hem er geen, en haar tegenpartij , verstoord wegens zijn overgang naar haar vijanden, toont hem koelheid. Dat verrast den grooten man, die in de laatste jaren bij eiken voetstap met daverend handgeklap werd begroet, en maakt hem spijtig. Nu wordt hij klein. Bismarck slinkt tot Barnum, grijpend naar de hulpmiddelen van den kwakzalver. Een sensatie-vertooning wordt gemonteerd. Zijn dierbaar leven moet in gevaar schijnen. Op honderd uren van de hoofdstad wordt een pauselijk zouaaf in hechtenis genomen, die een pistool in den zak had. Magtige goden, als de onverlaat den grooten man daarmede eens had willen vermoorden! Misschien heeft de ultramontaansche partij hem dat wapen in de hand gedrukt! Fluks een huiszoeking bij een koster, toen bij een pastoor, toen in een Jezuïeten-klooster! Maar niets werd er gevonden, zelfs geen kruidhoorn. Inmiddels bleef het volk achterwege met adressen van gelukwensching aan den vader des vaderlands, wegens zijn ontsnappen aan dit levensgevaar. Hij wachtte, maar slechts enkelen kwamen. Wat doet hij? Hij laat in het staatsorgaan een weidsche dankzegging plaatsen voor de adressen, die hij verbeid, maar niet verkregen had. Verbeeld u een tooneelspeler, die te vergeefs gepoogd heeft onder het publiek geestdrift te wekken, en, na het stuk, weder op de planken komt, om de lieden in den waan te brengen, dat zij hem hebben teruggeroepen! Ach, groote staatsman, wat zijt gij klein!
Nederland bezit ook een groot staatsman. Groot, namelijk, in verhouding tot den omvang van ons koningrijk, waar alles, naar zijn eigen getuigenis , zeer middelmatig is. Wij zeggen dit niet ironiesch. Niemand meer dan wij heeft er een afkeer van, om de verdiensten of gaven van onze tegenstanders te loochenen. En zoo bewonderen wij in dezen staatsman steeds zijne wetenschap en beleid, zijn kort en kernachtig woord en bovenal zijne veerkracht. Er was een tijd, dat hij de onzen gunstig scheen. Het bleek echter, dat hij hun vijand was, en zoo hebben zij hem verlaten. Nu wilde hij zich wreken. Dit reeds is niet groot, want grootheid, van welk gehalte ook, is aan zichzelve edelmoedigheid verpligt. Doch buitendien, de vorm der wraak is klein. De groote man slaat niet, hij knijpt. Gevoeliger kon hij de kinderen niet treffen, dan door den vader te beleedigen. Dat deed hij; neen, dat het hij doen door zijn trawanten. Zelf hield hij zich schuil. Zoo werd op den Paus de wrok tegen de katholieke landgenooten verhaald. Doch de individuen onder hen, die hem niet hadden willen volgen, moesten ook worden gestraft. Vooral een hunner, die brieven openbaarde, welke het licht niet konden zien, en daardoor het ministerie had verminkt. Het was jaren geleden. Drie ministeriën waren sedert gekomen en gegaan. Maar de groote man heeft een sterk geheugen, en onthoudt wat anderen vergeten. Op het onverhoeds wordt de vermetele, die de kompromitteerende brieven voor den dag had gehaald, uit zijn ambt gezet. De kneep kwam ook ditmaal niet van den grooten man zelven, maar van een zijner vrienden. Groote mannen hebben altijd van die vrienden.
Wij mogen bij dat ontslag niet aan de brieven denken, evenmin als bij de terugroeping van graaf Duchastel aan de politieke houding der nederlandsche Katholieken. Voor beide feiten werden redenen aangegeven, enkel aan het staatsbelang ontleend. Dus geen verstoordheid op het geheel, en geen verstoordheid op het deel, geen haat of hartstogt tegen wie ook. Zoo wij daareven het tegendeel schenen te willen zeggen, het was alleen een redekunstige vorm, om den indruk te schetsen, door de houding van den grooten man op een ergdenkende en oppervlakkige menigte gemaakt. Maar deze weet nu beter. De Kamer-debatten en de artikelen deiregeringsgezinde dagbladen hebben haar alles duidelijk gemaakt. Zij is er nu weder vast van overtuigd, dat de groote man zich niet gewroken, en vooral dat hij zich niet verlaagd heeft, met 'zich te wreken als een geniepige.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Bg' de beraadslagingen over de begrooting van Buitenlandsche Zaken heeft de belgische Kamer van Afgevaardigden — zooals we bereids gisteren in 't kort vermeldden — den post tot bezoldiging van den gezant bij den H. Stoel behouden, met eene meerderheid van 63te_en 32 stemmen. Vier leden van de liberale linkerzijde stemden met de meerderheid. De debatten, welke aan deze stemming voorafgingen waren hoogstbelangrijk, maar missen, na al hetgeen men reeds over dit onderwerp zoo hier als elders he aft gehoord, de verdienste der nieuwheid. Zonder dan ook in een uitvoerige vermelding daarvan te treden, verdient toch de algemeene strekking van het verhandelde en het standpunt der Regering ten opzigte dezer Missie onze bijzondere aandacht. Over het algemeen werd zeer veel gesproken over »den edelen grijzaart van het Vatikaan", over »den eerbiedwaardige, die om zijn ongelukken dubbel eerbiedwaardig is", enz. enz.; maar van den Paus als Koning, &\&wettig soeverein werd volstrekt niet gewaagd. In duizend diplomatische kronkelwegen en ontwijkende uitdrukkingen zocht men zijn ware gevoelens te verbergen, en in stede van onwrikbaar vast te houden aan het regtsbeginsel, en root T>roof' te noemen , deden sommige sprekers het behoud der Missie voorkomen als een inschikkelijkheid, een nederbuigende welwillendheid jegens den eerbiedwaardigen Pius. Slechts enkele afgevaardigden hadden den moed, het onregt bg zijn waren naam te noemen.
Het hoofdmoment der debatten was ontegenzeggelijk de welsprekende rede van den minister van Financiën, den heer Malou, die namens de Regering het woord voerde. In de eerste plaats deed hg opmerken, dat ten vorige jare de begrootingspost, betreffende de Missie te Rome, door de Kamer was goedgekeurd, en er sedert dien tijd geen wezenlijke verandering in den toestand is gekomen. Wel heeft sedert dat tijdstip de feitelijke verlegging van het italiaansche Hof, het korps diplomatiek en het Parlement van Florence naar Rome plaats gehad; maar tgdens het vorig besluit der Kamer was dit alles in het verschiet, en de inbezitneming van Rome door het italiaansche goevernement reeds sedert meer dan een jaar voltrokken. Zoo dan geenerlei belangrijke verandering heeft plaats gehad, dan vraagt de minister, waarom hetzelfde ook thans niet gereedelijk zou worden toegestaan. Voorts spreekt hg in het breede over de scheiding van Kerk en Staat — welke hij niet opvat, alsof de Staat de Kerk geheel aan haar lot moest overlaten, maar wel als een beginsel van onderlinge tegemoetkoming, opdat èn de Staat èn de Kerk zich onafhankelijk kunnen bewegen — en vestigt vooral de aandacht op de zoogenaamde »waarborgenwet", waarbij Italië zelfde soevereine regten des Pausen en ook de vertegenwoordiging der vreemde mogendheden bij den H. Stoel nadrukkelijk erkent. Men behoeft dus geen botsing met Italië te vreezen, daar men, door het zenden van een gezant naar het Vatikaan, slechts handelt volgens de wensehen van dat land.
In een schitterende, maar minder doeltreffende wending zijner rede betoogt de minister vervolgens, dat — dewijl Italië nog altijd van een «verzoening" met den H. Stoel blijft droomen, en de »i taliaansche eenheid" zeer goed vereenigbaar acht met de onafhankelijkheid van het pausschap — het belgische goevernement door de opheffing van de Missie te Rome juist in strijd zou handelen met de wensehen van Italië; terwijl het behoud der Missie eigenlijk om zoo te spreken de voortzetting en de verdediging wordt van de plannen der italiaansche Regering. .Aldus"—zoo besluit hij met een paradoxe — i> verdedigen wij Katholieken het werk van Cavour tegen de onbedachtzaamheid der liberalen."
De Bien Public is met deze oratorische frazen niet zeer ingenomen, daar de minister toch niet kan meenen hierdoor aan de liberalen wijs te maken, dat de belgische Regering en de Katholieken met haar plotseling de kampioenen van den Roo ver-Koning zijn geworden. Waarom niet liever, zegt het blad, zich kategoriesch op een zuiver terrein geplaatst? Maar dan zou de Regering er toe moeten komen, haren gezant bg Viktor Emanuel terug te roepen. En dat is het, wat ten koste der logika moet worden vermeden. De graaf de Theux, het hoofd van het kabinet, verklaarde wel, dat het een volstrekte onmogelijkheid was,één en denzelfden gezant tegelijkertijd bij den H. Stoel en bij Viktor Emanuel te akkrediteeren; maar waarom maakte hij niet de gevolgtrekking, dat om gelijke reden één en hetzelfde goevernement niet tegelijk den Paus en diens Beroover kan huldigen?
Aan het einde der zitting las de heer Bouvier het adres voor, dat door de Katholieken van België — naar aanleiding der verlegging van het belgische gezantschap van Florence naar Rome — onder de leiding van het komitee de VOeuvre du Denier de Sainl-Pierre, tot Z. H. den Paus is gerigt. Daaruit, meende hij, kon beter dan uit alle verdere debatten blgken, welke de gevoelens van het eigenlijke katholieke België zijn. Men zal zich herinneren, dat in dit adres wordt geprotesteerd tegen de handeling van het belgiesch goevernement, onder nederig verzoek, dat de H. Vader toch niet het katholieke volk met de Regering verwarre. Dit adres is door deze voorlezing thans in de parlementaire annalen opgenomen.
De minister van Buitenlandsche Zaken, d'Aspremont-Lynden, stelde ten slotte de linkerzijde gerust omtrent de tijdelijke aanwezigheid te Brussel van den bij Viktor Emanuel geakkrediteerden gezant Solvyns; deze zou eerlang naar Rome terugkeeren, en den Koning van Italië overal volgen waar deze zich ook vestigen moge Op een nadere interpellatie van den heer Rogier verklaarde de minister echter, dat de Regering in de handhaving van de Missie bij den Paus noch goed- noch afkeuring zag van de in Italië voorgevallene gebeurtenissen.
Terwijl dus voor België de kwestie der Missiën te Rome weder voor een jaar is op zij gezet, is men te Versailles nog geen stap gevorderd. Raadselachtig is in Frankrgk de verhouding op dit punt tusschen de Regering en de Nationale Vergadering. Een interpellatie, welke de generaal Dutemple nopens de petitiën der Katholieken tot de Regering wilde rigten, wordt door de meerderheid der Vergadering tot over drie maanden uitgesteld; terwijl de vraag van der afgevaardigde Chesnelong, ot de Regering er genoegen in zou nemen, als de beraadslaging over de petitiën tegen Zaturdag van de aanstaande week aan de orde kwam, onmiddellijk door den minister de Rémusat met »ja!" wordt beantwoord. Teregt vraagt de Univers, ot de Vergadering, meer nog dan de Regering, voor de behandeling dier petitiën bevreesd is, en of zij welligt — hetzij uit zwakheid, uit inschikkelijkheid, of kwaad opzet — beoogt: aan de Regering den tijd te laten , haren nieuwen gezant behoorlgk te Rome te mstalleeren, ten einde tegenover een voldongen feit met een gematigde motie te kunnen volstaan. De strekking der petitiën is dan echter grootendeels vervallen; want daarin wordt ook en vooral gevraagd, dat de Vergadering verhindere, dat Frankrijk b'tf Viktor Emanuel vertegenwoordigd worde.
De kwestie is thans geheel veranderd • de Regering is bereid zich over de petitiën te verklaren, maar de Vergadering zelve wil het niet, en stelt de behandeling daarvan uit tot over drie maanden! Fournier zal intusschen reeds in den loop der volgende week bij het Hof van Viktor Emanuel geïnstalleerd zijn; wat baat het dan nog, of de Vergadering drie maanden later kome verklaren, »dat zij diepe hoogachting en innige sympathie koestert voor den ongelukkigen Pius, en dat zg overigens vertrouwen stelt in de politiek des heeren Thiers"? Een andere motie toch is nietwaarschijnlijk. Als de petitiën tot het italiaansche parlement gerigt waren — zoo merkt de Urnvers o. a. nog op — dan zouden zij een beter lot gehad hebben. Men zou zich ten minste verwaardigd hebben, ze in behandeling te nemen; want op denzelfden dag, waarop de fransche Nationale Vergadering besloot, de nu reeds acht maanden oud zijnde petitiën van honderd duizend Katholieken tot over drie maanden ter zgde te leggen, werd in het italiaansche Parlement zelfs de petitie van eenige Garibaldisten, die den terugeisch van Nizza vragen, niet buiten behandeling gelaten.
Morgen zal de Nationale Vergadering zich bezig houden met de interpellatie- Guiraud, betreffende de aftreding van den minister van Financiën, Pouyer- Quertier. Zooals men weet, zou eerst de oud-minister van Binnenlandsche Zaken , Casimir Périer, met deze interpellatie zijn voor den dag gekomen; maar daar hij veel kans heeft, in de plaats van Quértier, tot minister van Financiën benoemd te worden, wil hij den schijn niet aannemen, alsof persoonlijke b«-langen hem tot een vervolging van Quertier aandrijven.
Gisteren en heden heeft de Vergadering de beraadslaging over de Internationale voortgezet. Louis Blanc heeft eene langdurige redevoering ten gunste dier vereeniging gehouden; maar verscheidene andere sprekers schilderden haar op welsprekende wijze af, als een groot gevaar voor de maatschappij.
In de kommissie voor het ontwerp tot beteugeling van de aanvallen der pers tegen de Regering en de Vergadering is weder zeer levendig beraadslaagd; opnieuw bestaat er vrees voor een ministeriëele krizis.
In het pruissische Heerenhuis zijn de algemeene beraadslagingen over het ontwerp-schooltoezigt bereids gesloten, en wordt de artikelsgewijze behandeling met ijver voortgezet.
In de badensche Kamer van Afgevaardigden zullen eerlang verschillende belangrijke kwestiën in behandeling komen. Behalve een interpellatie, betreffende de houding der Regering tegenover deoud- Katholieken, zal ook het verpligt godsdienstig onderwijs, de toestand der kloosters, waaraan meisjesscholen verbonden zijn, alsmede de uitsluiting der geestelijke Broeders uit het openbaar onderwijs, enz. enz. ter sprake worden gebragt.
Graaf von Arnim is van Berlijn naar Rome vertrokken om, naar verondersteld wordt, officieel zijn brieven van terugroeping aan den H. Vader aan te bieden.
---

