VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 5G09.49 Van een dienstmeisje I.—- Arnhem. T. Voor Z. H. Paus Pius IX. 3.96 Van de Zeer Eerw. heeren der konferentie van het dekenaat van Werfertshoeve....... 100.— Beemster. Voor Z. H. den Paus. . 8.50 Veghel. Voor onzen U. Vader Pius IX, Paus-Koning. Quare fremuerunt Gentes, et populi meditati sunt mania? Astiterunt reges terrae, . et principes convenerunt, et adversus Christum ejus .... 10.— Te zamen. ... ƒ 5732.95
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL
ÏOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTEh VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAÜSELIJKEN STOEI.. Vorige opgaaf. ƒ 5G5.67 Beemster. Voor den edelen graaf Duchastel ' 150 Van het parochiaal kerkbestuur van Hooewoud. A. G., K. K., J. v. L., P V *.— Van het parochiaal armbestuur van Hoogwoud. C. __? C. 8., J. d. L., p. st • 4 — Van de Zeer Eerw. heeren der konferentie van het dekenaat van Werfershoeve 10.— Te zamen ƒ 585.17
---

AMSTERDAM, 11 Maart. Een Toespraak van den Heiligen Vader.
Op den derden Zondag der vaste heeft Z. H. tot een grooie menigte geloovigen, uit twee parochiën der Eeuwige Stad, een toespraak over den tegenwoordigen toestand der wereld gehouden. Wij geven die hier in haar geheel. De Paus deelde daarin lessen en waarschuwingen uit niet alleen aan zijn kinderen, maar tevens aan de leiders van volken, van het hoogste belang. In de, naar het schijnt, ongeneeslijke verblindheid der laatsten, waarvan wij ook in ons land zulke treurige voorbeelden zien, is het te vreezen, dat zij geen acht zullen slaan op de woorden van den Opperherder. Deze wil echter — hij verklaarde het uitdrukkelijk — dat zij die hooren, omdat hij ze slechts uitsprak voor hun eigen welzijn. Wij twijfelen, óf zij het zullen begrijpen, en niet veeleer dat welzijn daar zullen zoeken, waar hun wis verderf ligt en dat der natiën, welke zij besturen.
»Gij ook, gij zijt de vertroostingen van uwen soeverein en Stedehouder van Jezus Christus komen vermeerderen. Gij ook, gij hebt de klaagstern der Kerk gehoord, welke, de lampen ziende toenemen, haar door zekere harer ontaarde zonen berokkend, uitroept: —en gij vereenigt u met die uitroeping dezer van droefheid overstelpte moeder — lilios enu'rw* et exaltavi, ipsi autem spreverunt me. » Lieden, welke zich Katholieken noe? en> en inderdaad in het H. Doopsel ket edel karakter van Christen, d. i. Van leden van het volk van Jezus Chrisus ontvangen hebben; lieden, welke .ols- door het H. Vormsel het merktee'>6_t an so'daten der' Kerk in hunne ziel öj"grift dragen, keeren thans als mem pc "Ben en opstandelingen dezelfde wa- Se»en tf"-*611 de Kerk'Welke deZG hU" gG" getal°,°r?ekeris't smartelijk een zoo groot van ,j n' die z°oveel gaven van God, [grootp Kerk en ook van een ander °ntvinLontroer_l-g onder de toehoorders] Gods en hop die w«ze aan de weldaden »Ma_l -f Kerk te zien beantwoorden, middel merk °P dat dit altiJd het door G TS'door den duivel gebezi8d en regtva»°_?* toegelaten, in een besluit vol het h7_?**eid' waarvoor wy" nederig »GiiiTi.moeten buigen' gelie v de uitlegging van net Evan" Hl ge ; n d*2zen dag gehoord; gij hebt er deed "welke wonderen Jezus Christus het Lu1 hoe hÜ het gezigt den blinden, ** zu_;°0r ' doov'3ii teruggaf. Welnu, ¦'•• . verwerken en mirakelen, riep het volk: Deze is waarlijk de Zoon Davids, de hersteller en de vriend der menschheid. Maar zij, die gelast waren met de leiding van dat volk, schreeuwden integendeel: 't Is uit den duivel dat hij deze wonderen verrigt; hij is een bondgenoot van Belzebub! .Myne dierbare kinderen, gebeurt hetzelfde ook thans niet? Dit kontrast, die tegenspraak hebben wij ze niet voortdurend onder de oogen? Gy* komt den Stedehouder van Jezus Christus vereeren; anderen maken er zich een roem uit hem te onteeren, te verachten, te verguizen. Gij bezoekt de kerken, en voor de altaren neergeknield heft gij uwe handen, meer dan dat, heft gij uwe harten op, God om medel'yden, erbarming, vergiffenis smeekende; gij bidt, dat zoovele rampen eindelijk mogen ophouden, en vraagt om den blijden terugkeer van de barmhartigheid Gods, door bemiddeling van het meest bewonderenswaardige aller schepselen, de H. Maagd Maria. Anderen daarentegen werpen zich in allerlei boosheden. „Deze tegenstelling vertoont zich overal. In de katholieke pers leest men het verhaal van tridiuums en novenen, en stichtende gesprekken; in de niet-katliolieke pers spreekt men van schouwburgen, dansen en wereldsche vermaken. Thans gebeurt, wat gezien' werd in de eerste dagen der Kerk, in de dagen zelven dat de goddelijke Stichter Haar voor het heil der menschheid stichtte. Het kontrast bestaat overal en altijd, maar het doet uw geloof en uwe gehechtheid aan de godsTrucht en de godsdienst des te beter uitblinken. , »0, blijft volharden in die gevoelens en vreest, neen, vreest de aanvallen uwer vijanden niet; de hand Gods zal niet ophouden u te beschermen. Ja, God houdt het oog op ons gevestigd; God ziet ons; hij ziet dat de menschen, ten minste een klein gedeelte hunner, het verstand verloren hebben. .Wat wil men tegenwoordig? Ik zal het zeggen, ja, ik zal het zeggen ter onderrigting van alle moderne goevernementen , zooals men ze thans noemt. De hoofden der tegenwoordige goevernementen hebben zich geplaatst tusschen twee elkander tegenovergestelde krachten, ten einde beiden te bestrijden.Van de eene zijde willen zy de Kerk den oorlog aandoen omdat zij Haar overwigt duchten; van den anderen kant nemen zij de wapenen on tegen de ultra-revolutionairen, die zu eveneens vreezen. Hunne wapenen tegen de Kerk zijn minachting en onverschilligheid, tegen de ultra-revolutionairen het geweld en de bajonnetten. Maar zonder God kan men niet overwinnen, en er is geen regering welke zich door ruw geweld kan staande houden, indien de volken niet volgens de beginselen van de godsdienst, de vroomheiden deregtvaardigheid zijn opgevoed. »En wanneer dit de gevoelens zijn, die de volken moeten bezielen— dezellde pligten zijn ook aan hunne hoofden opgelegd; dat zij zich Gods Woord herinneren : Per me principes imperant, en de woorden van het Evangelie van dezen dag: Qui non est mecum contra me est. Jezus Christus heeft het duidelyk gezegd : die niet met Hem is is tegen Hem. Er blijft dus geen andere weg over, en het juiste midden, dat men wil innemen, nu eens naar deze dan naar die zijde overhellende, is slechts een ijdel werk: Qui non est mecum contra me est. »Ik verlang, dat alle goevernementen weten wat Ik zoo even gezegd heb. Ik wensch dat zy weten, dat Ik voor hun welzy'n spreek. ,
»Ik heb het regt dit te doen, en een grooter regt zelfs dan Nathan, terwijl hij tot David, of Ambrosius, terwyl hij tot keizer Theodosius sprak; en indien dat regt Mij gegeven is, strekt dit voor hun welzijn eh voor het heil der maatschappy; voor hun welzijn, opdat zij niet verpletterd worden door een vijand, die hen dagelijks bedreigt; voor het heil der maatschappy, opdat zij niet bezwyke onder den last van zoovele valsche leerstellingen , onregtvaardigheden en ondragelijk geworden rampen. »0, Heer Jezus, Ik smeek U, strek Uwe hand uit om dit volk te zegenen, om hen te zegenen die hier tegenwoordig en ook hen, die afwezig zyn, en daar wij heden de genezing der blinden en dooven overpeinzen, gewaardig, o mijn God, zekere blinden in deze wereld te genezen; doe hun het gevaar kennen, waarin zij zich bevinden, opdat zij tot .Mogen zy niet zoo lang wachten tot een nieuwe Mozes hen onder de golven der Roode zee begrave; dat zij hunne toevlugt nemen tot uwe Goddelijke barmhartigheid , dat zij berouw hebben, boete doen en leven!
.Mijn God, bevestig de woorden van uwen onwaardigen Stedehouder, steun de door ouderdom' [levendige ontroering] verzwakte hand, geef' hem tot het einde toe de kracht des geestes, de standvastigheid in de uitoefening van zijn heilig ambt en van zijne zware pligten, ondersteun die hand en zegen dit dierbaar volk dat naar My heeft geluisterd; zegen ook het volk, dat zich thans buiten het Vatikaan bevindt, en verlicht allen, die Mij vijandig zijn. ytßenedictio Dei, enz."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Zaturdag heeft in de Nationale Vergadering van .frankrijk de aangekondigde interpellatie-Guiraud ,j betreffende de aftreding des ministers van Financiën, den heer Pouyer-Quertier, plaats gehad. Bij de motiveerrng zijner interpellatie bepaalde zich Guiraud niet tot de zaak in kwestie, maar viel hij regtstreeks de Regering aan, haar verwijtende: dat zij zonder de meerderheid en zelfs tegen de meerderheid'regeert; dat zij geen homogeneïteit of innerlijke kracht bezit; dat zij dwangwetten moet voorstellen, omdat zij geen gezag meer heeft: dat zij niet in staat is de republiek te stichten, dewijl zij geen vertrouwen inboezemt, noch de monarchie, dewijl zy de partijen stelselmatig verdeeld heeft; enz. enz. De Regering heeft op al deze .beschuldigingen voorshands-«en diep stilzwijgen bewaard. De afgetreden minister Pouyer-Quertier nam intusschen het woord te zijner verdediging. Men had aan zijn verklaringen— als getuige voor de regtbank te Rouaan, in zake het proces-Janvier de la Motte —een geheel verkeerde uitlegging gegeven. Hij had immers het af-en overschrijven van wezenlijke ot gefingeerde posten op de departementale begrootingen niet in beginsel goedgekeurd, maar alleen verklaard, dat de prefekt de la Motte er krachtens de bestaande wetten het regt toe had, en dat hij den heer Janvier de la Motte niet oneerlijk kon noemen, nu deze van dat regt heeft gebruik gemaakt, zonder daardoor een wezenlijke schade aan het departement te berokkenen. Voorts zeide hij zijn ontslag genomen te hebben wegens de oneefnigheid tusschen hem en de overige ministers, die er in bleven volharden, van den prefekt Janvier 213,000 frs. terug te eischen, niettegenstaande hy, Pouyer-Quertier, als prezident van den Algemeenen of departementalen Raad reeds lang had verklaard, dat Janvier die gelden wettig had gebruikt. Ten slotte verdedigde hij zijn bestuur, door te herinneren, dat hij by' zijn optreden in het Kabinet de schatkist had ledig gevonden, en nogtans bij zijn ontslag de mededeeling kon doen, dat de twee eerste milliarden der oorlogsschatting en alle achterstallige oorlogskontributiën met de inmiddels verschenen renten betaald waren. Ondanks de verbazende sommen, welke hij dus had moeten opbrengen, durfde hij zeggen, dat het krediet van Frankrijk geheel hersteld is.
De linkerzijde gaf haar misnoegen over dit alles te kennen, maar deregterzijde was eerlijk genoeg om de groote financieële bekwaamheden des heeren Quertier te erkennen.
De gewezen minister van Binnenlandsche Zaken, Casimir Périer, — van wien aanvankelyk de interpellatie zou uitgaan, maar die, omdat hij hoopt de vakant geworden portefeuille te verkrijgen, die taak aan Guiraud heeft overgelaten — kon niet nalaten tegen Quertier het woord op te nemen, vooral dewyl hij zelf door Quertier beschuldigd is, aangezien hij minister was, toen de vervolging tegen Janvier is ingesteld. Hij wees op het onhoudbare der financieële leerstellingen van Pouyer-Quertier in het algemeen, en op diens dwalingen in de zaak-Janvier in het byzonder. Quertier vergat o. a., zei Périer, dit kardinale punt: dat het af- en overschrijven van posten in der tijd wèl door de wet was toegestaan voor de staatsbegroo tingen, maar niet voor de departementale. Quertier zelf had weleer de financieële praktijken van Janvier streng gegispt, en hiervan meende Périer hem thans akte te moe' ten geven.
Namens de Regering voerde de heer Dufaure — de alter-ego van Thiers en tevens de man, _ie Quertier's ontslag heeft doorgedreven — het woord, en, de beschuldigingen van Guiraud wijselijk ontwijkende, zeide hij, dat de Regering het ontslag van Quertier ten zeerste betreurde, maar dat zij gemeend had, zelfs den schijn te moeten ontwijken, alsof zij praktijken goedkeurde, welke alle financieële regelen van een eerlyke administratie zouden omverwerpen. Hierna ging de Vergadering over tot de orde van den dag, en was het zoo gevreesde incident ten einde.
Alle gevaar voor nieuwe botsingen is intusschen niet geweken. De beschuldigingen van Guiraud worden door velen beaamd, en het wetsontwerp van Viktor Lefranc, strekkende tot beteugeling van aanrandingen, tegen de Vergadering of de Regering gerigt, biedt overvloedige gelegenheid aan, om op dit gevaarlijk terrein een geregelden veldslag te leveren. De kommissie, welke met het voorloopig onderzoek van dat wetsvoorstel belast is, kan het tot dusver met de Regering maar volstrekt niet eens worden. Zij wil het goevernement niet anders dan als «voorloopig" betiteld zien, en Thiers — gelijk . bereids Zaturdag telegrafiesch gemeld werd — wil van dat woordje _¦ voorloopig" niets weten. Hy' beschouwt de republiek als definitief gevestigd, en zich zelven als den definitieven prezident. Op die wijze wordt men het nimmer eens, en toch dient men het eens te zijn, eer de wet in de Kamer komt, daar anders de tegenstand geheel en al onoverwinbaar zal wezen. Viktor Lefranc maakt er een portefeuilje-kwestie van, en velen gelooven, dat het gansche kabinet er mede vallen zal. Het regtercentrum moet daarom voornemens zyn aan Thiers te verzoeken, dat hjj eventueel de nieuwe ministers uit deze fraktie kieze, daar zy anders de parlementaire kombinatiën in monarchale rigting weder zal opvatten. Anderen verzeKeren echter, dat Thiers in geval van verwerping der wet tot eenplebiscit zyne toevlugt zal nemen, ten einde de natie tusschen hem en de Vergadering te doen kiezen. Volgens de allerlaatste berigten evenwel zou de meerderheid der bedoelde kommissie voornemens zijn, eene deputatie naar Viktor Lefranc te zenden, om hem te verzoeken opnieuw over art. 2 van het wetsontwerp in overleg te treden, ten einde tot eene schikking te komen. Wat er van zij, eene goevernementeele of althans ministeriëele krizis blijft nog altijd dreigende.
Uit België is voor heden niets merkwaardigs te melden, dan het pikante feit, dat de graaf van Chambord 1000 tranes aan de armen van Antwerpen heeft geschonken. De Bien Public, een vergelijking makende tusschen deze edele daad en delage kuiperijen, waaraan hij m genoemde stad heeft blootgestaan, doet het voorstel, dat op de ion., welke thans van deze geldsom aan de armen zullen worden uitgereikt, geschreven worde: wan wege Hendrik V, die door de liberalen uit Antwerpen verdreven werd."
In Spanje wordt de spanning der partijen, bij hét naderen van den algemeenen verkiezingsstrijd, hoe langer zoo gevaarlijker. Het schijnt zich te bevestigen , dat de radikalen zich tijdelijk met alle anti-dynastische of anti-ministeriëele f rakten, inkluziefde karlisten, vereenigd hebben, om don Amadeus ten val te brengen. Allerwege worden kiesvergaderingen belegd, om programma's vast te stellen of kandidaten voor te dragen. Ook in de hoofdstad werden Zaturdag 11. twee belangrijke vergaderingen van dien aard gehouden. De eene, welke door cirka 4000 personen werd bijgewoond, ging uit van de konstitutioneele, ministeriëele of unionistische partij, en besloot met eenparigheid van stemmen tot het volgende programma: »1° de konstitutie van 1869, 2° de dynastie van koning Amadeus; 3° de onschendbaarheid van het grondgebied." Serrano en andere sprekers; voerden het woord en de vergadering ging ui teen, onder den kreet: jdeve de Koning!" Intusschen werd ten huize van Zorrilla een bijeenkomst gehouden van gedeputeerden uit de verschillende tijdelijk gefuzioneerde fraktiën, maar daar het aantal aanwezigen niet voldoende werd geacht, is die vergadering uiteengegaan, zonder eenig belangrijk besluit te nemen.
Amadeus huivert bij al dat woelen, en houdt zich steeds gereed om bij het eerste alarm het hazenpad te kiezen. Naar verzekerd wordt, moet, behalve het italiaansche, thans ook een oostenrijksch eskader naar de spaansche wateren zyn afgezonden, om in geval van geweldige gebeurtenissen, op alles te zijn voorbereid, *_n de in Spanje verblijf houdende Oostenrykecs voor mogelyke beleedigingen te behoeden. Aan den Ünivers wordt geschreven, dat werkelijk reeds pogingen tot het uitlokken van een oproer zijn aangewend, en vele personen dientengevolge zijn ter dood gebragt.
---

De Commune en de Internationale.
Naast de vele verwikkelingen, waarvan de ontknooDing door gansch Frankrijk met spanning wordt te gemoet gezien, zijn er vooral twee zaken van het hoogste belang, die de algemeene aandacht geboeid houden, namelyk: 1° het rapport der kommissie van enquête in zake de revolutje van 18 Maart, en 2° de debatten over het wetsontwerp tegen de Internationale.
Het rezultaat der enquête, nopens de oorzaken der parijsche Commune, is dezer dagen door de Nationale Vergadering openbaar gemaakt, en vormt een boekdeel van 600 bladzijden in-quarlo-formn&f de door haar aangestelde kommissie heeft achtereenvolgens alle personen in verhoor genomen, welke eenige opheldering omtrent dit geheimzinnig drama konden geven. Als zoodanig hebben Thiers, Mac- Mahon, Trochu, Jules Favre, Ferry.de verdere leden van het goevernement, de legerhoofden, de voornaamste magistraten, de leiders der openbare en der geheime polieie, de maires van Parijs en zelfs verschillende leden van de Internationale beurtelings hunne verklaringen en persoonlijke zienswijzen komen mededeelen. Deze hunne verklaringen zijn vervolgens gestenografeerd door deklaranten zelven herzien, en eerst daarna openbaar gemaakt. Aan die 65 hoogst gewigtige verklaringen heeft eindelijk de kommissie haar uitvoerig rapport toegevoegd, 't Vereischt een gezette studie, om dat rapport in al zün bijzonderheden te ontleden, maar de algemeene indruk, dien men al spoedig verkrijgt, is: dat de IS" Maart, of de Commune van Parys, door den 4? September, d. i. door het Goevernement van Nationale Defensie is voorbereid terwijl dit laatste uit de verdorvenheid der napoleontische' Regerinc ig voortgesproten. De weifelende en halfdemokratische politick van Napoleon IÜ bragt hem er toe, in de organizatie der arbeidende klassen zijn eenigen steun te zoeken; maar de vrijheden, die hg * gaf, keerden zich tegen den gever, en de wereldtentoonstellingen, de wet op de vereenigingen, de vrijheid van spreken en schrijven werden de breekijzers, waarmede de oude maatschappij werd ondermynd. De radikalen wonnen van dag tot dag veld, en de nederlaag van Sedan kwam hun juist van pas; zij vormden aanstonds het «vaderlandlievend" plan, om de revolutie te verwezenlijken, al moest ook Frankrijk er by ten gronde gaan. De republiek was hun wel een paar provinciën waard! Zóó ontstond het Goevernement van Nationale Defensie, en den weldenkenden lieden bleef niets over dan zich te troosten met de gedachte, dat onderde mannen van den _n September ten minste één persoon werd geteld, die algemeen in achting stond. Die persoon was Trochu; maar uit het rapport der kommissie van enquête blijkt vrij duidelijk, dat de verschillende legerhoofden Trochu's politiek doorzigt te hoog waardeerden, terwijl de politici 's mans militaire bekwaamheden overschatten, 't Was niet de goede wil, maar de innerlijke kracht, die hem ontbrak. En toch was kracht zoo noodig, want de geheime genootschappen organizeerden zich met denzelfden spoed, als dien, waarmede de duitsche legers tot. in het hart van Frankrijk doordrongen. De prefekt van polieie Cresson — die werkelijk als een edele figuur in het rapport verschynt, en over wiens openbaringen de radikalen thans het meest verbitterd zijn — kweet zich ijverig van zijne taak;, dikwijls arresteerde hij hoofden der geheime beweging, die later leden van de Commune werden; maar de regtbank sprak hen vrij, of de militaire overheid liet ze ontsnappen. De leden van het goevernement bedienden zich namelijk van lieden, die zij in de eerste plaats hadden moeten bestrijden; maar het waren oude vrienden, die hun vroeger tot ladder hadden gediend, om de hoogte te bereiken , waarop zy' nu stonden. Men moest dus dankbaar wezen, en voorzigtig tevens. Daarom hadden de radikalen vrij spel te Parijs, totdat eindelijk de hoofdstad kapituleerde en de wapenstilstand het einde van den oorlog aankondigde. De Regering «regeerde" niet meer; de weldenkende lieden waren strijdens moede, en trokken zich in het partikuliere leven terug; doch de revolutionairen bleven op hun post, en riepen hunne bondgenooten uit de gansche wereld tot zich. Zij versterkten zich van dag tot dag, van uur tot uur, en op den 18n Maart waren zij meester van den toestand. Die voor immer gedenkwaardige dag van den 18n Maart wordt door de getuigen, welke voor de kommissie van enquête zijn verschenen, zeer verschillend beoordeeld. Volgens sommigen hunner was de verdediging der stad tegen de muitelingen nog mogelijk geweest; volgens anderen bleef voor de Regering niets dan vlugten over. In ieder geval blijkt echter, dat vele misslagen door de Regering werden begaan, waaronder vooral de onvoldoende leiding van de expeditie tot overrompeling der kanonnen van den Montmartre. De tweede belegering der stad werd echter flink geleid, en met inspanning van alle krachten werd de Commune ten onder gebragt; nadat sommige maires van Parijs herhaaldelijk, maar gelukkig te vergeefs, als de bemiddelaars tusschen de geheime genootschappen en de straffende geregtigheid waren opgetreden. De Internationale was steeds en overal de magtige hefboom der Commune; toch was zij niets meer dan de getrouwe uitvoerster van de plannen, welke in de geheime genootschappen gesmeed werden. Waarom — zoo vraagt de Monde, wiens gedachtengang wij bij het bovenstaande in hoofdzaak gevolgd hebben — waarom slaat de Regering, die thans hare zwakheid tegenover de Internationale gevoelt, en deze daarom wil uitroeijen of althans aan sterke banden leggen, niet liever de bijl aan den wortel des booms; waarom roeit zij de vrijmetselarij niet uit, de bakermat van alle andere geheime genootschappen en het levenssap der lnternationalel Doch dit wordt door de Regering niet begrepen, en daarom gelooft de Monde, dat de wet tegen de Internationale, waarover thans de Nationale Vergadering zoo vlijtig debatteert, nimmer bij magte zal zijn, het kwaad met wortel en tak uit te roeijen.
Wat overigens de beraadslagingen der Nationale Vergadering over het ontwerp der Internationale betreft, deze zijn zeer belangrijk, zoowel om de degelijkegronden, die tegen het monster-vérbond worden aangevoerd , als om de dwaasheden en buitensporigheden, waarmede de voorstanders dier vereeniging haar trachten te verdedigen. De algemeene beraadslagingen zijn bereids Vrijdag gesloten; Zaturda-* had de Vergadering het te druk met de interpellatie betreffende Pouyer-Quertier, maar heden zal waarschijnlijk de artikelsgewijze behandeling worden voortgezet. Het einde der debatten is nog niet te voorzien. Bij de algemeene beraadslagingen hebben van de zijde der voorstanders — behalve Tolain, van wien we reeds vroeger spraken — de heeren Louis Blanc en Langlois zich vooral door heftigheid onderscheiden. De eerste noemde het wetsontwerp ondoelmatig en gevaarlijk, dewijl het de vrije gedachte aan banden legt, Frankrijk op de baan van vooruitgang drie eeuwen achteruit zet, en de Internationale tot de rol van martelares verheft. Langlois ging weder met zijne gewone dollemanswoede te werk, en beweerde o. a., iii heiligschennende taal, dat niet Christus, zooals sommigen zeggen, neen Jehova zelf een kommunist is geweest; daarom, meende hij, moesten de leden der Internationale zich eigenlijk Jehovisten noemen.
Van de zijde der voorstanders van het wets-ontwerp onderscheidden zich de afgevaardigden Depeyre en Benoit-d'Azy. Depeyre vooral sprak met onverbiddelijke logika; maar ook Benoit-d'Azy gaf blijken van diepe _n grondige zaakkennis. Hij verhief zich met kracht tegen die holle theoriën, welke den werkman misleiden , er hem een toekomst voorspiegelen, dio nimmer kan verwezenlijkt worden, terwijl de petroleum en de fuzillade het einde der begoocheling zijn. Welligt vinden wij gelegenheid, om op een en ander nader terug te komen.
Aardbevingen in Duitschland.
Den 6n jl. werden des namiddags tusschen 3 en 4 uur in Dresden, Zeitz, Weimar, Rudolstadt, Elsterwerda en Leipzig schokken van aardbeving gevoeld, de hevigste echter in de twee laatgtgenoemde plaatsen. Te Elsterwerda werden twee schokken gevoeld; de eerste was sterk en duurde verscheidene seko_den, de tweede zwakker en korter. By den eersten stoot hoorde men een onderaardse, donderend rollen, terwijl geraakte de bodem ingolvende beweging van het Noord-westen naar het Zuid-oosten. Van personen, die gezeten waren, trilden op dat oogenblik onwillekeurig de knieën; menigeen zag een beweging der meubelen, o. a. van een zware ijzeren geldkist, terwijl wapenen of violen, die tegen den muur hingen, heen en weder werden geslingerd, en de uurwerken plotseling stilstonden. Ook bedaarde en alles behalve zenuwachtige personen gevoelden terstond een hun tot dus verre ongekenden angst. Sinds menschen geheugen is dit de' eerste maal, dat men in deze streken een aardbeving heeft waargenomen.
Uit Leipzig worden eveneens bijzonderheden omtrent dit natuurverschijnsel ingezonden. Hierin wordt het geluid, waarvan de schok vergezeld ging, vergeleken bij een sterk dof gerammel vaneen zwaar beladen wagen. Onmiddellijk geraakten muren jp deuren en vensters gedurende 2 a & sekonden in golvende beweging, terwijl op vele plaatsen de kalk van den wand viel, deuren opensprongen enz. Vooral in het nieuwe schouwburglokaal was de schok hevig.
---

