VRIJWILLIGE BIJBRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 5732.95 Etten. 3' bezending. Aan den eenigen Koning van Rome. . . ¦ 50. ftavestein. Uit mijnen kleinen spaarpot tot zekere intentie aan onzen H. Vader Paus Pius IX. . I.— N. N. Voor Z. H. Pius IX . . . 75 — /Soest: ' Stuurman van St. Pieters Scheepje Strek Uw' hand zeegnend over ons uit; Zegen Stella Matutina, Dat het nooit op klippen stuit. . . 45 — Alphen (Maas en Waal). Van den G.v.R. f 144.— ; G.v.L. f 25.—; J. M. f 10.-; P. en K. f 13.-. Tl9__.— GZB Illl! Tl. . • • • • * * * _¦»¦¦¦*»_ Breda. Een lid der H. Familie. 0. L. V.-Kerk. Hoe schoon is het, wanneer vorsten en grooten een heilig voorbeeld aan het volk geven; daarom Hulde aan den fiuc de Chambord -I*23* Aan Z. H. den Paus 295 — Soest. Voor Z. H 25~ Lith. J. G. f 2.50; M. S. f 2.50; E.v.H. f 2.50; D.G. f 2.50. Te z. 10.— Ossenisse. Ter eere van den H. Jozef voor eene Heilige eerste Kommunie f4o.— ; Leve de Paus- Koning! f 2.20. Te zamen. - • 42.20 Lutjebroek. Voor Z. H. den Paus, ter eere van den H. Jozef, den Patroon der Kerk Heilige Vader! Pius negen, Wij vragen uwen heiligen zegen! 2.97 Van de gemeente van Nederhorstden-Berg. Op hoop van navolging. 25.- H. S. B. S foU N. N Xr~ Te zamen. ... ƒ 6501.85 J
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
TOT ROG TOE BUITENGEWOON GEZANT' EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M DEN KONING DER BEDERLANDEN BIJ DEN PAÜBELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 585.17 Etten. 3e bezending. Aan den edelen gezant 10.— N. N. Hulde aan den edelen graaf. 20.— Alphen (Maas en Waal) P. en K. 2.— Aan Z. E. den Graaf Duchastel. . 5.— Van de gemeente van Nederhorstden-Berg. Op hoop van navolging. B.— Te zamen ƒ 630.17
---

AMSTERDAM, 12 Maart. Hendrik V van Frankrijk.
De graaf van Chambord is een pretendent naar den franschen troon, zooals onze eeuw er nog geen gezien heeft. Toch heeft het in ons tijdperk niet aan pretendenten van allerlei soort ontbroken. Allen, hebben de revolutie gevleid,_ revolutionaire beloften gedaan en min of meer steun gezocht »ij de geheime genootschappen. Er is evenwel ééne uitzondering, en deze is te vinden in den persoon van den graaf van Chambord. Hij acht en noemt zich den wettigen erfgenaam van den franschen troon. Als dusdanig biedt hij zich openlijk aan het «ansché volk aan, bereid om voor frankrijk groote offers te brengen, l^its men van hem niet vraagt, dat hjj afwijke van de beginselen; omdat jj. °p het stuk van beginselen geen .er kan noch wil brengen. Is dat (Jjet zeer opmerkelijk? Een koning, e metterdaad koning wil worden, r°ndweg aan het volk verklaart: pUm "-toe geen inwilligingen op het Win evolutie. Als gij mij voor menf i^*1 hebben, moet gij mij neen mf;1 •**¦¦ ik hen, met mijn vaandel Jne beginselen.",
Prins rvn^ ridderlijke taal van een rijk din , "?aar den troon van Frank_ volk ait is wel geschikt, om een HelaasA t.og karakter bezit, te treffen, door p vankrijk wordt geregeerd gezonk Js; en Pariïs is zo° diep gevoel ' da^ het noch besef noch wil eeJ*an Ware grootheid heeft. Parijs demaTl nd en gevleid worden door zijn *nen> die het aan 't hoofd van hoofde ?V jmemcnt Plaatst* Uit dien e ls ac graaf van Chambord niet de man van Parijs. Er is een tijd geweest, dat de houding van de laatste afstammelingen der Bourbons edel en fier gevonden werd. Edel en fier, om er meê te lagchen, niet om er sympathie voor te gevoelen. Naar het gevoelen van die lieden was Hendrik V goed, om de prinsen van Orleans in de schaduw te zetten en onmogelijk te maken. Dat was vroeger de meening der Bonaparlisten en der republikeinen. Deze allen vonden de houding van den graaf van Chambord zoo dwaas, dat zij hun onschadelijk voorkwam. Het gevolg daarvan was, dat de Graaf geprezen werd, en zoo mm door Bonaparlisten als republikeinen bestreden. Zijn geheele persoon immers was in onzen tijd bespottelijk, en had hoegenaamd geen kansen van ooit te kunnen slagen. Dit stond vast als een evangelic, waaraan ieder zich onderwerpen moest.
Maar daar kwam de pruissische oorlog en vernederde Frankrijk dieper, dan de stoutste verbeelding zich had kunnen voorstellen. Frankrijk bleek door de revolutie bovenmate ontzenuwd ; het zonk in elkander, als een door uitputting verrotte staat. Goddeloosheid en zedeloosheid hadden het voorheen zoo krachtig rijk verwoest. Te midden van dien jammer trad de socialistische revolutie te Parijs op, om de maat aan te toonen van de diepte, waarin Frankrijk gevallen was. Daar kwam het nu aan den dag, welke de uitkomsten van 1789 waren. Dat jaar '89, alom in de wereld geroemd, als het evangelie der moderne beschaving ,bewees slechts verrotting te hebben voortgebragt. Het bewijs was zoo klaar, dat bij de eerste verademing , die aan Frankrijk gegund werd, het algemeene stemregt den weg baande voor dè rekonstruktie van den aiouden franschen troon. Helaas! er ontbrak een man, om het fransche volk om zich te vereenigen, en naar de monarchie terug te brengen. Wel is waar, de heer Thiers stond daar, doch werd verdacht, dat hij Frankrijk in de handen der prinsen van Orleans zou spelen. Niemand had het vermoeden, dat hij de poging zou ondernemen, om de fransche republiek te vestigen. Hij scheen de eenige kandidaat, bij magte om gedurende het tijdperk van overgang, aan 't hoofd der regering te staan, en werd aldus de voorloopige prezident der voorloopige republiek.
Die toestand was voor den graaf van Chambord niet gunstig. Wel is waar aanvankelijk liet de heer Thiers den Bourbon ongemoeid, en scheen zich meer met de prinsen van Orleans te bemoeijen. In zijne handen waren _ deze Prinsen het middel, om de legitimisten te dwarsboomen. In den grond der zaak bestreed hij beiden te gelijkertijd, en wierp hij de monarchale partij in eene dergelijke verdeeldheid, dat zij alle krachten verloor en uiteen spatte. Het Huis van Orleans, is en blijft gevaarlijk en vol intrigues. Op dit oogenblik speelt het dubbel spel; het hoopt erfgenaam te worden van den kinderloozen graaf van Chambord. Maar tevens houdt het de kans open, om, met terzijdestelling van Hendrik V, op den troon van Frankrijk te komen door middel der revolutie. Dat dubbel spel is valsch spel, en voert Frankrijk der roode republiek te gemoet. Inmiddels houdt het de publieke aandacht bezig door de voorstelling van zoogenaamde zamensmelting der twee stamhuizen. Die voorstelling zelve is bedriegelijk. Het Huis van Orleans heeft tegenover het bourbonsche geen regten. Is de graaf van Chambord het hoofd der koninklijke familie, dan hebben de prinsen van Orleans geen ander regt, dan zich daaraan te onderwerpen. Intusschen stellen zij voorwaarden, waarvan zij weten, dat de graaf van Chambord ze niet aannemen zal. Zij begeeren namelijk, dat Hendrik V zich bezondigt aan de revolutie, gelijk Louis Philippe gedaan heeft, en zij zelven -'t nog doen. Zij stellen en handhaven dien eisch op het oogenblik, dat de graaf van Chambord bij openbare manilesten verklaard heeft, dien nooit te kunnen of zuljen aannemen. De Orleanisten verbeelden zich, dat zij daarbij zeer behendig te werk gaan; dat zij Hendrik V onmogelijk maken, en de kansen voor het Huis van Orleans verbeteren.
Het een noch het ander is waar. Voorloopig is het vóór de gansche wereld blijkbaar, dat de monarchale partij ontredderd is, en Frankrijk op het punt staat, om op nieuw in de roode Republiek te vervallen. Zal de zaak van Orleans daarbij winnen? Is de graaf van Chambord daardoor verloren? Verre van daar. De prinsen van Orleans staan aan den kant der revolutie, met welke zij min of meer heulen, en die zij voortdurend vleijen. Het zal hun niet baten, want de revolutie zal hen niet sparen en ze behandelen, gelijk intriganten verdienen, als vijanden. De roode Republiek, als zij eenmaal uitbarst, gelijk te verwachten is, zal de prinsen van Orleans beschouwen als pretendenten naar den franschen troon en ze in die kwaliteit vervolgen als legitimisten.
En nu de graaf van Chambord? Gewis hebben de intrigues der prinsen van Orleans de monarchale partij verscheurd en magteloos gemaakt; maar de persoon van Hendrik V heeft daarbij niets verloren. Integendeel wint hij eiken dag in de schatting der publieke opinie van Frankrijk. Terwijl ht) de witte vlag handhaaft en vasthoudt aan zijn eigen program— met volkomen veroordeeling van al, wat revolutionair is— en openlijk blijft breken met de beginselen van 1789, stijgt hij meer en meer in den algemeenen dunk. Wil men het bewijs daarvan? Men vindt dat overtuigend geleverd bij de jongste geschiedenis der Antwerpsche beroerten. Daar hebben zich de handen van Thiers en von Bismarck vereenigd, om den afstammeling der Bourbons smaad aan te doen. Beiden hebben daardoor getoond, dat de graaf van Chambord een man is, te duchten, zoowel voor de revolutie als voor de opperheerschappij van Pruissen. De hatelijke tegenstand, door deze twee staatslieden tegen den graaf van Chambord uitgeoefend, wijzen de aandacht van geheel Frankrijk naar den Bourbon, als den man, die te gelijkertijd gevreesd wordt door Pruissen en door de roode republiek. Von Bismarck toont aan, dat Hendrik V in staat is, om Frankrijk uit de vernedering op te heffen, en tot een krachtige monarchie te vormen, die Pruissen trotseeren kan. De heer Thiers daarentegen staat tegen den Graaf op, als den eenigen man, die de revolutie bedwingen, de republiek dooden, en Frankrijk redden kan. De overtuiging wordt in Frankrijk bijna algemeen, dat de republiek van Thiers eene roode republiek worden zal, en dat socialisme en kommunisme op nieuw over Frankrijk gaan heerschen. Metterdaad, het schijnt bijna onvermijdelijk. Als dat gebeurt, zullen de gevolgen niet uitblijven. De reaktie zal en moet geboren worden uit de verwoestingen, die de kommunards en petroleurs over Frankrijk zullen brengen. Hoe vreeselijker de revolutie zal huishouden, des te krachtiger en algemeener zal de reaktie zijn. De reaktie namelijk tegen de revolutie, de reaktie tegen de beginselen van 1789, die eigenlijk de oorzaken zijn van alle rampen, die Frankrijk beleeft. Wat is daarvan anders te verwachten, dan dat Frankrijk, de revolutie verwerpend, terugkeert tot de beginselen van orde, die het bijna gedurende eene eeuw versmaad heeft ? Dan kan de graaf van Chambord regtmatig stijgen als de eenige Prins, die zich nooit aan de revolutie bezondigd' heeft, en die, terwijl hij de handen zuiver hield van elke smet der revolutionaire beginselen, tevens de eenige wettige erfgenaam van den troon van Frankrijk is. Hij is koning, maar een koning, die, om op den troon te komen, niet alleen nooit een laagheid, maar zelfs geen zwakheid begaan heeft, om zich aangenaam te maken aan de volksvooroordeelen, en onwrikbaar zijne beginselen 'heeft verkondigd, zelfs als zij impopulair waren; luid verklarend, dat hij over Frankrijk regeeren wil, als Frankrijk hem verkiest, onder de voorwaarde, dat het hem aanvaardt met zijn vlag en zijne beginselen, zooals hij is en hij zich door zijne manifesten heeft kenbaar
gemaakt
Niemand zal ontkennen, dat Hendrik V een kordaat en rond edelman is, die openlijk zijne voorwaarden stelt, zonder welke hij niet regeeren wil. Frankrijk kan hem nemen of laten, zooals het verkiest; hij zal er geen voet om verzetten en geen jota van zijne beginselen afwijken. Wij' begrijpen 't, dat vele oppervlakkigen dit onhandig achten. Wat ons betreft, wij meenen dat die verklaringen van den Graaf, juist omdat zij zoo opregt en fier zijn, eenmaal het vertrouwen van Frankrijk kunnen wekken, en Hendrik V terugvoeren op den troon zijner vaderen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog is in Duitschland de nagalm van Bismarck's woeste rede niet weggestorven; nog schallen de jubelkreten der liberalen, die opgetogen staan over 's Prinsen diepe wysheid, vastberadenheid en oratoriesch talent; nog zijn de Katholieken verontwaardigd over de laagheid, den overmoed en de onbeschaamdheid van een redenaar, die wil betogen zonder bewijzen. Alle dagbladen wijden meer of min uitvoerige beschouwingen aan de vermoedelijke gevolgen van den jongsten parlementairen strijd te Berlijn; een ieder is namelijk overtuigd, dat de uitsluiting der katholieke geestelijkheid uit de kommissiën van toezigt op het onderwijs slechts het voorspel is van meer radikale middelen tot vervolging der Katholieken. Maar al die journalisten, wat oordcelen zij? De Regering zelve, Bismarck, weet immers alleen, wat noodig of onnoodig is? »Gijlieden", zoo sprak de Prins in zijn rede van laatstleden Woensdag tot de konservatieven, ïgijlieden verbeeldt u verder te zien dan ik; maar gg vergeet, dat ge in de vlakte staat, terwijl ik als van de hoogte der torenspits den blik vrijelijk laat weiden; zoudt ge, ondanks deze voor u ongunstige verhouding, toch meenen beter en verder te zien dan ik, welnu dan is 't uw pligt mijn ontslag te vragen, en zelven de plaats mijner hoogte in te nemen; zooniet, dan hebt ge mij niet te bemoeijelijken." — _Bjj Jupiterl dat gaat te ver!" zegt de Germania, »de Katholieken van Duitschland van landverraad beschuldigen, hen zamenzweerders noemen, omdat een of ander dolzinnig gezant »toevallig" een brief vol dwaasheden en laster heeft geschreven, en dan ten slotte komen zeggen: „¦-.houdt allen uw mond; ik, von Bismarck , zal beslissen wat goed of noodig is!"" Neen, zulk despotisme gaat alle grenzen te buiten. Wij, Katholieken, zijn veel gewoon, maar dat is al te veel, en als de Pairs in het Heerenhuis dat alles kalm en in vollen ernst aanhooren, dan weet men niet meer of men lagchen of weenen moet om de dwaasheid en ligtgeloovigr heid dezer eeuw van vooruitgang I" De Schlesische Volkszeitung waagt het echter nog, een bescheiden blik »over de vlakte" te werpen, en meent, dat de katholieke geestelijken, na al den hoon, hun aangedaan, bever uit eigen beweging hun lidmaatschap der schoolkommissie moeten nederleggen, dan het vernederend ontslag der Regering atwachten. Trouwens het blad verneemt, dat weldra een bijeenkomst van pruissische bisschoppen zal gehouden worden, ten einde over de in deze te volgen gedragslijn te beraadslagen. Voor het oogenblik worden de zittingen der beide Huizen van het pruissiesch Parlement zoo rustig mogelijk voortgezet; doch in de Kamer van Afgevaardigden zyn nog belangrijke debatten te wachten,' daar, behalve de wet op de nieuwe verdeeling der kantons (Kreisordnung), welke thans aan de orde is, ook het voorstel-Reichensperger, in zake het katholieke gymnasium te Braunsberg, nog in aantogt is. Vóór Paschen hoopt de Kamer echter door haar voornaamste werkzaamheden te zijn heengeworsteld, opdat de leden, die tevens in den Ryksdag zitting hebben, daarin niet verhinderd zouden wezen. De Regering moet namelijk voornemens zijn aan de Kamer van Afgevaardigden, gedurende de zittingen van den Ryksdag — welke den 8» April een aanvang nemen vakantie te geven, terwijl het Heerenhuis zijne beraadslagingen zal voortzetten, dewijl dit geenerlei bezwaar oplevert voor den Rijksdag, waarin toch de Pairs geen zitting hebben. Het geregtelijk onderzoek in zake den .moordaanslag" op prins Bismarck heeft nog geen verdere .schandalen" of »ultramontaansche zamenzweringen" aan het hcht gebragt;'t heeft trouwens al dienst genoeg gedaan, want 't heeft aan Bismarck dien centrumsbrief van Kozmian verschaft, waarmede hy in het Heerenhuis zulk een effekt maakte, en — last not least — 't is het middel geworden om weder een opvoedingsgesticht voor katholieke jongelingen uit den weg te ruimen. Het gesticht van den kanunnik Kozmian te Posen is namelijk by' dekreet gesloten of opgeheven, op grond, dat het gesticht tot hiertoe oogluikend was toegelaten, maar »onder de tegenwoordige omstandigheden" op zulk een genade geen aanspraak meer mogt maken, 't Zal er echter nog niet bij blyven, want onder die cirka twee duizend brieven, welke, naar men zegt, zyn in beslag genomen, is ligt hier of daar een uitdrukking te vinden, welke tot gewaagde veronderstellingen kan aanleiding geven. De Ostdeutsche Zeitung insinueert o. a. reeds, dat er belangrijke korrespondentiën zijn gevonden, betrekkelijk geheime verstandhoudingen tusschen de Katholieken van Rusland, de Polen en Rome. Men ziet het, nu er niets gevonden is, vinden de liberale bladen toch nog wat. Emil Westerwelle, de apothekersleerling en juatt'-sluipmoordenaar, zit met dat al maar altijd gevangen, omdat hij in een profetische vlaag heeft gezegd: »'t Zal spoedig anders worden te Berlijn!" Intusschen is de vraag geopperd, hoe Bismarck aan dien brief uit de in beslag genomen papieren is gekomen, welken hij Woensdag heeft voorgelezen, en of de j,usticie het regt had, aan Bismarck inzage van verzegelde stukken te geven, welke eerst gedurende den loop van het proces openbaar mogen worden. Bismarck beschikt echter over gedienstige geesten, getuige die model-gezant, die zoo juist van pas en toch zoo «toevallig" een brief wist te schrijven over zaken, welke »toevallig" in Bismarcks rede konden dienen. De Germania meent, dat die wonderlijke diplomaat zoo spoedig mogelijk moet op pensioen gesteld worden, opdat hij de gelegenheid hebbe «historische romans" te schrijven, waarvoor hij wegens zijn »dichterlykegave" — lees: sverdichtingsgave" — zulk een bijzonderen aanleg heeft!
Het saksiesche Parlement beijvert zich, om zooveel doenlijk met de berlgnsche vooruitgangsmannen gelgken tred te houden, of zelfs vooruit te loopen. De heeren te Dresden hebben zich ook met de onderwijskwestie gaan bemoeijen, en, na eenige diskussie, besloten: de openbare lagere scholen voor alle gezindten toegankelijk te stellen, de oprigting van scholen uit geestelgke stichtingen te verbieden, het godsdienstig onderwgs tot drie uren per week te beperken, en —de geestelijken uit de schoolkommissiën te weren.
Te Leipzig is gisteren het proces-Liebknecht-Bebel-Hepner — de bekende duitsche demokratische afgevaardigden — begonnen, en men stelt zich daarvan zoo veel belangrijks voor, dat verschillende duitsche bladen aankondigen, dat ze er een eigen korrespondent zullen heen zenden. In de badensche Kamer van Afgevaardigden heeft reeds Zaturdag de aangekondigde interpellatie, betreffende de owd-Katholieken, plaats gehad. De minister van Staat, Jolly, antwoordde kort en bondig, dat aan de zich noemende -urf-katholieke priesters de volledige bescherming der wet zal worden verleend, en zij, zoowel in het regt Qp staatstoelage als in hunne priesterlijke funktiën zullen gehandhaafd blijven; zoo zich oudkatholieke gemeenten vormen, zal het goevernement kerken voor haar gebruik aanwijzen, en de kinderen van ouders, die het onderwijs van aan de onfeilbaarheid geloovende personen niet willen, zullen aan die verpligting worden ontheven. Een en ander meende Jolly te kunnen regtvaardigen door de enkele opmerking, dat de Regering zich hoegenaamd aan het vatikaansch Koncilie niet stoorde, en mitsdien van het verschil tusschen oud- of m'-ww-katholiek geenerlei begrip had. Het laatste moge waar zijn, maar 's ministers logika is vrij duister.
Gisteren heeft de badensche Kamer zich ook nog in een ander opzigt bij de berlijnsche en Saksische hervormers aangesloten ; zij heeft namelijk besloten, aan geestelijke orden of broederschappen het geven van onderrigt op de openbare scholen te verbieden, alsmede het houden van missiën door leden van geestelijke orden, welke niet door den Staat erkend zijn. Zoo wedijveren de duitsche Staten, om toch vooral op den weg der anti-katholieke maatregelen niet achteraan te komen.
Maar de oud-Katholieken worden met inspanning van alle krachten op de been gehouden. Kaminski van KattowitZ bevindt zich op het oogenblik te Berlijn, om, zegt men,- met den minister Falk te beraadslagen, over het stichten van eene formeele oud-katholieke gemeente. Als Falk er langs wettelijken en geregelden weg kans toe ziet, zal hij 't niet laten; want wie hij is, bleek nog dezer dagen, toen hij, volgens de getuigenis van een der duitsche bladen, aan iemand, die hem over de stichting van een katholiek gymnasium kwam spreken, ronduit verklaarde, dat, zoolang hij minister was, nimmer of nergens in Pruissen een nieuw katholiek gymnasium zou verrijzen. Ook verwacht men van hem, naar aanleiding der Braunsberger historie, nieuwe vijandelijke stappen ten opzigte van den bisschop van Breslau, Mgr. Krementz.
De -utf-katholieke priesters Reinkens en Hirschwalder uit het diocees Breslau, welke sedert geruimen tijd zich te Munchen bevinden, hebben thans van Mgr. Krementz de oproeping ontvangen, om zich vóór ultimo April openlijk aan de besluiten van het vatikaansche Koncilie te onderwerpen, daar anders de groote exkommunikatie over hen zal worden uitgesproken.
Aloys Anton te Weenen verkeert ook in een moeijelijk parket, doch op een geheel andere wijze. Hg heeft namelijk voor de regtbank moeten verschijnen om zich te verantwoorden over een dagbladartikel, waarin hij beleedigend over de oorbiecht en de katholieke Kerk gesproken heeft. Hij was echter ziek, zoodat de behandeling zijner zaak is uitgesteld. De oostenrijksche Regering schijnt dus nog eenig begrip van regt of onregt te hebben. Het bekende ministerieel besluit, betreffende de o wd-Katholieken, heeft van liberale zijde een waren storm tegen den minister Stremayr doen opgaan. Men vraagt zich af, wat toch de liberalen beweegt, zich het lot der Döllingerianen zoo bijzonder aan te trekken? Zouden zij welligt zelven inzien, dat die lieden geen Katholieken zijn? In den cisleithaanschen Rijksraad gaat alles rustig zijn gang; men arbeidt rjog altijd aan den Ausgleich met de Polen van Galicië, en nu eens heet het, dat de Ausgleich nabij, dan weder, dat hij onmogelijk is. Er wordt zelfs verzekerd, dat Bismarck er achter zit, d. i. dat deze aan de oostenrijksche Regering om opheldering zou gevraagd hebben, omtrent den voorgenomen Ausgleich, aangezien de voorregten der oostenrijksche Polen wel eens v.n invloed konden zijn op de pruissische. A ndrassy zou echter geantwoord hebben, -"at Oostenrijk met evenveel regt aan Pruissen ophelderingen zou kunnen vragen over de voorgenomen maatregelen tot invoering der duitsche taal op de volkssch. len van Posen, tegen welk streven door de Polen van Pruissen met alle kracht wordt geprotesteerd en gepetitioneerd. Dit verdient te meer de opmerkzaamheid , dewijl de Polen zich juist dit jaar — de laatste verdeeling van Polen is thans een eeuw geleden — zoo bijzonder de vroegere ongeregtigheden herinneren.
Terwijlde cisleithaansche Rijksraad dus kalm voortarbeidt, gaat het er in de hongaarsche of transleithaansche Kamer van Afgevaardigden zoo woelig toe, dat welligt de ontbinding dier Kamer er het einde van zal wezen; doch hierover zal men hieronder nadere bijzonderheden vermeld vinden.
Te Rome zijn sedert cirka veertien dagen de Kamerzittingen heropend, maar men vordert daar al evenmin als in liet ho-rgaarsche parlement; echter niet cmdat de oppozitie niet zwijgen wil, maar om dat de Kamer meestal niet voltallig is.
De italiaansche bladen hebben het in de laatste dagen bijzonder druk over de goede verstandhouding tusschen Duitschland en Italië. Dat prins Frederik Karel van Pruissen aan het dinee op het Quirinaal openlijk gezegd heeft, dat Italië bij eenen eventueelen oorlog tegen Frankrijk, op Duitschland kan rekenen, heeft veel stof tot nadenken gegeven. En ofschoon nu sommige organen het onnoozele nieuwtje verspreiden , dat Frederik Karel slechts naar Rome gekomen is, om aan Z. H. den Paus diens bemiddeling in den duitschen godsdienststrijd te vragen, gelooft men veeleer, dat werkelijk een italiaanschpruissiesch verbond de aanleiding zijner reis is geweest. Er wordt zelfs bijgevoegd, dat Minghetti met het doel om deze zaak met den italiaanschen gezant Nigra te bespreken, naar Par'gs zou gaan.
De fransche gezant bij den H. Stoel, de baron d'Harcourt, is van Rome vertrokken; niet om, zooals aanvankelijk werd berigt, aan de zittingen der Algemeene Raden in Frankrijk te gaan deelnemen, maar — althans volgens verschillende parijsche bladen — om er voor goed te blijven. Hij zou namelijk zijn ontslag genomen hebben, om te protesteeren tegen het zenden naar Rome van Fournier als fransch gezant bij Viktor Emanuel.
In Frankrijk is overigens de wet van Viktor Lefranc betreffende de beteugeling van aanrandingen tegen Regering en Vergadering nog altijd het hoofdonderwerp van alle gesprekken. Voor heden is er echter niets merkwaardigs van te zeggen, dan dat voor den zooveelsten keer verzekerd wordt, dat er nog hoop op een schikking bestaat, en dat Thiers de ver vallen-verklaring van het Keizerrijk in de wet vermeld wil zien.
De berigten over een oproer te Madrid schijnen overdreven, maar de toestand aldaar blijft meer dan ooit gespannen ; vooral dewijl ook de Karlisten [zie achterstaanden telegram] zich in de zaak gaan mengen.
Uit Italië wordt over Parijs geseind , dat de beruchte revolutionair Mazzini laatstleden Zondag zou zijn overleden.
Een Parlement zonder Einde.
In het hongaarsche Huis van Afgevaardigden worden vreemde dingen vertoond. De Regering heeft een wetsontwerp voorgesteld, dat de verbetering der kieswet op het oog heeft — een maatregel, die waarlijk niet overbodig is, wanneer men in aanmerking neemt hoe thans de verkiezingen van omkooperijen door vrij drinkgelag, van dronkemanstooneelen en bloedige vechtpartijen gepaard gaan. Over dit wetsontwerp nu wil de linkerzijde het echter niet tot een besluit laten komen, en daar de mandaten van den tegenwoordigen Rijksdag hun eindtijdperk beginnen te naderen, maar de regeling van zaken in het Huis niet toelaat, dat de meerderheid door stemming aan de debatten een einde maakt, heeft zij vrij spel om door het eindeloos verschuiven het nemen van elk definitief besluit zoolang te verhinderen tot het afloopen der mandaten de zittingen sluit. Reeds gedurende twee weken werd in 't wilde geredeneerd alvorens men tot de bijzondere debatten overging, en ofschoon dezen thans geopend zijn, zoo blijft de artikelsgewijze behandeling steeds uit; men komt bijna geen stap vooruit, daar telkens nieuwe redenaars optreden , andere voorstellen worden gedaan, en het verzoek om hoofdelijke stemming voor elk voorstel in het bijzonder een onberekenbaren tijd wegneemt. In eene avondzitting, welke van 5 uur des namiddags tot 2 uur 's nachts duurde, werden acht bijzondere voorstellen en dien ten gevolge 8 verzoeken om hoofdelijke stemming gedaan. De leden der minderheid wisselen elkander telkens in het spreken af, en houden vol, tot allengs de rijen der meerderheid in het oog vallend dunner worden, en zij de vraag kunnen stellen of het Huis nog het getal leden telt, dat voor het nemen van een besluit wordt vereischt. Een en ander gaat vergezeld van geschreeuw, geharrewar en keur van de grofste beleedigingen, zoodat de bladen der Deaksche partij het zoodje met een s-poolschen Rijksdag," of met de vechtpartijtjes van de sgrieksche Kamer" vergelijken. Graaf Lonyay, de minister-prezident, moest o. a. dezer dagen slikken, dat hij zwagers en andere bloedverwanten met spoorweg-koncessiën had begunstigd. Vorderde de minister bepaalde opgaven, om den laster te brandmerken, dan zocht zich de beschuldiger door uitvlugtjes te redden. Hoede linkerzij de 't aanlegt om de leden der meerderheid en de ministers in slaap te wiegen, en hen vervolgens geheel te verdrijven, "blijkt uit het volgende, in bovengenoemde avondzitting voorgevallen.
De afgevaardigde Benjamin Guthy staat b. v. op, en keurt de avondzittingen af, tevens een voorstel doende om telkens wanneer een zitting 's namiddags ten 5 uur begint, haar onmiddellijk weer te sluiten. Johann Bidliczkay neemt daarop het woord, en houdt over de theorie der meerderheid een wijsgeeiig vertoog — de minister Toth verlaat de zaal — Ik heb iets tot den minister te zeggen en hij is er niet! 't Is niet schoon gehandeld, dat gijlieden daar ginds — op de ministers doelende — bij zulke gewigtige debatten de zaal verlaat. Intusschen krijg ik daar juist den minister van Justicie in het oog, en wegens de solidariteit, die kennelijk tusschen alle medeleden van het Kabinet bestaat, beschouw ik hem als minister van Binnenlandsche Zaken, en spreek tot hem.
De minister van Justicie plaatst zich van zijn zetel op dten van den minister van Binnenlandsche Zaken over, en kruist de armen. [Gelach']. Op de regterzijde liggen eenige afgevaardigden op de banken en slapen. De afgevaardigde Jozeph Madarasz schreeuwt den laatsten in de ooren: «Motiveert uw slapen!" [Groote hilariteit]. De redenaar spreekt over de bankkwéstie, de grieksche poëzie en den staatsgreep. Middelerwijl is de linkerzijde zeer gedund, hetgeen de regterzijde sluiting der zitting doet vragen. »Houdt uw gemak, mijne heeren, ik ben met mijne redevoering nog niet klaar!" voegt haar Bidlic_kay toe. De redenaar haspelt vervolgens alles dooreen, totdat de linkerzijde weer wat beter vertegenwoordigd is.
Thans staat Paul Szontagh op en deklameert: »Ongelukkig land dat zulk eene regering heeft! Ongelukkige regering, die met zulke middelen hare heerschappij wil handhaven! In het vorig jaar heeft zij met behulp der zomerhitte het wetsontwerp op den regterlijken stand doorgezet. Nu wil zij, met den bijstand der gezondheidverstorende, doodende avondzittingen, het ontwerp op de kieswet er door halen." Hij stemt er tegen — 't is middernacht op dat oogenblik — dat de zitting tot 11 uur dure. — Csanady verdedigt zich plegtig tegen de beschuldiging, voor eenige dagen tegen hem ingebragt, dat hy namelijk den Koning langs den neus was voorbijgereden. Hij heeft dien dag in het geheel niet gereden, enz. enz.
En dat de linkerzijde de tot hiertoe gevolgde taktiek niet zal opgeven, blijkt uit de woorden van een haar toegedaan orgaan, hetwelk zegepralend uitroept: »Wij zullen overwinnen of sterven! dag aan dag zullen wij arbeiden aan de redding des vaderlands. Daartoe helpe ons God!"
---

