VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. 11. den Fans-Koning.
Vorige opgaaf. f 6501.85 J Voor Z. H. Pius IX 40.— I- G. en D. S 7.42$ Wormer. C. d. L. flO-—; C. F. Fs.— ; L. de L. fs.—; vaneene dienstmeid f 0.50; van eene dienstmeid f 0.50; van verschillenden * f 2.50. Te zamen 23.50 Westwoud. Vraag. Zou liet hamertje, dat kleine hamertje, het groote Jezuïetenhart van dokter Nuyens niet gaarne liberaal willen slaan? 5.— Idem. Antw. Ik geloof van ja, maar daarvoor zijn zijne krachten te zwak, en is zijn werktuig te ligt. I.— A. J. N., militair. Ter eere yan den H. Jozef en tot vergoeding voor het godsdienstlooze besluit van den liberalen minister. 11. Vader! zegen mij en al mijne wapenbroeders in Nederland, opdat wij getrouw mogen blijven in het vervullen onzer pligten als soldaat en als Christen . . . .' 0.50 Utrecht. Door tusschenk. van den Boekh. wed. J. R. van Rossum. A.M. Verzoekt den pauselijken zegen f 2.— ; G. Voor den H. Vader f 3.— ; H. Vader! zegen onzen broeder en zijn zoon dat God hem nog vele jaren mag sparen! Drie gezusters J. G. M. f 6.— ; H. Vader! ik vraag uwen zeeën tot vrijkoming van dienst! J \ W. M. fl.—; M. M. Ter eere van J. M. J. D. f 0.50; voor Z H den Paus. P.K. 12.50; voor Z. H. den Paus L. M. f 0.75; Utrecht. E. A. vraagt den pauselijken zegen f 2.50; Amersfoort. Die waag ik er aan f 2.50; Utrecht. Eene kongreganiste fl.—. Tez. 21.75 Te zamen. ... ƒ 6601.03
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. BEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. Jt ƒ 630.17 I. G. en D. S. % 2.47 J Wormer N. N 0.50 Utrecht. Door. tusschenk. van den Boekh. \._d.'.l. R. van Rossum. ]). f 2.— ; L. Hulde aan graaf Duchastel fl.—. Te zamen . . 3.— Te zamen f 636.14*
---

AMSTERDAM, 13 Maart. Von Bismareks vijandschap tegen de Kerk.
Wat beweegt von Bismarck, om der katholieke Kerk den oorlog aan te doen? Hebben de Katholieken van Duitschland jegens Pruissen eenige ontrouw gepleegd? Hebben de Katholieken van Duitschland iets gedaan, waardoor de vreedzame vestiging van t nieuwe Duitsche Keizerrijk gestoofd wordt? Wat is er toch gebeurd, hetwelk het noodzakelijk maakt, dat prins v°n Bismarck al de kracht van zijn goevernement tegen de katholieke Kerk aanwendt, d. i. de Katholieken, °f. zooals hij goedvindt ze te noemen, de ultramontanen als verklaarde vijfden van Duitschland uitscheldt en Wvl behandeld hebben? Vormen die geheime genootschapon!.' °-m het Duitsche Keizerrijk te lee m'Jnen? Verkondigen zij eene bes.' VVaarmede het goevernement onis s stai»nbaar is ? — Niets van dit alles Kat^ Pjaatsen op de zondenlijst der eenis° •ken* Toen von Bismarck voor tegenrt-aren ëoed vond' om 00rl°g Kathor°iStenriJk te voeren' ziJn ook de is Wa'leken te wapen gekomen; wel eenbrn _>niet zonder leedwezen over aan de eroorloS ¦maar toch getrouw versaa Fuissische belangen, met onhunn!.Ü moed vechtende tegen , ie broeders, de Oostenrijkers, en anden minnende* alsof het viJ" Frant Maren* In den oorlog tegen Wederll ftonden de Katholieken aldie e v-_nln*7 l.geweer, bijgestaan door dien Zij zijn in strijd niet gespaard; zij hebben zich verweerd als leeuwen, en konden tot voorbeeld strekken zelfs aan Brandenburgers en Pommeranen. Dat de koning van Pruissen op dit oogenblik de keizerskroon draagt, heeft hij voor een groot gedeelte aan de Katholieken te danken. Vele Katholieken van Duitschland zijn daar fier op en roemen op Pruissen en hun Duitsch Keizerrijk.
Wat is er in dit alles, dat von Bismarck tegen de Katholieken in woede ontsteken doet . Maar zijn zij dan sinds den oorlog in hun trouw wankelbaar geworden ? Bestaat er onder hen neiging om het thans opgerigt keizerrijk te bestrijden? Niet in het minste. De Katholieken zijn en blijven trouwe onderdanen, toonen zich eerder te veel dan te weinig met het keizerrijk ingenomen, en staan het duitsche goevernement nergens in den weg. Desniettegenstaande heeft von Bismarck hen tot zijne vijanden gekozen en verklaart hun openlijk en zonder eenig voorbehoud den oorlog.
Die vijandschap, waarvoor van de zijde der Katholieken geen reden is te vinden, klimt met eiken dag. Zij ontstemt dezen staatsman zoozeer, dat hij zich niet meer bezit; hij is zichzelven niet meer meester en spat nu en dan uit in woede, als een gewoon menschenkind, dat zich zonder beleid aan zijn hartstogten overgeeft. Terwijl hij aldus alle staatsmagten tegen cle Katholieken opruit en niets onbeproefd laat, om de bevolkingen tegen hen in 't harnas te jagen, en daardoor moedwillig twist en tweespalt in het Duitsche Keizerrijk kweekt, schijnt hij zijn werkkring ook buiten 't keizerrijk uit te breiden.
Het is langzamerhand bekend geworden, dat het Duitsche Keizerrijk onder de leiding van von Bismarck in innige bondschap met Italië schijnt getreden te zijn. De Italianen maken daarvan geen geheim. Dat dat bondgenootschap op de eerste plaats tegen den Paus gekeerd is, ligt voor de hand. Van den dag af, dat Bome door de revolutie werd bemagtigd, heeft von Bismarck geïntrigeerd, om den Paus onder de voet te halen. Intusschen in 't begin niet openbaarlijk ; toen had hij de Katholieken nog te veel noodig, die in den franschen oorlog in 't vuur stonden.
Daarom werden destijds de Katholieken gevleid met de verwachting, dat het Duitsche Keizerrijk met den tijd tusschen beiden zou komen voor den Paus tegen de revolutie. Maar terwijl zij zich in dergelijke vooruitziglen verheugden, stond.de pruissische gezant, de baron von Arnim, naast den Paus, om den H. Vader te verschalken , te verraden en aan de revolutie over te leveren. Hij trok openlijk partij voor de revolutie; en werd niet gelogenstraft. Nooit heeft von Bismarck een woord van afkeuring gegeven over het gedrag van von Arnim tegen den Paus-Koning. Intusschen hoopten velen, dat von Arnim slechts zijne eigene revolutionaire inzigten volgde en geene instruktiën had, om de revolutie te believen. Dat was blijkbaar eene vergissing, want von Bismarck is geen man, om te geddogen, dat zijne zendelingen afwijken van de gedragslijn, die hij hun voorschrijft. Daarenboven, al wat thans gebeurt, bewijst, dat de gezant volgens zijn bevelen gehandeld heeft, die niet langer verheeld worden en nu openlijk aan den dag komen.
Sinds eenigen tijd is Prins Frederik Karel van Pruissen te Bome. Hij is daar aangekomen onder het voorwendsel van een reis naar het Oosten te maken. Inmiddels heeft hij daar geruimen tijd doorgebragt, zich beijverend, om de stad naauwkeurig op te nemen. Als man van kunst en smaak, heeft hij alle monumenten fijLmusea bezocht; maar tusschen arUïe bezoeken in, heeft hij vooral niet verwaarloosd, de militaire pozitiën van Bome op te nemen. Dit laatste heeft hij zeil gezegd. Toen men hem uitnoodigde om in den koepel van St. Pieter te klimmen, ten einde een goed gezigt over Rome te hebben, weigerde hij. «Ik-heb," zeide hij, »de pozitiën van Bome reeds van den berg Marius gezien." Dit woord, dat hem misschien ontviel, kan wel het eigenlijke doel van zijn bezoek verraden. Men vindt des te gereeder aanleiding om daaraan te denken, nu op zijne beurt ook generaal von Moltke te Bome verschijnt; eene verschijning, die de aandacht trekt, omdat het italiaansche goevernement plannen vormt, om Bome op nieuw en beter te versterken. Von Bismarck moet niet ongeneigd zijn, om daartoe zijn hulp en bijstand te verleenen; althans als men af mag gaan op een gesprek, dat prins Frederik Karel op het Quirinaal zou hebben gehouden, en dadelijk publiek is geworden. Daar zou de Prins gezegd hebben: «Stel stout uwe eischen aan Frankrijk; wij staan immer achter u." Zulk een woord, als het werkelijk is gezegd, kan geen andere strekking hebben, dan om aan te toonen, dat von Bismarck besloten heeft, om Rome voor de revolutie te waarborgen.
De vijandschap van von Bismarck belooft alzoo weinig goeds voor de katholieke Kerk in 't algemeen zoowel als voor de Katholieken van Duitschland.
Hierbij komt, dat von Bismarck al zijn invloed aanwendt, om de revolutie in Frankrijk te bestendigen. Maar dat is geen nieuws. Het is gebleken, dat de kanselier van Duitschland tegen Frankrijk een verdelgingsoorlog gevoerd heeft. Het was hem niet te doen om Frankrijk te 'overwinnen, maar vooral om het als groote mogendheid te dooden. Hij heelt dat doel onbarmhartig voor oogen gehouden. Wat hij zelf niet geheel heeft kunnen uitwerken in den oorlog, tracht hij thans te doen uitvoeren door de revolutie. Inmiddels, als het niet anders kan, begunstigt hij eenigermate Napoleon 111, om hem op nieuw op den troon te brengen, zoo dat noodig mogt zijn. Liefst echter zal hij den heer Thiers zoolang aan het roer houden als hij kan. Deze immers voert voortdurend koren aan op den molen van von Bismarck; mogt het er toe komen , dat hij niet langer te handhaven is, dan zal de Prins gaarne de restauratie van den Bonaparte bevorderen, omdat hij van dezen weinig te vreezen heeft.
Men ziet uit dit alles, hoe prins von Bismarck ijverig aan het werk is, om de revolutie overal le bevorderen, ten einde haar vooral tegen den Paus te handhaven. De magtige staatsman kent Frankrijk te goed, om niet te weten, dat, indien dit'land het geluk mogt hebben, den graaf van Chambord op den troon te plaatsen, het zich spoedig zal herstellen om op nieuw op te klimmen tot een geduchte magt. In dien zin zou prins Frederik Karel teregt gezegd hebben: »De graaf van Chambord is onze eenige vijand in Frankrijk." De revolutie is aldus de bondgenoote van von Bismarck; daarop bouwt hij zijne toekomst en die van het Duitsche Keizerrijk. En alzoo heeft de vijandschap van von Bismarck tegen de katholieke Kerk geen andere oorzaak, dan dat die Kerk de revolutie bestrijdt, waarmede von Bismark ter kwader ure het Duitsche Keizerrijk verbonden heeft. Von Bismarck is revolutionair en ducht de kracht der Kerk tegen de revolutie, die zij vroeg of laat overwinnen zal.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De vrees voor een goevernementeele of ministeriëele krizis te Versailles is aanmerkelijk verminderd, sedert bekend is geworden, dat Thiers in de kommissie voor het ontwerp-Lefranc, betrekkelijk de vrijheid van spreken en schrijven, heeft verklaard: van het al of' niet aannemen dezer wet noch kabinets- noch portefeuille- Kwestie te maken. Volgens de jongste berigten moet eindelijk een soort schikking zijn tot stand gekomen, en is het rapport der kommissie bereids gisteren bij de Nationale Vergadering ingekomen. Nog is de inhoud van dat rapport niet bekend, maar aan de Indépendanceßeige wordt geschreven, dat de Kommissie, zonder den tekst van haar ontwerp te veranderen, toch in hare toelichting, bg monde van den rapporteur Grivart, alle voldoening aan de Regering zal geven. Aan het goevernement van Thiers zullen dezelfde regten worden toegekend als aan elk ander definitief gevestigd en erkend goevernement; maar de vervallén-verklaring van het keizerrijk in de wet op te nemen, is onnoodig geoordeeld , aangezien de erkenning van Thiers als »prezident der republiek" het eerste van zelf reeds insluit. Aan de krijgsraden zal het volste regt tot vervolging en veroordeeling van dagbladen verleend worden, terwijl hun vonnis door gansch Frankrijk geldend zal wezen. 't Schijnen overigens gisteren en eergisteren eea paar onstuimige zittingen geweest te zgn. In de hitte van den strijd moet de heer Brisson zich zelfs zóó zeer vergeten hebben, dat de censuur op hem is toegepast, d. w. z. dat deze afgevaardigde gedurende zekeren tgd van prezentie-geld verstoken blijft, terwijl zijn vergrijp en het vonnis der Vergadering allerwegein het distrikt.waar hij gekozen is, worden aangeplakt. Nadere bijzonderheden omtrent dit incident ontbreken vooralsnog. Ook tegen een ander lid, den heer Pierre Lefranc, werd de censuur gevraagd , wegens een beleedigend artikel in den Independant des Pyrénées; terwijl mede tegen den afgevaardigde Rouvier, wegens een artikel in de Constitution, op vervolging werd aangedrongen. Beide voorstellen werden echter na stormachtige debatten verworpen. Het aan de Regering verleende verlof tot vervolging van dagbladen is trouwens in den laatsten tijd herhaaldelgk gebleken vruchteloos te zgn. De beschuldigde bladen werden wel is waar voor de regtbank gedaagd, maar het een na het ander vrijgesproken. Als de regtbanken er zóó over blijven denken, zal ook de wet-Lefranc een halve maatregel zijn.
Voorts heeft de heer Benoi t-d'Azy, als prezident der kommissie voor het budget, verklaard, dat nog altijd in een tekort van 140 millioen moet worden voorzien; zoodat hij voorstelt de beraadslaging over' de begrooting, inkluzief de verschillende belastings-voorstellen, tegen morgen (Donderdag) weder op te vatten. Te Parijs heerscht eenige levendigheid wegens de aankomst van den Prins van Wallis en diens echtgenoot, die op hun reis naar Italië thans in de fransche hoofdstad vertoeven. Thiers en verschillende autoriteiten hebben reeds officieele bezoeken bij deze vorstelijke personen afgelegd.
Als Thiers gemeend heeft, door het zenden van een gezant bij het Hof van Viktor Emanuel te Rome, Italië volkomen te bevredigen, en de vriendschappelijke betrekkingen tusschen dat land en Frankrijk te verduurzamen, heeft hg zich blijkbaar schromelijk vergist. Behalve dat de Katholieken van gansch Frankrijk diep verontwaardigd zijn over deze tergende handelwgze van den ouden Thiers, zijn ook de Italianissimi niet dankbaar voor de hun bewezen dienst. Dankbaarheid behoort niet tot de deugden van Italië. Het schijnt zich integendeel meer en meer te bevestigen, dat het Roover-goevernement, alle van Frankrijk ontvangen weldaden vergetende, met Bismarck tegen Frankrijk zamenspant. Sedert lang reeds arbeidt Italië aan zijne fortifikatiën langs de kust van Genua en op de grenzen van Nizza en Savoye; vooral laatstgenoemde verdedigingswerken zijn tegen Frankrijk gerigt. Volgens verzekering van den Constitutionnel heeft het transche goevernement dienaangaande bereids opheldering aan Italië gevraagd, en daarbij doen opmerken, dat Frankrijk zijne kleine vestingen langs de italiaansche grenzen niet onderhoudt, geenerlei verdedigingswerken aan dien kant onderneemt, en mitsdien mogt verwachten, dat dit blijk van vertrouwen wederzijdsch zoude wezen.
Het antwoord van Italië schijnt nog niet ontvangen, maar *t laat zich voldoende gissen uit de politieke bedrijvigheid, ;die sedert eenigen tgd te Rome heerscht. Prins Frederik Karel van Pruissen vertoefde, op zijne reis naar Egypte, geruimen tijd te Rome, waar gelijktijdig de groothertog van Mecklenburg en prins Jeróme Napoleon aanwezig waren, terwgl van von Moltke hetzelfde gezegd wordt. Eerstdaags zal ook de graaf von Arnim — duitsch gezant thans bij het goevernement te Versailles en vroeger bg den H. Stoel — in de Eeuwige Stad arriveeren. Al deze personen worden met de meest mogelijke welwillendheid op het Quirinaal ontvangen. Algemeen wint daarom in Frankrgk het gevoelen veld, dat — gelijk we reeds gisteren zeiden —' tusschen Pruissen en Italië een of- en defensief verbond gesloten is, met het voorname doel, om de napoleontische dynastie op den franschen troon te herstellen.
Met deze zienswijze strookt evenwel niet het berigt der italiaansche bladen dat Napoleon lU, die verzocht had om redenen van gezondheid eenigen tyd in Italië te mogen doorbrengen, zou zijn afgescheept met het verzoek, dat hij bij de reeks zijner vroegere diensten ook nog deze zou voegen van voorloopig verre van Italië verwgderd te blyven. De Décentralisation, dit berigt overnemende, voegt er de opmerking bjj', dat weleer de Paus, ondanks alle vervolging, aan zgn openbare vganden, de Bonaparten, de gastvrijheid aanbood; terwijl thans Italië een schuilplaats weigert aan dengene, wien het alles verschuldigd is. De italiaansche Kamer heeft Maandag, bij het vernemen van het overlijden van den beruchten revolutionair Jozef Mazzini [omtrent wien hieronder nadere bijzonderheden vermeld worden] een besluit genomen, waarvoor zg tgdens diens leven gewis zou zijn teruggeschrikt. Immers niet alleen betuigde zij formeel haar diepe smart over Mazzini's dood, maar betreurde hem, op voorstel van den prezident, als .schrgver," als »warm vaderlander," en als »vurig voorstander der eenheid en onafhankelijkheid van Italië." Het voorstel werd met algemeene stemmen aangenomen.
Even als in het italiaansche, het oostenrijksche, het zweedsche en het fransche parlement, is ook in het portugeesche de financieële kwestie aan de orde. In Spanje zou het zeker ook zoo gesteld zgn, maar daar moeten eerst op den 2n April de nieuwe Kortes verkozen worden. Dan zal het er echter gewis weder warm toegaan; want de nieuwe minister van Financiën moet niet gelijk zijn voorganger voornemens zijn slechts een 18 % koeponbelasting in te voeren, maar zelfs 32i pet. willen eischen, daar hij anders een staatsbankroet onvermijdelijk acht.
In Portugal is het voorstel tot belasting met 10 % van alle inlandsche banken en naamlooze vennootschappen bereids aangenomen, en ook de overige financieële voorstellen zullen weinig tegenkanting ontmoeten, daar de Regering over een aanzienlijke Kamermeerderheid beschikt.
De geruchten over zamenzweringen tegen de openbare orde worden tegengesproken; en men verheugt zich rustig over de aanwezigheid des Keizers van Brazilië te Lissabon, waar Z. M. eenige weken zal verpoozen, om alsdan naar Amerika terug te keeren. Hij heeft echter verzocht, even als elders, ook in Portugal van alle uiterlijke festiviteiten verschoond te blijven.
In Zweden heeft zich bg de financiëelen debatten het merkwaardig verschijnsel voorgedaan, dat de Regering, wegens den gunstigen staat van de schatkist, de belastingen tot op de helft wilde verminderen, terwijl de Kamer, met het oog op de toekomst, dit niet wilde toestaan.
De belgische Kamer van Afgevaardigden houdt zich sedert Zaturdag bezig met het ontwerp tot herziening van het Wetboek van Koophandel; doch de daarbij gevoerde beraadslagingen zyn van zeer weinig algemeen belang. Eerlang zal echter het zeer belangrijk wetsvoorstel- Funck tot invoering van het godsdienstloos, verpligt en kosteloos onderwgs in behandeling komen. Te Ostende heeft zich weder een ergerlijk geval voorgedaan, dat het verlangen naar eene billijke en regtvaardige regeling der kerkhoven-kwestie met vernieuwde levendigheid doet ontwaken. Een protestantsche vrouw, die ook als zoodanig was afgestorven, werd, met toelating van den burgemeester, zonder eenig wettig motief, in de ge wg de aarde op het kerkhof der Katholieken begraven. En alsof dit feit op zich zelf reeds niet voldoende was, om de Katholieken te grieven, kwam een te Ostende niet bekend predikant bg het graf eene lgkrede uitspreken, welke overvloeide van haat en laster tegen de katholieke Kerk in het algemeen en tegen de H. Maagd Maria in het bijzonder. De katholieke bevolking protesteerde aanstonds bij het stedelijk bestuur, gelijk ook de pastoor der parochie van den kansel zijn innig leedwezen betuigde. Maar wat baat dat, vraagt de Bien Public, als de Regering, uit vrees van den liberalen te mishagen, de misbruiken niet durft afschaffen en de al te aanmatigende burgemeesters niet op hun plaats zet?
Heden is in Engeland het antwoord der amerikaansche Regering op lord Granville's nota bereids aangekomen; men twijfelt niet, of Amerika zal zich streng od het eens ingenomen standpunt blijven handhaven. Wel ziet het zeit in, dat een eisch, die volgens verschillende berekeningen tot 15 milliarden, d. i. driemaal de fransche oorlogsschatting, kan worden opgevoerd, schreeuwend onregtvaardig is; dat het even goed het bezit van gansch Engeland zou kunnen eischen — maar prezident Grant wil gaarne in Junij aanstaande herkozen worden, en durft zich dus niet in de oogen der Yankees vernederen. Daarom wil hij de beslissing aan het scheidsgeregt overlaten. Engeland wil dat niet; maar misschien wordt men het ten laatste toch nog eens, want als geen van beiden gaarne vechten wil, is er altijd eenig middel tot verzoening te vinden.
Het engelsche Parlement houdt zich nog immer bezig met de nieuwe legerwet, en zal eerlang beslissen over het verbieden van openbare meetings in de londensche parken. Tegen het laatste wordt echter uit alle kracht door de demokraten geprotesteerd. Laatstleden Zondag word o. a. op een groote volks_i-e--ting in het Hyde-park een afschrift dezer wet met veel plegtigheid door den bekenden volksredenaar Odger verbrand.
---

