De Kanunnik Kozmian.
Zoodra de »moordaanslag" tegen het leven van prins Bismarck slechts een ingebeelde bleek te zijn, en daarmede dus geen effekt te maken viel, haastte zich de liberale duitsche pers, in dienst van den Rijkskanselier, om toch ten minste iets pikants in de historie te brengen door, tot opluistering, zelve maar eenige «schandalen" te verzinnen. De kanunnik Kozmian, die om zgn wetenschap, geestkracht en weldadigheid algemeen in achting staat in de provintie Posen met alleen, maar ook door gansch Duitschland, en zelfs in Frankrijk waar hij wijlen den graaf de Montalembert onder z\jn bijzondere vrienden telde, werd het mikpunt van den hateljjksten laster. Het hoofdorgaan van den edelaardigen prins von Bismarck, de ultra-gedienstige Norddeutsche Allgemeine Zeitung opende het vuur, en verhaalde, onder bijvoeging van de meest onbeschaamde uitdrukkingen, dat de eerwaarde heer Kozmian ten vorigen jare aan de speelbank te Homburg .met een vrouw" de hem toevertrouwde gelden van den St. Pieterspenning had verspild. Aanstonds deed deze stoute aanklagt in de gansche liberale pers de ronde, en groeide allengs aan tot de ergerlijkste beschuldigingen. Hieraan knoopte men nu de geschiedenis van Westerwelle, den bekenden gevaarlijken apothekersleerling, die eenigen tyd in zijne armoede door den weldadigen Kozmian was verpleegd geworden. Er volgde een geregtelijke huiszoeking; Bismarck kwam met een brief van een scentrumslid aan Kozmian" in het Heerenhuis voor den dag, en — wie zou er nog aan durven twyfelen? —het was uitgemaakt: Kozmian was de ziel eener poolsche zamenzwering.
En wat is nu waar van die fraaije geschiedenis ?
In een korrespondentie van de Tablet wordt de geheele zaak uiteengezet. Sedert de maand Augustus 11. had de eerwaarde kanunnik bgna geheel het gezigt verloren, en dientengevolge een smartelijke operatie ondergaan; op aandrang van zijn oogarts moest hij eene reis langs den Rgn doen, waar het klimaat gunstiger voor hem werd geacht. Hjj mogt niet lezen noch schrijven, maar moest zich zoo rustig mogelgk houden. Hij bragt een veertien dagen te Heidel berg door, bezocht verschillende andere Rgnsteden, en vertoefde door toevallige eisomstandigheden ook eenige uren te Homburg, gedurende welke hij, naar het schijnt, een oogenblik in de groote speelzaal werd opgemerkt. Een poolsche edelman sprak hem aan, maar — daar deze tot de steeds heimelijk woelende radikale partij behoorde — liet de eerwaarde kanunnik zich niet verder met hem ir. De edelman nam echter wraak over deze teruggetrokkenheid, door aanstonds in Posen van de daken te verkondigen, dat de kanunnik bij de speelbank te Homburg *was gezien. Een ot ander gedienstige geest briefde dit praatje over aan de Norddeutsche, die er verder op hare wijze gebruik van maakte. Daar de eerw. heer Kozmian in de laatste jaren dikwijls met eene bijzondere zending naar Rome werd belast, kwam de altijd kwaaddenkende Norddeutsche Zeitung tot de gevolgtrekking, dat daar wel eens iets achter kon steken, en voegde er nu maar op eigen gezag bij, dat hij met de overbrenging van den St. Pieterspenning was belast, en tevens de _>geheime zamenspanning" tusschen de Polen en Rome (!) onderhield. Dit in verband gebragt met het praatje van de speelbank; fluks de woorden: smet eene vrouw" ingeschoven, al wist men ook, dat dit een bepaalde leugen was; en — het spektakelstuk was gereed. Tot slottooneel hield de Norddeutsche nog een lamentabele zedepreêk over het ergerlijke van het geval, en alle bladen en blaadjes varieerden nu lustig op het prachtige thema.
De uiterst gestrenge aartsbisschop van Posen, Mgr. Leduchowski, ofschoon overtuigd van de valschheid der beschuldigingen — daar hij zelf aanstonds in de dagbladen bekend maakte, dat hij nooit den kanunnik Kozmian met gelden van den St. Pieterspenning naar Rome had gezonden — meende toch den eerwaarden heer Kozmian tijdelijk van diens hooge bediening aan het kapittel van Posen te moeten ontslaan, om aan de lasterlijke geruchten den tgd te laten, allengs dood te bloeden. Doch de liberalen maakten daarvan weder op hunne wijze gebruik, en verspreidden, ten bewijze van de waarheid hunner verdichtselen, het nieuws dat Kozmi_n door zijn bisschop reeds was afgezet. Later voegden zij er zelfs bij, dat hij naar het klooster te Schrimm was verwezen, en daar boete moest doen.
Men begrijpt, dat de geheele zaak eigenlgk moest dienen, om op deleden van het Heerenhuis, bij gelegenheid der stemming over het schooltoezigt, invloed uit te oefenen. De vreeselijke sluipmoordenaar Emil Westerwelle is trouwens reeds op vrije voeten gesteld, en zal misschien nog een extra-belooning ontvangen, omdat hij zich zoo gedwee als werktuig liet gebruiken. De Germania, zijne invrijheidstelling vermeldende, voegt er althans sarkastiesch bij: »hij zal nog een paar dagen te Berlijn vertoeven, en dan een landgoed koopen!"
Daarmede is de zaak echter niet uit; want de in zijn eer gekrenkte kanunnik heeft, volgens de Germania, reeds een vervolging ingesteld tegen de Norddeutsche Allgemeine Zeitung. De hooldredakteur der Germania heeft zich namelijk persoonlijk naar Posen begeven, om uit den mond van den eerwaarden kanunnik zelven de waarheid te vernemen. Hij bevestigt volledig wat wij hierboven aan de Tablet ontleenden, en voegt er nog bij, dat de befaamde brief, dien Bismarck in het Heerenhuis heeft voorgelezen , niet aan den kanunnik Kozmian gerigt was, maar aan een ander, die echter vooraf het oordeel van bedoeld centrumslid over de zaak der petitiën gevraagd had; zoodat ook de beschuldiging als zou het centrum naar believen petitiën bestellen en af bestellen, geheel komt te vervallen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De nadere bijzonderheden, welke thans omtrent de Maandag en Dingsdag gehouden zittingen der Nationale Vergadering van Frankrijk uitvoerig bekend zijn geworden, zijn niet zeer geschikt om een diepe achting voor de bezadigdheid en den ernst der fransche afgevaardigden te doen opvatten. De Vergadering geleek op een poolschen Landdag, en hield zich uren achtereen bezig met persoonlijke aangelegenheden, die voor het algemeen van geenerlei belang zijn. Men weet wat er gaande was. Op voorstel van den afgevaardigde Ducrot zou de Vergadering de Regering magtigen tot vervolging van den heer Rouvier, die beleedigend over het goevernement had geschreven. De linkerzijde scheen te wensehen, dat dit voorstel werde aangenomen, met het kennelijk doel om de regterzijde belagchelijk te maken, wanneer later de jury, zooals het steeds pleegt te gaan, den heer Rouvier toch zou vrijspreken. De grijze generaal Changarnier begreep dien toeleg, en deed daarom het voorstel, bedoelden afgevaardigde niet te doen vervolgen , maar hem de »amnestie der verachting" te schenken. De kommissie van rapporteurs nam aanstonds dit voorstel over, en de fungeerende "voorzitter Vitet wilde het onmiddellijk in stemming brengen. Nu verheft zich de linkerzijde met den eisch, dat het oorspronkelijk voorstel der kommissie moest worden in stemming gebragt. Jules Favre vooral dringt hierop met heftigheid aan; maar ondanks alle protesten gaat de prezident Vitet zijn gang; de linkerzijde onthoudt zich van stemming, en het voorstel- Changarnier wordt door de regterzijde aangenomen.
Hiermede was de zaak echter niet ten einde. Den volgenden dag, Dingsdag, dienden de afgevaardigden Schoelcher, Biïsson en Pierre Lefranc een formeel protest in, tegen de stemming van den vorigen dag, welke zij een inbreuk op het reglement van orde noemden. Zelfs Rouvier kwam op de tribune om te protesteeren; ook hij scheen dus liever .vervolgd" te zijn geworden. De prezident van den vorigen dag, de heer Vitet — Dingsdag was Saint-Marc-Girardin voorzitter; Grévy was nog altijd ongestejd —- protesteert van zijnen kant tegen een uitdrukking ran den heer Brisson, die volgens het officieel zittingsverslag van Maandag moet geroepen hebben, dat de stemming »valsch" was. Nu breekt de storm weder los; verschillende afgevaardigden tegelijk banen zich een weg naar de tribune, en onder degenen, die er tegelijk opdringen , ziet men ook Pierre Lefranc, die in de haast zijn rotting had medegebragt; hij kwam er echter niet meê aan 't gestikuleeren, want het gedrang en het gehaspel lieten voor geen spreker plaats. Het rumoer neemt van oogenblik tot oogenblik toe, en ontaardt weldra in een onbeschrijfelijk tumult. Nu staat de voorzitter Saint-Marc- Girardin met veel plegtigheid op, en zet met nog grootere plegtigheid zijn breedgeranden hoed diep op 't hoofd, tot teeken dat de zitting is geschorst.... Verscheidene afgevaardigden dringen zich om hem heen; andere schreeuwen iets onverstaanbaars van hunne plaatsen; terwijl de heeren redenaars nog altijd den katheder bestormen of er zich hardnekkig aan vastklampen. De voorzitter zet een boos gezigt, maar niemand schijnt er bang van; eindelijk zijn de heftige kampioenen bedaard, en acht de voorzitter het oogenblik gekomen om zoo mogelijk met nog grootere plegtigheid dan bg de eerste manoeuvre den hoed af te zetten; echter niet zonder de ernstigste vermaningen en met het voorstel om over Brisson de censuur uit te spreken; waarin de vergadering ten slotte toestemt. Zoo kwam die drommelsche hoed, zegt een berigtgever, ten slotte op Brisson's hoofd neder.
Nog is men geheel onder den indruk van het gebeurde, als plotseling de rapporteur der kommissie voor het ontwerp ter beteugeling der pers op den katheder verschijnt. De Vergadering besluit echter, dat de officieele lezing van het rapport nog eenige dagen zal worden uitgesteld; waarna .met groote kalmte" de debatten over de Internationale hervat worden, alsof er niets gebeurd ware. Wat het bedoelde rapport betreft, het eerste artikel daarvan luidt, volgens de Independance Beige, aldus: »Deze wet is niet van toepassing op konstitutioneele diskussiën." Thiers zou zich hiertegen lang verzet hebben, en zelfs het tweede artikel van de wet-Lefranc hebben willen schrappen, als de kommissie hetzelfde met haar eerste artikel deed. Doch de kommissie wilde niet toegeven, dat 't verboden zoude zijn over het al of niet houdbare van een goevernement t_ spreken, dat slechts .voorloopig" is. Ook wilde Thiers, dat de data vermeld zouden worden, waarop de Nationale Vergadering hem achtereenvolgens tot Hoofd van het Uitvoerend Bewind en later tot Prezident der Republiek benoemde; doch ook dit werd door de kommissie geweigerd. Men verzekert nu, dat Thiers b\j de openbare beraadslagingen het woord zal voeren, en zich dan zeer katagoriesch en ruiterlijk verklaren zal.
Omloopende geruchten gewaagden van nieuwe onderhandelingen tusschen Frankrijk en Duitschland, om ook de betaling der overige drie milliarden oorlogsschatting zooveel mogelijk te vervroegen; doch dit wordt heden tegengesproken. De heer Fournier, onlangs tot gezant bij Viktor Emanuel benoemd, heeft zich bereids op weg naar Rome begeven, om zijn betrekking te aanvaarden. De prins en prinses van Wallis zijn weder van Parijs vertrokken, om hunne reis naar Italië voort te zetten; nadat de prinsen van Orleans, d. i. de graaf van Parijs, de prins van Joinville, de hertog van Aumale en de hertog van Nemours — en hunne respektieve echtgenooten, voor zoo ver zij die hebben — allen aan Hunne Engelsche Hoogheden een officieel bezoek hadden gebragt.
Terwijl de engelsche Kroonprins naar het Zuiden trekt, komt de Koning van Denemarken, die zich geruimen tijd met zijn gemalin te Athene heeft opgehouden , weder noordwaarts. Onderweg zal hij eenige dagen te Rome verblijven, waar hij mogelijk reeds is aangekomen. Hij zal bij zijn tehuiskomst zeker geen zeer goeden indruk van Griekenland medebrengen, want het rooverwezen breidt zich daar tegenwoordig zóó zeer uit, dat de Regering geheel magteloos is. De beruchte Spanos met zgn zeven of acht gezellen maakt gansche provinciën onveilig, en de landlieden zijn genoodzaakt de roovers voor dm polieie te verbergen, daar zij anders aan de wraak der bandieten blootstaan. Trouwens het grieksche leger is veel te «wak, daar het in 't geheel slechts 10,000 man telt.
Maar ook in Italië is het onveilig; tot zelfs in de Kamer van Afgevaardigden dringen de zakkenrollers door.
Het berigt, dat de twee Huizen van den pruissischen Landdag niet zullen vergaderen, zoolang de duitsche Rijksdag zitting houdt, wordt van bevoegde zijde als ongegrond, tegengesproken. Daarentegen beweert men, dat de bjjeenroeping van den Rijksdag uitgesteld zal worden Omtrent den zoogenaamden „aansla**-' tegen het leven van von Bismarck" komt heden het belangrijke berigt, dat de g--a.i-moordenaar, Emil Westerwelle reeds op vrije voeten is gesteld. Overigens zal men hieronder nadere bijzonderheden aangaande den eerwaarden kanunnik Kozmian vermeld vinden, die op zoo hatelijke wyze in deze zaak is betrokken geraakt.
Nog is in Engeland het reeds aangekomen antwoord van Amerika niet openbaar gemaakt; maar hoezeer zij geenszins den oorlog wenscht, schijnt de Regering zich toch op alles voorbereid te houden. In Pruissen worden belangrijke aankoopen gedaan van torpedo's en andere ammunitie.
---

Vrijwillige bijdragen VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 6601.03 Wamel. H. Vader! Pius IX, blijf ' uns zeSfne,:'! 10.— s Hage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop. Voor onzen H. Vader f 100.—; eenejufvrouw f 2.50. Te zamen. . . . 102.50 %' oS-T; 3 96 "kampen. H. Vader! zegen ons huisgezin! 10.— Te zamen. ... ƒ 6727.49
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
*«T NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOL«AGTIGD MINISTER VAN Z. Jl. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKE.*. STOEL. Vorige opgaaf. ƒ e 36 14i sHage. Door tusschenk. van den Boekh. J A. Frentrop. Eene juf"«rouw . * t _ •"oor tusschenk. van C. d. K. '. ', 2.50 Te zamen ƒ 639.64}
---

AMSTERDAM, 14 Maart. Een oordeel over Nederland.
»Een ernstig en verstandig volk, spaarzaam en volhardend, dat de burgerlijke vrijheid met den hoogsten voor den mensch mogelijken prijs heeft betaald, dat de daaraan passende zeden, eenvoudige gewoonten en rustige kracht wist te bewaren onder het koningschap, zoowel als onder de republiek, dat, naar de omstandigheden van den eenen vorm tot den anderen, met een soort van hooghartige onverschilligheid overging, en nooit of bijna nooit de vrijheid in gevaar stelde door losbandigheid, of de orde door Slavernij.*"
Zoo luidde het oordeel in 1806 door den hertog de Broglie over Nederland uitgebragt. Op den 29" Fébruarij herhaalde Duvergier de Hauranne , 's hertogs opvolger op de fauteuil der Académie Francaise, dit woord aan het slot van zijn discours de réception. De lof aan Nederland gegeven »de vrijheid zonder losbandigheid, de orde zonder slavernij" werd als het door Frankrijk na te streven ideaal voorgesteld. Wij gelooven, dat Frankrijk in de kern zijner natie, in het hart van zijn volk, ter bereiking van dit ideaal, even deugdelijke en degelijke elementen bezit, als waar Nederland ooit op bogen mogt. Wy gelooven, dat Frankrijk de burgerlijke vrijheid zal kunnen verkrijgen en bezitten, zonder deze met fen prijs des geloofs te betalen, met «fen prijs, die — eenmaal weggeworpen—het verkregene zelf tot een schijnbezit maakt. Immers, waar de Jverk wordt gekneveld, is de burgerlijke vrijheid niet van het echte allooi, voor Nederland heeft het bloed der martelaren de magt van het kwaad gebroken en onder Gods zegen het Soede doen blijven en bloeijen trots JJJ-1 kwaad; voor Frankrijk zal dat , arielbloed heerlijker vruchten kweehe 1 den trioml'doen rijpen, waarop !-biddend en hopend wacht, zale 00rdeel over Nederland in de sProk Académie Francaise uitgeblik en uitgesproken op dit oogenindru naakt een minder aangenamen jegenj ' dan van zoo vleijend een bealleen g te verwachten viel. Niet zinsnedemdat ons de eerste leden der vooral om°_?geregtigd schiJnen* maar den lof at het eigenlijke punt van dat is v. ?ns niet meer past. Ons — Vr'jheid Nederiand van 1872. »De orde je z.on(ler losbandigheid, — de Setui-W .. slavernij," de loffelijke op on,;r hnkt als een scherpe ironie e ooepl Wie ze onder •men > 6*j» durft zien, zal het toesternen lei?t *_. l met schaamte en leed! 2onde>b'.dergelijke getuigenis niet af v°elt mVn ~~over ziJ« vaderland geien geen leedvermaak.
Wij waren dan vrij zondeMökbaa-^ digheid, meende de Brogue. Wij hadden van de vrijheid den lust tot werk, den drang tot ontwikkeling, den moed om vooruit te gaan; maar onze voorzigtigheid beschermde ons voor dolzinnige waagstukken; de wijsheid onderzocht voor zij begon, het regt wees het pad, waarop wij behoorden te gaan en waarschuwde voor dwaalweg en afgrond. Wij deden wat wij wilden, maar onze wil was ordelijk; hij kende tucht en gehoorzaamheid, die beleid kweekten en volharding. Van slavernij of dienstbaarheid was geen spoor op Hollands bodem te vinden; misschien herinnerden de zolder en pakhuis-kerken nog aan iets dergelijks, maar vergeten wij niet, dat de Broglie reeds 1806 schreef en de tijd veranderd was.
Met bescheiden hooghartigheid konden wij dien lof aannemen: men behoeft op zijn eigen loon niet af te dingen. Maar zou het nu, op dit oogenblik, geen onbescheiden verwatenheid mogen heeten, zoo wij ons nog aan de wereld voorstelden als regt hebbend op den naam van het meest vrije en meest ordelijke volk? Het antwoord wordt dag op dag luider vernomen: »neen!" De feiten spreken het uit, op den hun eigen schellen en doordringenden toon.
De koele zeelucht, die over het hoofd waait van ons volk, de beraden kalmte, ons eigen, hebben 't tot heden toe niet zoover doen komen, dat dit antwoord ons van de straten en pleinen in de ontketende wanorde of 't losgebarsten oproer tegenklonk. De mannen, die het ijverigst, bezig zijn om de zeelucht door heeter togt te vervangen en de kalmte in drift om te scheppen, hebben in de Tweede Kamer onzer Staten-Generaal — bij de kwestie der Arbeiders-koalitiën — met groot behagen op de rust en bezadigdheid van ons volk gewezen. God behoede ons! maar te spoedig misschien ontvangt die grootspraak een klap in 't aangezigt. Waar de kalmte zóó wordt geprikkeld, slaat zij eenmaal tot woede over en die woede bezit meer dan reuzenkracht!
Duvergier de Hauranne verhaalt niet — de gelegenheid, waarbij hij sprak, maakt deze opmerking niet tot een verwijt — of de Broglie, ook in de laatste jaren van zijn leven, die in -1870 stierf, nog soms den blik naar Nederland heeft gerigt. Het zou niet onbelangrijk zijn te vernemen, hoe zijn oordeel heeft geluid. Nog belangrijker zou zijn oordeel ons wezen op dit oogenbiik. De Broglie is een testis irrecusabilis, ook voor onze tegenstanders, een onwraakbaar getuige, die de revolutie niet haatte, al badden haar leiders zijn vader gedood , die met hart en ziel aan het konstitutionalisme hing en bleef hangen; een liberaal, zouden wij zeggen, indien de naam niet zoo ungentlemanlike klonk. Ook voor hem was de Staat een hoog, ja het hoogste gezag, hooger dan dat der Kerk, maar wij betwijfelen 't, of hij 't met de ordelijke vrijheid bestaanbaar had gevonden, dat men de eerste was om het onregt te huldigen, door het terugroepen van den gezant bij een onttroonden, maar steeds heerschenden Vorst. Wij betwijfelen 't, of hij de vrijheid van het gezag niet evenzeer als dat der onderdanen geschaad en benadeeld zou geacht hebben door een willekeur, die van eene wetsbepaling een dwangmiddel maakt; door eene meerderheid, die zoozeer alle begrip van regtmalige onafhankelijkheid heeft verloren, dat de onafhankelijksten onder hare leden op het beslissend oogenblik liever niet stemmen dan te stemmen tegen de hoofden hunner partij, maar voor het regt. Daar is meer, wat in de oogen van de Broglie noch roemrijk, noch voortelig voor vrijheid of orde schijnen n. Het liberalisme, wat hij wilde, een liberalisme, dat regtvaardig zou zijn en vrij en ordelijk, was eene utopie, ccii droombeeld; maar droomer als hij dan is geweest, hij zou ons liberalisme streng hebben gevonnisd en verworpen. Hij zou geen vrede hebben gehad met een verbannen van een deel des volks; uit den kringdes volks, geen vrede met een voorzigtigheid, die in den eerlijken belijder der waarheid een vijand ziet of een onbetrouwbaren vriend; geen vrede met een wijsheid, die van de scholen de broeikasten eener ongeloovige beschaving, de voorhoven der klubs maken durft.
Ook voor de Brogue is -het regt van vereeniging, de natuurlijke bevoegdheid , die vrij moet blijven in een vrij land". Maar hij voegt er bij: »Het is een gevaarlijker regt in zijn gevolgen dan het regt om zijn gedachte openbaar te maken, door ze te laten drukken." Zijne beschouwing reikt niet verder dan de zuiver staatkundige zijde der vraag; en toch schrijft de voorzigtigheid hem menige grensbepaling voor, waar het de uitoefening van dit regt betreft. Hij ziet geen onregt in het beperken van dit regt; hem gaat het heil des volks, de wet des levens, boven den triomf der theorie.
Wij hebben nu de vraag beslist op een punt, dat de diepste maatschappelijke betrekkingen raakt en op wondende wijze raakt. Wij waagden met die beslissing meer dan a kap in the dark: een sprong in 't onbekende; zouden wij soms niet weten, dat wij den gelijken grond verlieten voor de neêrglooijende helling?
Neen, de lof der ordelijke vrijheid is niet meer de lof van Nederland. Op ons past eerder een der laatste woorden van de Broglie, waar hij van de volkeren, die revolutie op revolutie wagen, spreekt. Uiterlijk zijn wij van revolutie bewaard-gebleven; innerlijk ook? Wij staan op de gevreesde helling en »op deze noodlottige helling wordt alles een steen des aanstoots; ieder voetstap is een val; het vallend ligchaam stoot telkens minder hoog op, en zijn veerkracht neemt af, tot dat het op het punt, waar alle weêrstands-vermogen ophoudt, in den afgrond rolt."
---

