VRIJWILLIGE RIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. ...... f 6727.49 Het klein seminarie Oudenhosch. 62.— ,olge Parochianen van Raamburg (Randenburg) 110 — Spierdijk. Op hoop van volkomen gezondheid te mogen 'genieten jj en ter eere van den H. Jozef. . 20.— Te zamen. ... ƒ 6919.49
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
T SOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEI. horige opgaaf. ƒ 639.64* Set.klein seminarie Oudenbosch. 15.— e*l]ge parochianen van Raamburg (Randenburg) 10 — Te zamen ƒ 664.64$
---

AMSTERDAM, 15 Maart. Von Bismareks vijandschap tegen de Kerk.
II (Slot.) Wie zich von Bismarck voorstelt als een revolutionair van den stempel van Mazzini, vergist zich. Zulks belet niet, dat von Bismarck een volbloed revolutionair is, maar naar den trant der romeinsche Caesars. tDe revolutie kan van onderen uitgaan en naar boven werken; maar wat nog gevaarlijker is, zij kan uit de hoogere Kringen naar de lagere dalen. In beide gevallen levert zij, langs verschillende "wegen, dezellde uitkomst. Von Bismarck nu beschouwt Europa als een prooi, aan de heerschzucht van Pruissen toegeworpen, dat daarover beschikt naar goedvinden. Zuivere begrippen van regt en magt bezit hij niet. Hij verwart die met en haalt die door elkander. Brutaler woord kon er al niet gezegd worden, dan toen hii verklaarde, dat magt regt is. In dit woord ligt het zuiver begrip van 't heidendom; namelijk, dat er geen ander regt bestaat dan de Caesar, en dat in dit geval von Bismarck goedvindt te stellen. Met andere woorden, het regt op zich zelf is er voor von Bismarck niet; daarentegen zal hij bepalen wat als regt geldt. Hij zal het regt maken. Dat is immers in de hoogste mate revolutionaire willekeur; eene willekeur, die niet bloote theorie blijft, maar ook praktijk wordt. Zoodra'hij begrepen had, dat Duitschland één moest worden onder de hand van Pruissen, en Pruissen daartoe sterk genoeg rekende, heeft hij, zonder eenige acht te geven op regten of traktaten, met zijn politiek van staal |n bloed, met list en geweld, aan janussen toegevoegd al wat hij ver-j?° s. en den overigen staten van -Uuitschland zijn wil opgedrongen. La-e.r is hij meester geworden van en heeft hij aan Pruissen on-H tWee Provinciën verbonden, die, bel • Z"J küt-holiek zijn, naar zijne Sappen moeten hervormd worden.
la,Mv?r 't geheel genomen is Duitschgro ro m twee helften gescheurd. Het aan h e deel van het Noorden behoort deel v Pr°testantisme , het grootste kleven het Zuiden is katholiek geéón n ••', Beiden wil von Bismarck in heidT vereenigen, en om die eente «rachtig te maken, schijnt hij _Pr0 . e,enen' dat de Katholieken en zaam? en z°oveel mogelijk moeten te di°esmolten worden. Hij verwacht \veini„ri.aanzien van de Protestanten in, A l£Benkanting; maar ziet te regt de kath .*'* het hoofd zal stooten teKen genen ,eken* Daarom verzekert hij maar L ...,zi*- gerust kunnen zijn; «let al HgeTertiJd bedreigt hij dezen schap. hevigheid van zijn gramerdaad hoe zou von Bismarck het kunnen verdragen, dat de Katholieken hem weerstand bieden? Hij heel. Oostenrijk en Frankrijk geveld en magteloos gemaakt. En nu zou die arme troep van Katholieken, met hun ouden onvermogenden Paus, die gevangen op het Vatikaan zit, en noch soldaten, nocMlkanonnen, noch vestingen heeft, zich vermeten, om hem, von Bismarck! te trotseeren en zijn plannen te verijdelen! — Dat is immers een dwaasheid! Bismarck toch heeft de magt, en gebiedt over Europa ! Het kan niet anders, of een man als hij, die over alles heerscht, en geen ander regt erkent dan dat van zijn wil, moet zich diep beleedigd en gekwetst achten, dat de katholieke Kerk, met haar ouden Paus en een handvol bisschoppen niet buigt voor den wil, dien von Bismarck uitspreekt.
Wij begrijpen, dat dit de verbolgenheid van den Kanselier opwekt. Maar dat zoo magtig en groot een man, in woede ontstoken zich zelven niet bezit, getuigt, dat hij in het binnenste van zijn geweten niet zeker is van de overwinning. Hij moet eenig besef hebben, dat er een geheime kracht schuilt in de katholieke Kerk, die haar sterk gemaakt heeft, om gedurende achttien eeuwen den strijd vol te houden tegen alle magten, die elkander sinds die reeks van jaren opvolgden. Welke die geheime kracht is, schijnt hij niet te weten. Naar zijn begrip is het niet het goddelijk alvermogen dat de Kerk handhaaft; maar menschelijk overleg en beleid. Is het te verwonderen, dat von Bismarck de lust bekruipt, haar aan zich te onderwerpen ? Schier alle groote potentaten hebben beproefd, om de Kerk aan hun zegekar te spannen. Wel is waar, al die pogingen zijn mislukt, en die het ondernamen, de Kerk te beheerschen, zijn er slechts in geslaagd, om hunne hoofden daartegen te verbrijzelen, 't Schijnt niet, dat von Bismarck terugdeinst voor deze verpletterende antecedenten. Waar anderen eene nederlaag geleden hebben, daar kan hij nog zege behalen. Geen magt ontbreekt hem, ook geenvoorzigtigheid, ook geen beleid. Wie in Europa is bestand tegen zijn legers of zijn diplomatie? Schijnbaar gerust gaat hij ten oorlog en breekt met den Paus ende Kerk. Hij zal beiden leeren, wie von Bismarck is en dat zij voor hem buigen moeten.
Wij kunnen tot dusverre evenwel niet getuigen , dat von Bismarck den strijd handig heeft opgezet. Wel is hij er in geslaagd, om der protestantsche konservatieve partij zand in de oogen te strooijen. Dat doel heeft hij bereikt door een menigte van valsche beschuldigingen op te werpen, waarvan hij geen enkele bewijzen kan. Heeft hij aldus de Protestanten bevreesd gemaakt; hij zal daardoor geen enkelen Katholiek winnen. Voorloopig heeft hij 't niet verder gebragt, dan dat de Katholieken van geheel Duitschland zich meer en meer vereenigen om trouw te blijven aan hun geloof en geen stap te wijken van het punt, waar hun onvervreemdbaar regt staat.
Zijn heftigheid heeft de Katholieken niet aan 't wankelen gebragt; veeleer zijn zij er toe gekomen, om hun geloof meer en meer te verlevendigen en elkander op te wekken tot den strijd, dien zij te voeren hebben. Op het parlementair gebied heeft von Bismarck de meerderheid van stemmen gekregen, maar de zedelijke overwinning viel den Katholieken ten deel. Niemand is meer dan wij bereid om te erkennen, dat de wapenen der twee strijdende partijen ongelijk zijn, en dat alle menschelijke magt aan de zijde van von Bismarck staat. Hij bezit niet alleen magtige legers en sluwe diplomaten; hij schaart daarenboven alle kwade hartstogten der revolutie aan zijne zijde en weet de vooroordeelen der Protestanten in zijn voordeel aan te wenden. Maar daarom zal hij de overwinning niet verkrijgen. Immers als zulke wapenen iets tegen de katholieke Kerk vermogten, dan ware zij reeds sinds eeuwen in de tegen haar opgezette stormen reddeloos verdwenen.
Laat dus vrij von Bismarck optreden, als de Caesar van onze dagen, gewapend met al wat de uitvindingen van dezen tijd ten oorlog zouden kunnen aanbieden. Gewis, hij zal veel kwaad doen en de wereld beroeren, maar overwinnen zal hij niet. Hij zal niets vermogen tegen de Kerk, maar misschien zal hij daarentegen met eigen hand het Keizerrijk afbreken, dat hij poogt te stichten. De eenheid, waartoe hij Duitschland 'brengen wil, zal juist de oorzaak der verdeeldheid zijn, waarin het Bijk uit elkander moet spatten. Om de eenvoudige reden, dat von Bismarck niet rekent met het kathpliek geweten.
Het is te veronderstellen, dat een staatsman als hij op zijn weg vele mannen ontmoet heeft, wier geweten te koop was. Maar als hij zich nu verbeeldt, dat, omdat hij vele lieden gekocht heeft, hij ook het geweten van een katholiek volk kan koopen, dan rekent hij buiten den waard. Daar is de zwakke zijde van Bismarcks stoutmoedige revolutionaire politiek, 't Is vermoedelijk de eerste keer van zijn leven, dat hij zich vijandig plaatst tegenover het katholiek geweten der Kerk. Hij zal ondervinden, dat hij, de staatsman, die overal geslaagd is , hier bezwijken moet. De Kerk zal hem bestrijden. niet zooais jjij het verwacht; zij zal geen booze plannen tegen hem smeden; niet ontrouw worden| aan hel vaderland; geen het minste oproer veroorzaken tegen het keizerlijk gezag. Niets van dit alles, hetwelk von Bismarck thans reeds veronderstelt en, waarvan hij de Kerk reeds beschuldigt, zal plaats hebben; en mogt het al gebeuren, dat eenige Katholieken zich daartoe lieten misleiden , de Kerk zal het veroordeelen. Maar terwijl het niets doet, dat kwaad en ongeoorloofd is, zal het katholieke volk onverzettelijk zijn geweten hand, haven. Hoor God gesteund, aan wie het alleen onvoorwaardelijk gehoorzaamt, zal het deelachtig worden aan de belofte van Christus; en in die belofte al den bijstand vinden, dien het behoeft om niet te bezwijken. Het zal geen andere wapenen gebruiken dan het geduld en het gebed. Hierdoor zal de revolutionaire caesaristische politiek van von Bismarck overwonnen worden. Het zal daarmede gaan als met elke revolutie, die steeds gedwongen wordt zich zelve te verwoesten. Al het beleid van von Bismarck is niet in staat hem daarvoor te behoeden; naar den regel: dat geweld geweld voortbrengt en de eene afgrond den anderen inroept.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De Nationale Vergadering van Frankrijk is spoediger met de beraadslagingen over de wet tegen de Internationale gereed geweest, dan men aanvankelijk had verwacht; doch volgens het oordeel van Benoit-d'Azy nog een dag te laat. Deze had namelijk gehoopt reeds gisteren met de debatten over de begrooting een aanvang te kunnen maken, terwijl nu eerst heden daartoe kan worden overgegaan. Na levendige en belangrijke diskussiën is intusschen het regerings-voorstel tot bestrijding der Internationale aangenomen; doch daar de Regering het regt op de vereenigingen in het algemeen niet durft beperken, uit vrees van daardoor der vrijheid te kort te doen, zoo I blijft de nieuwe wet nog altijd een halve maatregel. Verschillende sprekers hebben doen uitkomen, dat het lidmaatschap dezer vereeniging reeds op zich zelve moest strafbaar zijn, daar anders de wet alleen het regt geeft om nitspattingen te beteugelen, wanneer die reeds een feit zijn geworden, en niet bij magte is het kwaad te voorkomen. Doch zóóver durft men blijkbaar niet gaan. De moeijelijkheid zou dan ook al te groot worden, als men reeds aanstonds zou moeten beginnen met een minister, als n° 606 der Internationale, en een oud-minister, als n°lB_7, te vervolgen; en wie weet hoeveel andere numero's nog in de hooge en officieele kringen!
Vooral "Woensdag zijn de diskussiën zeer belangwekkend geweest. Een groot deel der zitting werd ingenomen door een rede van den predikant Pressensé. Hij is geen voorstander van de Internationale, maar acht het ook verre beneden zich haar te vreezen. De voorname reden, waarom hij tegen de wet zou stemmen, was: dat daarin werd gesproken van «aanvallen tegen de door den Staat erkende eerediensten". Dit moest zijn: _aanvallen tegen de vrijheid der eerediensten"; want de Staat had geen enkele eeredienst te «erkennen". God en de Staat behoefden elkander niet wederkeerig te beschermen, voegde hij er in zgne onbeschaamdheid bij; God had geen bescherming noodig, dus zijne eerediensten evenmin. Overigens was hij in het algemeen tegen de strekking der wet, dewijl daardoor de «vrije gedachte" bedreigd wordt. »Vreest toch niet", riep hij in vervoering üit, »de stormen, die daar broeijen boven de bergtoppen der gedachte!" (sic!)
De heer Fresneau beantwoordde dezen deklamator op kernachtige en vaak geestige wijze. Gij wilt niet, dat gesproken worde, zeide hij o. a., van »door den Staat erkende" éerediensten, maar zoo ge verkoost van uwe »bergtoppen" af te dalen, en de wereld gelijkvloers, d. i. de wereld in de vlakte wat beter kendet, dan zoudt gij weten, dat er een eeredienst is, die door de Internationale vóór alle andere wordt gehaat. De protestantsche priesters behoeven minder bescherming, want zij worden niet door de kommunisten vervolgd, maar het waren de katholieke priesters, die tijdens de Commune vervolgd, gehoond, mishandeld, vermoord werden." Ditlaatste Was misschien aan Pressensé op de bergtoppen geheel ontgaan! Fresneau rangschikte hem ten slotte onder de voorstanders der Internationale, want transigeeren, meende hij, was tegenwoordig niet meer mogelijk.
Vervolgens voerden nog de heeren Bertauld, Tolain en Jules Favre het woord tegen de wet. De beide eersten trachtten de Internationale van alle schuld vrij te pleiten; Jules Favre erkende haar in sommige opzigten schuldig, maar vond de wet niet doeltreffend. De rapporteur der Kommissie, Sacaze, en de minister Dufaure weerlegden de argumenten der vorige sprekers; vooral de laatste ontzenuwde Bertauld's betoog, en konkludeerde, dat het lidmaatschap dier vereeniging op zich zelve reeds straf baar was. Hij werd door de regterzijde herhaaldelijk levendig toegejuicht, en ook de graaf van Parijs, die in een der gereserveerde toeschouwersplaatsen de beraadslagingen aandachtig volgde, gaf duidelijk zijn ingenomenheid met Dufaure's rede te kennen.
De pretendent der Orleanisten zal dus dien dag een beteren dunk van de waardigheid der fransche volksvertegenwoordigers mede huiswaarts genomen hebben dan de prins van Wallis, die de potsierlijke zitting van Maandag heeft bijgewoond, en zich toen zeker in zeer hooge mate moet geërgerd hebben.
Verschillende berigtgevers' maken zich nog vrolijk met een terugblik op het tumult van die beide gedenkwaardige, of eigelijk mei-gedenkwaardige zittingen van Maandag en Dingsdag; zij weten precies te zeggen, hoe dikwijls de voorzitter Saint-Marc Girardin een verkeerden hoed greep, waarvan de een te klein en de ander te groot was, totdat hem eindelijk zijn eigendom werd toegereikt, dat voor heden als casque de guerre dienen moest. Nog pikanter was echter het incident-Favre. De oud-minister, tegen de bekende onregelmatige stemming protesteerende, riep namelijk, dat zoo iets strijdig was met alle moraal; waarop verschillende stemmen tegelijk elkander ironiesch toeschreeuwden: -.Let [wel, Favre spreekt over de moraall" Jules Favre herinnerde zich nu zijn schandaleus proces-Laluyé, en verdween in een ommezien van den katheder. Algemeen geloofde men, dat hij uit verontwaardiging zijn ontslag zou nemen; maar dit schijnt niet het geval te wezen, daar hij reeds den volgenden dag weder gedurende geruimen tyd het woord heeft gevoerd.
Thans raakt de Vergadering weder in de belastingwet verdiept; daarna zal de zware strijd gestreden worden om de wet-Lefranc, terwijl Gambetta, zegt men, nog een kleine variatie in dit alles zal brengen door een interpellatie betreffende het luitenant-generaalschap van den hertog d'Aumale. Desniettegenstaande hoopt de Vergadering op Witten Donderdag met harewerkaaamheden zóó vergevorderd te wezen, dat ze gedurende één maand op reces zal kunnen gescheiden blijven, en hare zittingen eerst op 28 April hervatten.
Ter nadere bevestiging van de berigten over bijzondere verstandhouding tusschen Pruissen en Italië tegen Frankrijk wordt aan den Monde geschreven, dat omstreeks denzelfden tijd, waarop prins Frederik Karel van Pruissen zich te Rome bevond, en daar door de italiaansche autoriteiten met de meeste onderscheiding werd behandeld, te Berlijn de aandacht werd getrokken door in het oogloopend drukke konferentiën tusschen von Bismarck en den italiaanschen gezant bij het berlijnsche Hof. Ook wordt gewezen op de aanwezigheid in Italië van zoo buitengewoon veel pruissische officieren, die alle vestingen en tortifikatie-werken bezoeken, en aan een naauwkeurig onderzoek onderwerpen, terwijl de italiaansche overheden zich beijveren alle tuighuizen en magazijnen voor hen te ontsluiten, alsof zïj officieel als inspekteurs waren aangesteld. Ook is het bekend , dat de verdedigingswerken op de grenzen van Nizza en Savoye onder de instr uk tieen leiding van pruissische officieren worden uitgevoerd. Voeg hierby, dat de italiaansche bladen dagelijks luider en luider de vraag stellen, welk regt Frankrijk toch eigeniyk op Savoye en Nizza heeft, dat nooit van Italië had mogen gescheiden worden, en de waarschijnlijkheid voor het bestaan van een italiaansch-pruissiesch verbond zal nagenoeg zekerheid worden.
Te Rome wordt morgen de Prins van Wallis verwacht; bijna gelijktijdig met zijn schoonvader den Koning van Denemarken, bij wien hg onmiddellijk een bezoek zal afleggen.
In Duitschland, en vooral te Berlijn worden reeds vele toebereidselen gemaakt voor een plegtige viering van den 75" verjaardag van Keizer Wilhelm op 22 dezer. Uit alle hoeken van Duitschland zullen de vorsten en vorstjes des rgks naar Pruissen's hoofdstad stroomen om den hoogen jubilaris te komplimenteeren. De heer Westerwelle — deze onderscheiding geniet hij eerst sedert een paar dagen ; vroeger heette hij eenvoudig Emil Westerwelle — heeft aanstonds van zijn vrijheid gebruik gemaakt, door aan de Germania een brief te schrijven, waarin hij de aanleiding zijner arrestatie nader toelicht, en nadrukkelijk protesteert tegen de bewering, als zou hij een «fanatiek" Katholiek wezen. Hij had voor eenigen tijd met den sekretaris van de Bank te Posen in een koffijhuis over de politiek zitten praten, en gezegd, dat hij niet geloofde, dat Thiers nog lang op zjjn prezidenteelen stoel zou zitten, daar hij zich blijkbaar nog slechts met moeite aan de franjes daarvan vasthoudt. *Dan", had hij gemeend, »zal er voor ons Pruissen wel weder een mobielverklaring opzitten" ; doch bedoelde sekretaris was van oordeel, dat er nooit iets te vreezen was, zoolang een Bismarck aan het roer blijft. Hij, Westerwelle, had toen zoo achteloos heen gezegd: »Nu ja, Bismarck kan ook niet juist alle gevaren bezweren; ook te Berlijn zouden wel eens veel dingen kunnen veranderen, neem bjjv". eens de Actiëa-Geselschaften, de B'órtenschwindel enz. enz." Dat was alles, wat de man had ge zegd, maar hij zag zich aanstonds spied, en wat er later te Bei beurde, weet men. H; 's qu ichtoiaal in verhoor geweest ten leste bij gebrek aan bewii gesproken. Zijn afschei'' den hoofdkommissaris van poli- was bijzonder roerend, zegt de Weistföl.Mercur spottend; beiden hadden t.ch zoo veel aan elkan; der te dan Ken. Westerwelle het vermaard ' worden van zir ..aam, en de kommissaris een aanspraak te meer op de erken-! telijkheid van den Prins. Bovendien zal ook nog aan de liefhebberij van som- j raige Engelschen een aardig speldeduitje I verdiend worden. De beruchte pistool van Westerwelle ende .sterk vergrootende" bril, waardoor de kommissaris het gevaarlijk wapen het eerst heeft aanschou wd, moeten reeds voor fabelachtige sommen zijn aangekocht voor de Chamber of horrors van Madame Toussaud te Londen!
---

