NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1872, n°. 6, is aan 8 Jensema, i'P zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Siedum . en in diens plaats als zoodanig benoemd jhr C. van Beresteyn. Bij besluit van den 28sten April 1872, n°. 37, heeft Zijne Majesteit «oedgevonden den kapitein J. Brakel . van den stal' der infanterie, werkzaam bij bet Departement van Oorlog, ter beschikking te stellen utn bet Departement van Buitenlandsche Zaken, ten einde, overeenkomstig het bepaalde sub 2 van art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128], met eene diplomatieke zending te worden belast, zullende genoe nde kapitein , voor zoo lang hem die zending blijft opgedragen , bij het leger worden gevoerd voor memorie IIINISTERIK VAN B11\ IV E X L A V D SC H E l A K. K \ Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeens kennis gebragt, dat aan elke d r Rijkskweekscholen te 's Hertogenboach , Haarlem en Groningen met het begin van den cursus 1872/73, aanvang nemonde 1 September 1872, gelegenheid zal zijn tot plaatsing *an tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders iu de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is , wordt te Haarlem eene Ryikstoelage van f 280 en te 's Hertogenbosch en te Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot bet examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die, blijkens over te leggen geboorte-acte, tusschen 1°. Januarij 1S56 en 15 Maart 1858 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd : eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke, dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, en een getuigschrift van goed gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den ilistricts-schoolopziener of' hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1872 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt, waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 <!er wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus tut het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt '"en wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewittige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. i Gravenhage, 1 Mei 1872. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat aati 'sRijks Veeartsenijschool te Utrccht gelegenheid tot plaatsing bestaat van een opziener over de leerlingen aan die instelling, op eene jaarwedde van f 7('0 met genot van inwoning en voeding. Ongehuwden die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, moeten zich vóór 20 Mei e. k. in persoon wenden tot den directeur der gemelde school, bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn. Admiuistrative bekwaamheid en bekendheid met staldienst strekken tot "■anbevelinw. O Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitang bevestigt dat de benoeming van den cardinaal vorst Hohenlohe bezwaren bij den Heiligen Stoel heeft ontmoet. Aan het hoofd van dat blad las men gisteren bet volgende artikel: » De wijze waarop ru weder, bij gelegenheid der keuze van den cardinaal vorst Hohenlohe tot ambassadeur van Duitschland in het Vaticaan. een gedeelte der pers zieh uitlaat over den aard der taak van onze verdedigers in het buitenland, getuigt van eene groote mate van gebrek aan kennis. Men is ver van de waarheid. wanneer men ht doet voorkomen als of een gezant tegenover den Souverein, bij welken hij geaccrediteerd is, < ene bijzondere soort van dialektiek heeft te ontwikkelen, naar eigen inzigten te werk moet.gaan , of door bedreiging, overreding of overrompeling moet zoeken zijn doel te bereiken. De diplomatieke agent is de tusschenper.-oon tusschen do regeringen en hoven, die door hem met elkander verkeeren ; hij is alleen het orgaan van de politiek zijner regering, wier instructien met naauwgezetheid en bekwaamheid uitgevoerd moeten worden. » In het geval der vertegenwoordiging van Duitschland kan het volstrekt niet de bedoeling zijn , dat het Opperhoofd der katholieke kerk gewonnen, tot iets bewogen of overreed zou moeten worden, nog minder dat de groote strijd tusschen de wereldlijke* en de geestelijke magt door het talent en de voortvarendheid van eenen gezant te Rome tot besli.-sing zou moeten worden gebragt. De taak van Duitschlands vertegenwoordiger in het Vaticaan zou hoofdzakelijk wezen, den Pauin de opvatting en beoordeeling der Duitsche zaken voor valsche vooi - stellingen te behoeden; wanneer dit aan den man, die met de qnaestien grondig bekend en aangaande personen en toestanden goed onderrLi is, gelukte, dan zou daarmede reeds veel gewonnen zijn. >! Dat het bij deze diplomatische missie volstrekt niet zoodanige onderwerpen geldt, welke anders tot het gebied der buitenlandsche politi< k behooreu, zal men niet uit het oog moeten verliezen; de gezant bij dei. Pau.-elijken Sloel heeft niets met territoriale vraagstukken en dergelijke wereldlijke belangen te doen, maar al'een met aangelegenheden te,, aanzien van welke Slaat en Kerk met elkander in aanraking komen Ook worden die aangelegenheden volstrekt niet te Rome afgedaan <n hangen zij niet af van aldaar te nemen beslissingen , maar zij moeien langs den weg der wetgeving en onder medewerking der parlementaire vertegenwoordigingen geregeld worden. Op die wijza zullen zij dan ook worden geregeld. nln den loop der zoo gewigtige hieruit voortvloeijende ontwikkeling allerlei denkbaar misverstand te vermijden en met name opzettelijke valsche voorstellingen en inblazingen te voorkomen, opdat niet nondelooze vijandschap ontsta, kon niet dan wenschelijk zijn en werd ongetwijfeld op den voorgrond gesteld bij de keuze van eenen hiertoj bij uitnemendheid geschikten middelaar. n De Paus heeft niet gewild De cardinaal-staatssecrotaris heeft met opzigt tot de officiele kennisgeving van <le op den cardinaal vorst von Hohenlohe gevallen keuze als ambassadeur des Duitschen rijks, en op de aanvrage of die keuze den Paus welgevallig was. het antwoord gegeven : dat de Paus aan eenen cardinaal niet konde veroorloven , zulk een ambt aan te nemen." — Ten aanzien van de reden der weigering van den Paus om den cardinaal vorst von Hohenlohe als gezant van het Duitsche rijk te ontvangen, zegt het Parysche Memorial Diplomatique het volgende: » De Htilige Vader, wel verre van te berusten in het voldongen feil zijner berooving, blijft zich steeds beschouwen als den wettigen Souverein van den Kerkelijken Staat. Om deze reden heeft hij dus verre geweigerd de benoeming van eenen priester tot gezant bij den Pauselijke i Stoel goed te keuren, daar uit die benoeming de bedoeling was af te leiden, dat men met den Paus uitsluitend als geestelijk hoofd deikatholieke kerk betrekkingen wenschte te onderhouden." 0 0 S T E i\ R IJ K. De Keizer Frans Joseph heeft den '2den dezer Weenen verlaten om eene reis door het zuiden van Hongarye te doen, alwaar ten gevolge van zware overstroomingen veel ellende heerscht. Voor zijn vertrek heeft de Keizer nog eenen ministerraad gepresideerd, waarin het programma der werkzaamheden voor den op 7 Mei weder bijeenkomende)! Rijksraad behandeld en \astgesteld is. Volgens het Wiener Tayeblatt heeft het ministerie de magtiging van den Keizer ontvangen om aan d< n Rijksraad mede te deelen dat de wet tot hervorming van het kiesstelsel in do najaarszitting zal worden voorgedragen. Sommigen luidden zich gevleid dat die wet, waarvan het ontwerp reeds voltooid tnoet zijn , reeds in de nu aanstaande bijeenkomst van den Rijksraad ingediend zou worden; bij de regering schijnt echter bedenking daartegen bestaan te hebben, deels uit hoofde van den kortstondigen duur der zomerzitting, deels dewijl daardoor de kieshervorming al ligt met da zaak van
h^t Gallicische vergelijk in een verband zou kannen gebragt worden lietwelk zij van den aanvang af heett willen vermijden. Aangaande den inhoud van het wetsontwerp meent men te weten dat daarbij de regtstreeksche verkiezingen bewilligd zijn, met handhaving echter van de door het groepenstelsel tot dus ver aan de groote grondeigenaars verzekerde bevoorregte stelling. — De in ons voorlaatste nummer vermelde benoeming van den baron inn Kiibeck tot buitengewoon ambassadeur van Oostenrijk bij den Paus heeft te Weenen velen verrast, daar de heer von Kiibeck weinige maanden geleden nog gezant van Oostenrijk bij het Italiaansche hof was. Intusschen wordt in officieuse berigten uit Weenen opgemerkt, — dat, vooral met het oog op het voorbeeld van Duitschland en Frankrijk , welke beide mogendheden aan hare vertegenwoordiging bij den Heiligen Stoel in den vroeger gebruikelijken vorm vasthouden , in die benoeming niets bevreemdends gelegen is, met uitzondering welligt van de omstandigheid dat de regering juist het tegenwoordige ,oogenblik geschikt geoordeeld heeft om den voorloopigen staat van zaken te doen ophouden , welken de graaf von Beust met opzigt tot Oostenrijks vertegenwoordiging bij het Roomsche Hof in het leven geroepen heeft. Het voorbeeld van den vorst von Bismarck — dus schrijft men verder — is misschien ten deze niet zonder invloed gebleven . en het zou kunnen schijnen dat Oostenrijk, voor het mogelijke geval van het vacant worden des Pauselijken Stoels, bij het nieuwe Duitsche Rijk ten minste in deze rigting niet achter wil staan. De door den graaf Andrassy gedane keus mag eene gelukkige genoemd worden. De baron von Kiibeck is bij het Italiaansche Hof zeer gezien, hetgeen hem bij zijne nieuwe betrekking te Rome niet weinig te stade zal komen." ENGELAND In het Parlement bragt jl. Vrijdag de heer Fawcett de uitoefening iler particuliere regtspraktijk door de regtsgeleerde raadslieden van de Kroon ter sprake. Het kon niet anders, meende hij, of de staatsdienst moest daaronder lijden, daar natuurlijk de zorg voor de belangen hunner clienten bij die regtsgeleerden voorging, en de belangen van 's lands dienst eerst later in overweging kwamen Ef>n treffend voorbeeld van het verkeerde van dit stelsel zag spreker in het Tichborneproces en de daaruit voortgevloeide aanklagt van den persoon, die zich den erfgenaam der familie Tichborne noemde , wegens meineed en valschiieid Er moest natuurlijk twijfel bij het groote publiek ontstaan aan eene onpartijdige behandeling der laatstbedoelde strafzaak , wanneer het zag dat met de leiding der vervolging namens de Kroon belast was de attornöy-general, die als particulier advocaat de tegenpartij van den pretendent in het civiel proces gediend had, en zich in die betrekking allerhevigst tegen hem op de openbare teregtzitting had uitgelaten. Hij stelde daarom eene motie voor, waarbij het Huis verklaren zou dat het maatregelen wenschelijk achtte, welke daartoe konden leiden dat de regtsgeleerde raadslieden der Kroon zich uitsluitend wijdden aan het ontwerpen van verbeteringen van het regtswezen en van de wetgeving, en aan het adviseren der regering omtrent regtsquaestien. Dat dit laatste thans niet genoegzaam plaats had, bleek den spreker uit het feit, dat de bedoelde regtsgeleerden zelfs niet ce^s gehoord waren over de aan het scheidsgeregt te Genève in te dienen memorie. De attorney-general en de sollicitor-general kwamen tegen deze be weringen op, vooral wat het gezegde betreft dat 's lands dienst achter stond bij hunne regtspraktijk. Beiden verklaarden dat hunne uitgebreide praktijk daarentegen sedert de aanvaarding van hun ambt aanmerkelijk geleden had ten gevolge der groote offers van tijd, die zij aan den lande hadden te brengen. Het zijdelingsche verwijt, dat er niet genneg gedaan wordt tot verbetering Her wetgeving, werd door den attorney-general niet geheel ongegrond genoemd, maar beantwoord met de vraag of er, bij de vele belangrijke quaestien , die thans bij het Huis aan de orde waren , wel kans op afdoening van nog meerdere wets-ontwerpen bestond. Nadat nog enkele sprekers zich daartegen hadden uitgelaten, werd de motie met groote meerderheid verworpen.
FRANKRIJK Blijkens eenen door het departement van finantien in het Journal Officiel openbaar gemaakten staat leverden de Fransche belastingen in het eerste quartaal van dit jaar 373 millioen francs, in stede van de 413 millioen, welke de ramingen in verband met de gewone verdeeling der opbrengst over de verschillende quartalen des jaars deden verwachten. Het nadeelig verschil openbaarde zich vooral bij de nieuwe belastingen, welke 40 millioen onder de raming bleven, terwijl de oude belastingen haar met 1 millioen overtroffen. Men schrijft de mindere opbrengst aan verschillende oorzaken toe; in de eerste plaats aan de aanzienlijke inslagen van accijnspligtige goederen, waarvan de belasting werd verhoogd, zoo als koffij, suiker en tabak, welke op het oogenblik van de invoering der verhooging niet dan in zeer geringe hoeveelheden in entrepot aanwezig waren; verder aan het om verschillende redenen eerst in den loop van het quartaal invoeren van belastingen ; op wier opbrengst voor een vol jaar bij het budget gerekend was. — In het Journal Officiel worden uittreksels medegedeeld uit het rapport van den raad van onderzoek naar de capitulatien gedurende den oorlog, waarin de bevelhebber van het fort Lichtemberg wordt verklaard zijnen plisrt te hebben gedaan , doch de bevelhebbers van Marsal en Vitry le Frar.cjais worden veroordeeld omdat zij , alvorens de plaatsen , voor welker behoorlijke verdedigbaarheid do regering niet gezorgd had , over te geven , het materieel en de krijgs- en mondbehoeften niet voor den vijand onbruikbaar gemaakt hebben. — De behandeling der artikelen van de wet op den Staatsraad liep jl. Vrijdag in de Nationale Vergadering af en er werd besloten, later tot d" derde behandeling en eindstemming over te gaan. Het negende artikel van het wetsontwerp, aldus luidende: » De S't iatsraad beslist in het hoogste ressort over de beroepen in geschillen van bestuur en over aanvragen om vernietiging van besluiten der administrative magt op grond van overschrijding van bevoegdheid", gaf aanleiding tot een uitvoerig debat. De heer Raudot stelde namelijk voor de beslissing der geschillen van bestuur aan den Staatsraad te ontnemen, en over te brengen bij den gewonen regter door wien zij naar zijne meening behoorden beregt te worden, omdat zij even als alle geschillen van gemeen regt liepen over de regten van particulieren.
Het ging toch niet aan, beweerde hij, dat een aannemer wegens geschillen over zijne aanneming onderworpen was aan de regtsspraak van den Staatsraad enkel en alleen omdat hij met den Staat gehandeld had, terwijl dezelfde quaestien door den gewonen regter moesten worden beslist wanneer de aannemer dezelfde verbindtenis gesloten had met een ander particulier. De uitvoerige rede van den heer Raudot vond echter ■ bestrijding, en hij eindigde met zijn amendement in te trekken en zich te vereenigen met een ander, dat de bepaling van het wetsontwerp in wezen hield met de bijvoeging •' tot zoo lang eene wet de zaak der geschillen van bestuur zal hebben geregeld". Het amendement werd echter verworpen en daarop het artikel 9 onveranderd aangenomen. ^ Geen der andere artikelen, welke de wijze van werken van den Staatsraad enz. betroffen, gaf aanleiding tot eenige discussie van belang. Op artikel 25 alleen werd een ingrijpend amendement voorgesteld, waarover eenige discussie plaats had. Het artikel luidde aldus : " De conflicten van attributie tusschen de administrative en de re»terlijke magt worden beslist door eene speciale regtbank , bestaan de° uit; 1°. drie staatsraden in werkelijke dienst. daartoe door de staatsraden in werkelijke dienst aangewezen : 2°. drie leden van het hof van cassatie , door dat hof benoemd; 3°. drie personen door de Nationale Vergadering benoemd. De leden van de regtbank voor conflicten treden om de drie jaren af, doch zijn terstond weder herkiesbaar. Zij verkiezen bij geheime stemming en bij volstrekte meerderheid hunnen president." De heer Gaslonde stelde voor de lezing van het oorspronkelijke regeringsontwerp te herstellen , en de speciale regtbank voor de conflicten zamen te stellen uit vier leden van het Hof van cassatie en vier leden van den Staatsraad, voor drie jaren door hunne medeleden te benoemen, onder praesidium van den minister van justitie. Vooral de laatste bepaling werd door de commissie bestreden. Bij monde van den heor Lefèvre-Pontalis en van haren rapporteur Batbie voerde zij aan, dat de minister van justitie, als ambtgenoot vac den minister van binnenlandsche zaken, wiens onderhoorigen , de prefecten. de conflicten opwierpen, niet de aangewezen persoon kon zijn om in de speciale regthank den doorslag te geven , omdat hij niet voor geheel onpartijdig jegens zijnen ambtgenoot gehouden kon worden. De meeste onpartijdigheid bestond daarentegen bij de Nationale Vergadering, de wettige vertegenwoordigster der natie zelve, en op grond daarviv) meende de commissie, met afwijking van de in het regeringsontwerp nedergelegde meening, dat, bij het opnemen van een gelijk getal vertegenwoordigers der administrative en der regterlijke magt in de regtbank, het zwaartepunt der beslissing gezocht moest worden bij de vertegenwoordigers dezer geheel onzijdige Vergadering Het artikel werd daarna aangenomen, aangevuld door de commissie met de bepaling dat de Nationale Vergadering behalve de drie leden der regtbank nog twee plaatsvervangers benoemen zou. Na de stemming over het beginsel, door welke magt de leden van den Staatsraad zouden benoemd worden , mengde do regering zich geene enkele maal in het debat over dit wetsontwerp. Aan het slot der zitting werd ingediend en urgent verklaard een door den generaal Ducrot aangeboden voorstel van elf leden tot instelling van een comité van defensie, bestaande uit tien leden , waarvan de helft door de Nationale Vergadering uit haar midden en de wederhelft door den President der Republiek buiten de Vergadering zou worden benoemd. Aan dit comité', welks voorzitter de minister van oorlog zou zijn , zou worden opgedragen het vaststellen van de nieuw op te rigten verdedigingswerken, met vei pligting om van zijne werkzaamheden verslag uit te brengen aan de Nationale Vergadering. — In de zitting van Zaturdag kwam het rapport der commissie van onderzoek der gesloten contracten wegen3 leverantien voor het leger en voor de vloot gedurende den laatsten oorlog aan de orde. D j hoer d'Audiffret Pasquier lichtte het rapport op eene welsprekende en indrukmakende wijze toe, en haalde tal van feiten aan om te doen uitkomen welke verregaande misbruiken van allerlei aard er in het krijgswezen waren voorgekomen; te gelijk bragt hij echter hulde aan het beheer van het departement van marine, bij hetwelk de commissie geene enkele onregelmatigheid, geen enkel misbruik gevonden had. De redevoering maakte zoo grooten indruk op de vergadering. dat met a'gemeene stemmen besloten werd haar afzonderlijk te doen drukken , in alle gemeenten des lands aanplakken en in den Monteur des Communes opnemen. En daar de spreker z'ch in zeer sterke bewoordingen ten voordeele van de algemeen ; dienstpligtigheid hal uitgelaten, deden de voorstanders van dit stelsel het voorstel het wetsontwerp betrekkelijk de legervorming tegen Maandag aan de orde te stellen. De minister van oorlog voorkwam echter dat in dezen zin beslist wierd, door uitstel te verzoeken met het oog op den gezondheidstoestand van den heer Thiers. De President was, zoo als hij verklaarde, weder aan de betere hand doch nog niet volkomen hersteld; daar hij er echter op gesteld was de discussie over de legerwet bij te wonen, wenschte hij dat de vergadering die discussie nog eenige dagen mogt uitstellen. Voor den aanvang der zitting hadden de afdeelingen eene commissie van 45 leden benoemd, om eer. onderzoek te doen naar den toestand der arbeidende klasse in Frankrijk. De zeer groote meerderheid der gekozenen behoort tot de regter zijde der vergadering.
SPANJE Aan het Journal des Debats werd, onder dagteekening van 3 dezer uit Madrid onder anderen geschreven: » De opstand schijnt zich te bepalen tot de drie Baskische provinciën (Biscaye. Alava en Guipuzcoa), Navarra en Neder-Arragon. De benden, welke zich in Oud Castilie. Galicie, Asturie en Leon hebben vertoond, hadden niet veel te beduiden; die in Valencia zijn ten gevolge van de krachtige houding der burgerwacht, die door een detachement troepen ondersteund werd spoedig verdreven en zullen waarschijnlijk wel niet meer voor den dag komen. »Maar , of de regering het erkennen wil of niet, het is ongelukkig maar al te waar, dat de opstandelingen meester zijn van geheel Biscaye met uitzondering alleen van de stad Bilbao ; zij hebben daar zelfs het beheer van den spoorweg in handen." De eerste ontmoetingen met kleine detachementen dor regeringstroepen zijn, volgens dezen correspondent niet ten gunste der laatsten nitgevallen, terwijl de Carlislen groote bewijzen van stoutmoedigheid gaven. Te Vittoria hadden zij zelfs jl. Maandag eene poging gedaan om zich meester
te maken van het artilleriepark , doch waren afgeslagen door do troepen i^r artillerie, met de bewaking belast. Van de andere zijde gaven zj blijken van gematigdheid, en maakten zich niet schuldig aan de wreedheden en moorden, waardoor de vroegere Carlistische opstanden zich onderscheidden. De Carlisten hopen, zoo als hij ver.lor schrijft, nog altoos op eene aansluiiing der republikeinsche partij. Vandaar dat de leuze van den opstand niet is (zoo als vroeger vermeld word) Leve Karei VII, weg met de liberalen! maar: weg met den vreemdeling, Spanje moet door Spanjaarden geregeerd worden! De regering ia voorts bekommerd over de spanning welke in Andalusie en in de zuidelijke kustplaatsen heerscht, schoon die niet met den Carlistischen opstand in verband staat, alsmede over de stemming te Madrid zelf, waar vdór eenige dagen een opstand gevreesd werd , zoodat het besluit, waarbij de stad in staat van beleg werd verklaard . reeds was opgemaakt »De middelen, waarover de regering beschikken kan, zoo <;aat de schrijver voort, zijn ongelukkig niet groot. Op dit oogenblik zijn, met inbegrip der burgerwacht, hoogstens 50,000 man onder de wapenen. Nu heeft de maarschalk Serrano van dit cijfer reeds 30 bataillons met zich genomen; het overige deel van het leger dient tot bezetting van de voornaamste garnizoenen. Naar Madrid, welks bezetting inde afgeloopene week aanzienlijk verminderd was, heeft men in allerijl versterkingen ontboden, als of het gevaar dringend was. n Het geringe cijfer der troepen is een gevolg van de (jrooie tioepenmagt, welke de regering heeft moeten uitzenden naar Cuba, naar de Philippijnsche eilanden en naar de Noordkust van Afrika, waar de bewoners van het Riff onrustiger zijn dan ooit te voren. De minister van oorlog heeft daarom den geheelen eersten ban der reserve moeten oproepen, en deze oproeping heeft reeds 2000 man naar Madrid doen opkomen." Ook vormen zich, gelijk verder medegedeeld wordt, op verschillende plaatsen des lands vrijwilligerscorpsen om tegen de Carlisten op te trekken. De correspondent vermeldt mede het berigt dat de Carlistische generaal Rada op de hoogte van Pampeluna door de regeringstroepen verslagen en over de Franscha grenzen gevlugt zou zijn. Van eone andere zijde wordt aan de ontvlugting van dezen Carlistischen bevelhebber naar Frankrijk, welko een feit schijnt te zijn, eene andere beteekenis gehecht. Zoo wordt uit San Sebastian van 4 Mei per telegraaph gemeld, dat Rada, ontevreden over de gunst, waarin zijn medebevelhebber Aguirre stond bij don Carlos, welke zich bij zijne op 2 a 3000 man sterk geschatte bende bevond , zijne partij verlaten had. De Moniteur deelt het fac-similé mede der obligatien eener door don Carlos uitgegeven leening. Zij zijn 10<> R. V. groot, dragen 25 percent rente, en worden zoo als er op vermeld staat tegen pari aangenomen bij de betaling van belastingen en van iedere schuld aan de Spaanscho schatkist. — Naar men uit Berlyn berigt i-i bij de rijksregering de officiele kennisgeving van het Spaansche gouvernement ontvangen , dat ten gevolge van den uitgebarsten opstand vooreerst geene geheime particuliere depêches (in cijferschrift, enkele letters en dergelijke) langs de telegraaphlijnen in Spanje verzonden worden. VEHEENIGDE STATEN. Aan de Times worden nadere mededeelingen gedaan omtrent de stemmingen ter benoeming van eenen candidaat voor het presidentschap der Unie op de conventie van Cincinnati. Behalve den bij de zesde stemming met 319 stemmen verkozen candidaat, Horace Greeley, kwamen vooral in aanmerking de voormalige gezant te Londen C. F. Adarns, welke bij de voorlaatste stemming nog 30'.) stemmen verkreeg en de senator uit Illinois Lyman Trumbull, op wien zich 91 stemmen vereenigden. De candidaat der Labour-reform-vereeniging, de regter David Davis uit Illinois, verkreeg bij die gelegeaheid niet meer dan 30, en de opperregter Chase, een der mededingers van den generaal Grant bij de verkiezing van 186*, slechts 24 stemmen. De meerderheid werd ten slotte aan Greeley verschaft door de uit Illinois afgevaardigde leden der Conventie, welke, tot de vijfde stemming aan Trumbull trouw gebleven, eindelijk hunnen candidaat lieten varen en voor Greeley stemden. TKLEGRAPH1SCHE BERIGTEN Parys, 5 Mei. Het Journal des Débats zegt dat het door het Memorial Diplomatique medegedeelde berigt van de aftreding des vorsten Gortschakoff als rijkskanselier in Rusland ongegrond en dat er geene sprake van zijne aftreding is. De vorst Gortschakoff maakt van zijn gewoon jaarlijksch verlof gebruik om eene Zwitsersche reis te doen. Berlyn , 6 Mei. De postverdragen met Frankrijk en S;>anje zijn bij de eerste en tweede lezing door den Rijksdag goedgekeurd. De cardinaal vorst von Hohenlohe heeft heden eene langdurige audiëntie bij den Keizer gehad. Madrid , 4 Mei. Het officiele dagblad bevestigt dat don Carlos zich bij den generaal Diaz de Rada bevindt, welks bende intusschon door den brigadier Rivero levendig vervolgd en op haren terugtogt bemoeijelijkt wordt. Madrid, 5 Mei. In Navarra blijven de Carlistische benden steeds voor de regeringstroepen vlugten. De bende van Rocondo is uiteen gejaagd. Don Carlos is den 2den over Vera in Spanje gekomen en heeft zich by de bende van Rada gevoegd; Rada zelf is in Frankrijk gebleven. Serrano was laatstelijk te Oyarzun,de opstandelingen gestadig vervolgende. M adrid, 5 Mei. In een gevecht bij Uruquieta hebben de opstandelingen 40 dooden en 737 gevangenen verloren. Don Carlos is naar den kant van Frankrijk gevlugt. Volgens een telegram uit Bayonne zou don Carlos gevangen zijn | genomen. Sa.n Sebastian , 5 Mei. Al de Carlistische benden in Navarra, vereenigd onder het bevel van don Carlos , zijn ten eenenmale verdagen door den generaal Moriones. De troepen hebben verscheidene honderden krijgsgevangenen gemaakt.
Bayonne , 5 Mei Het gerucht dat don Carlos gevangen genomen zou zijn wordt niet tegengesproken. Dat Rada zich in Frankrijk bevindt is een feit; de Spaansche regering heeft aan de Fransche zijne uitlevering gevraagd. Kopenhagen , 5 Mei. De bestuurders van de hier bestaande afdeeling der Internationale zijn in don afgeloopen nacht in hechtenis genomen. Smyrna , 4 Mei. Ten gevolge der door de plaatselijke overheden genomen maatregelen zijn de gewelddadigheden tegen de Israeliten geheel onderdrukt en is de orde hersteld.
---

