
2?** Tot dit nummer be- B^« boort een Bijvoegsel, bevattende 1° Een hoofdartikel: Vaderlandsliefde I; 2° Buitenland (vervolg); 3° Binnenland (vervolg); 4° de verslagen der eergisteren en gisteren gehouden zittingen van de Tweede Kamer; 5° Ingezonden stukken; 6° Handelsnieuws (vervolg). V
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Naast het proces-Liebknecht c. s..— men in het tot dit nummer ? "oorend Bijvoegsel uitvoerige mededeelngen zal vinden —is in Duitschland de *a«dacht vooral gevestigd op den »brief an het lid der centrums-fraktie aan kanunlk Kozmian", welk schrijven door Bisnarck's gedeeltelijke voorlezing in het b.e^renhuis een buitengewone vermaard*l(* heeft verkregen. De zaak is dus niet linj^ meer' maar dringt zich p,otse" Kol Weder °P den voorgrond, nu de brirf ifie Zeit™3 den veelbesproken onrtl '|tterlyk opneemt, en men daar- WinH*vn liaam van Windthorst leest. jid)uathorst Was dus dat »centrumsdoor T hem goWen de hatelykheden, r den Prins-Rükskanselier aan dien brief verbonden; was 't welligt wraakzucht, die den Prins bewoog de partikuliere korrespondentie van zijn geduchten tegenstander aldus laaghartig te openbaren? Maar heeft hij zijn doel bereikt? Is Windthorst vernederd, geblameerd?.... Niet het allerminst! Wanneer de hannoveraansche afgevaardigde indertijd geweten had, dat zijn schreven eenmaal openbaar zou worden, zou hy niet anders geschreven hebben, dan hij nu gedaan heeft. Windthorst schreef den 4n Mei 1871 aan iemand in Posen — echter niet aan Kozmian — in antwoord op een regtstreeks tot hem gerigte vraag, dat het oogenblik om ten gunste van den H. Stoel bij den Rijksdag te petitioneeren, naar zijn inzien, niet goed gekozen was. Bovendien, van den Ryksdag was in het algemeen niets te wachten, want deze had bereids formeel verklaard, van alle interventie af te zien. Als de petitiën in behandeling kwamen, zou men dus doodeenvoudig tot de orde van den dag overgaan. Ook van andere Regeringen , meende Windthorst, was geene pozitieve inmenging te verwachten; maar éénmaal zouden sommige mogendheden, zijns erachtens, langs diplomatieken weg ten gunste van Z. H. den Paus tusschenbeiden treden, en dan was het de tijd om te petitioneeren, ten einde, zoo Duitschland al niet handelend optrad, dan toch ten minste een vijandige houding ten opzigte van bedoelde diplomatieke onderhandelingen te keeren. Dan nog zou hij het echter beter vinden, de petitiën regtstreeks tot de vorsten te rigten.
Ziedaar nu den ganschen brief, welks inhoud, gelyk men ziet, vrij wel met Bismarcks uittreksel overeenkomt. Niemand zal daarin iets lakenswaardig voor den wakkeren redenaar van het centrum vinden. Bismarck heeft niet zyn tegenstander maar zich zelven gekompromitteerd; want opnieuw rijst de vraag: »hoe is die brief uit de handen der justicie in die des Prinsen gekomen?" Is dit niet misbruik maken van de regtehjke magttot politieke doeleinden? Herinnert zulk een politiek niet aan dé dagen van het felste despotisme van het franscbe keizerrijk?
Trouwens het gold slechts: senzatie te verwekken in het Heerenhuis, en de Katholieken verdacht te maken. Tegenover de »ultramontanen" is immers alles geoorloofd? Naauwelyks is de wet op het schooltoezigt, ondanks de duizenden en duizenden petitiën en het gezamenlyk adres van het pruissische episkopaat— dat nog in het laatste oogenblik den Keizer smeekte de wet niet te bekrachtigen met kunst en vliegwerk tot stand gebragt, of reeds peinst de Regering op nieuwe middelen tot vervolging der Katholieken. Gelyk gisteren bereids telegrafiesch gemeld is, heeft namelyk de minister Falk tot den bisschop van Breslau en Ermeland, Mgr Krementz, een schry ven gerigt, waarin hij den doorluchtigen prelaat verzoekt, de tegenstrijdigheden weg te nemen, welke tusschen diens exkommunikatiën en de wetten des rijks bestaan. Die eisch moge zonderling, dwaas, zelfs belagchelyk klinken, hij is er niet minder hatelijk om, en getuigt in ieder geval van het stelselmatige streven der pruissische Regering tot bemoeijelijking der Katholieken.
Ook de beijersche minister van Eeredienst, de altijd voor v. Bismarck gedienstige von Lutz, houdt weder een bundel splinternieuwe dwangwetten gereed. Daartoe behooren volgens de Augsb. Allgemeine: lB»Zuivering "van de theologische fakulteiten der hoogescholen van alle »fanatieke Roomschen"; 2° wering van klerikalen invloed op de middelbare scholen; 38 opheffing der katholieke lycea; 4» » bevrijding" der volksscholen van alle kerkelijk toezigt; 5° zekere voorzigtigheidsmaatregelen tegen de »jezuïetische broeikassen" of seminariën; 6° belemmering van de verdere uitbreiding der kloosters, enz. enz. Men staat verbaasd over dien stelselmatigen haat tegen het Katholicisme in gansch Duitschland, en zoekt de aanleiding daartoe in Verschillende geheime doeleinden. Zoo zijn o. a. velen van oordeel, dat de vervolging der Katholieken eigenlyk tegen Oostenrijk gerigt is, welk land nog niet genoeg is vernederd voor de plannen van von Bismarck. Verschillende duitsche bladen hebben reeds lang de gewoonte aangenomen , om bij de indeeling hunner rubrieken van Deutsch Oesterreich te gewagen onder hun opschrift »Duitschland", en van Freund-Oesterreich onder de afdeeling: Buitenland. Het berlynsche Tagblatt schrijft openlijk, dat »het verraad der duitsche Katholieken" niet volkomen onderdrukt zal worden, dan door de vernietiging van Frankrijk en Oostenrijk, de slanden der Jezuïeten". De algemeene vrede kan niet verwezenlijkt worden, schrijft het blad, dan door de vereeniging van alle werkelijk duitsche landen, waartoe, zooals noen weet, ook Doitsch-Oostenryk wordt gerekend.
In het Cisleithaansche Parlement worden de beraadslagingen over verschillende wetsontwerpen rustig voortgezet, en ook hetgehaspel in de kommissiën over het tot stand brengen van den Auagleich gaat stil zjjn gang. Het Huis van Afgevaardigden heeft gisteren het door de Regering gevraagde krediet van i millioen gulden ter ondersteuning van de lagere katholieke geestelijkheid goedgekeurd. De minister van Eeredienst deelde mede, dat de Regering voornemens is om aan oud-katholieke geestelijken eene dergelyke ondersteuning te verleenen. In de hongaarsche Kamer wil de oppozitie nog niet zwijgen, en dezelfde tooneelen, welke we dezer dagen beschreven, duren daar nog altgd voort. Eerst tegen 19 April is het mandaat der afgevaardigden afgeloopen; tot zoolang zal men dus geduld moeten hebben. Dan zal een nieuwe Rtjksraad gekozen worden, welke de kieswet zal vaststellen, en daarna onmiddellijk weder zal ontbonden worden, om voor een volgens de nieuwe kieswet gekozen Rijksraad plaats te maken.
Aloys Anton is nog altjjd ziek; hij is vergiftigd, zeggen zijne parochianen; maar het geregt zal een geneesheer zenden , om te konstateeren of de opgegeven reden van zijn niet verschijnen voor de regtbank ontvankelijk is.
In Zwitserland is thans de datum vastgesteld, waarop de volksstemming (Referendum) over de onlangs door de beide Kamers aangenomen nieuwe grondwet zal plaats hebben. De 12" Mei is daarvoor aangewezen.
In de Nationale Vergadering van Frankrijk zijn gisteren de debatten over de belastingwetten weder begonnen, waarbij de heer Thiers het woord heeft gevoerd [zie telegram]. Maandag is de wet-Lefranc aan de orde.
De onderhandelingen met Engeland over het fransch-engelsche handelstraktaat schijnen tot dusver tot geenerlei rezultaat geleid te hebben, en zelfs geheel te zyn afgebroken. Althans eergisteren heeft Frankrijk door middel van zijn gezant te Londen het oude handelstraktaat opgezegd, en volgens den Times zal het verdrag niet worden vernieuwd.
Ook de klagten, welke Engeland by' Frankrijk heeft ingediend, nopens het van fransche zyde bevorderen van de vlugt der fransche kommunisten naar Engeland, hebben een ongunstig onthaal gehad. Thiers moet geantwoord hebben, dat, dewijl Engeland geweigerd heeft de parijsche kommunards uit te leveren, het zich ook niet mag beklagen over de aanwezigheid dezer heeren.
Engeland is er nu ruimschoots meê gezegend; aanstaanden Maandag zullen de fransche vlugtelingen te Londen feest vieren ter herinnering aan de Commune van den 18" Maart.
Het uit Washington ontvangen antwoord op de nota van lord Granville betoogt, dat de amerikaanscheßegering het by hare pleitmemorie ingenomen standpunt niet kan verlaten, maar geeft te kennen, dat het Kabinet van Washington bereid is, om overeen te komen ten opzigte van een maximun van schadevergoeding, 't welk door de Geneefsche vierschaar niet zou mogen overschreden worden.
Was men gewoon steeds veel tehooren van de annexatie-zucht der Russen in Centraal-Azië, thans schy'nt zelfs Turkye — de szieke man" — veroveringsplannen te koesteren. Er wordt namelijk verzekerd, dat de pest, waardoor 't arme Perzië sedert geruimen tijd geteisterd wordt, tot voorwendsel zal gehruikt worden, om dat land door turksche legerbenden te bezetten. Volgens een onzer nederlandsche bladen (Amst. Courant) heeft de Sultan zich bereids tot de europeesche mogendheden gewend, om magtiging tot zoodanigen maatregel te verkrygen. Ook onze minister van Buitenlandsche Zaken, Baron Gerickevan Herwijnen, moet zulk een g schrijven ontvangen hebben.
Toespraak van den H. Vader.
Verleden Zondag ontving de H. Vader de geloovigen van drie parochiën met hunne pastoors in audiëntie. Een der pastoors, die van de parochie San Maria del Popoio, las een adres voor, waarin de warmste gevoelens van liefde en gehechtheid aan de Kerk en haren Stedehouder werden blootgelegd. Het antwoord, dat de H. Vader hierop gaf, was schoon en treffend. ;Hy' begon met eene vergelijking van hetgeen het H. Evangelie dien dag te overwegen gaf: de vermenigvuldiging der bröoden, met de eerste dagen van zijn pausschap. Ook toen — nu bijna 26 jaren geleden — kwam een talrijke menigte den Paus vereeren en hem de schatting harer liefde aanbieden, maar 't was niet de menigte der woestijn, door Christus gevoed en buiten bereik van een duivelenhand, om haar te bederven. Zij, die kwamen waren wel ter goeder trouw, maar sinds dien tijd werd in de afgronden der hel het middel gezocht om de wereld omver te werpen. Het helsche wachtwoord is: »Woelt, woelt altijd, in die verwarring zullen wij onze plannen kunnen verwezenlijken." sDeze beroering", vervolgt de H. Vader, »is dus het beginsel van al onze rampen; de schuldige en bedriegelijke beloften, welke de onruststokers in het geheim deden, waren wel verschillend van de door hen voorbereide daden.
»'t Was in 1848; in ditzelfde paleis, waar Ik gekomen was om de teesten der goede Week té vieren, meldden zich op een zekeren avond eenige personen bij Mij aan, die eene kommissie vormden. Zij zeiden gezonden te zijn door Tizio en Caio, wier ware namen 't niet voegt hier te noemen. Deze lieden boden den Paus het prezidentschap aan van Ik weet niet welken vorm van italiaansch goevernement; maar natuurlijk gaf de Paus terstond ten antwoord, dat zyn regt bestond in te behouden wat God Hem gegeven had, en niet in het inbreuk maken op de regtenvan anderen, noch ook in het schenden der beginselen der regtvaardigheid. Na een dusdanig antwoord, gingen zij allen heen, overtuigd dat het nutteloos was hun aanbod te herhalen." Voorts kwam de de Paus terug op het Evangelie, en sprak over de wandeling van Petrus over de zee, en zijne bede tot Christus: »Heer ! red ons, wy vergaan."
»0, mijne kinderen", riep de H. Vader uit, »ook wy' wandelen allen over een onzeker element, en thans zinken onze voeten weg, daar er geeneWestenoch Noordewinden, maar hellewinden waaijen,. trachtende den Stedehouder van Jezus Christus en met hem zoovele millioenen goede Katholieken, die over het geheele aardrijk verspreid zijn, door de golven te doen verzwelgen: zy zouden hen in het diepste der zee willen begraven. Wij moeten derhalve meer dan ooit standvastig zyn, ons kloek houden, en, gelijk g'y' doet, ons tot Jezus Christus wenden, roepende: Heer ! red ons, wij vergaan. Dat uwe stemmen weergalmen onder het gewelf uwer tempels, dat men ze hoore in uwe huizen, en roept dikwijls, zeer dikwy Is Christus aan, en zegt: Red ons. Ja, de storm omringt ons van alle kanten; hier werkt men, om de jeugd door slecht onderwijs te bederven; daar ontwijdt men de beelden der Heiligen, beleedigt men Gods dienaren, en zoekt men, zooals ik u gezegd heb, de Kerk, zoo mogelijk, te verwoesten. Wenden wij ons dus tot God, en zeggen wij Hem: Red ons, wy' vergaan.
»En tegenover zulk een oorlog heeft men den moed te zeggen — weinig tij ds geleden heb Ik het gelezen — dat na een achttien maanden lang onregtvaardig bezit van Rome alles rustig is; dat men er de twee mogendheden zonder de geringste moeijelykheid ziet zamengaan; dat zij volmaakt vereenigd kunnen gaan. Dat is valsch, valsch onder elk opzigt. Dat is aan de beleediging een onwaardige spotternij toevoegen." Ten slotte zegt de H. Vader, dat hij in de dagen van het lijden Onzes Heeren zich tot Jezus Christus zal rigten, en Hem zal smeeken met erbarming op de vervolgde Kerk neer te zien. In het gebed, waarin de Paus den hemelschen zegen over de aanwezigen afroept, beveelt hy Jezus zelfs hen aan, die Rome thans onregtvaardig besturen. »Ook hen, o myn Jezus, beveel Ik U aan," zoo bad Pius, terwijl denomstanders een rilling door de ledematen voer.
»Zy willen ons besturen, zij willen het goevernement uitmaken en weten de balans, der geregtigheid niet in de band te houden; zij willen regeeren, en straffen de misdaad niet. Verre van daar, zij verheffen die, terwijl zij de deugd en het geloof verdrukken."
---

Turkije de Katholieke Armeniërs.
De verdorven harten moeten zich verheugen: de goddeloosheid zegepraalt alom. Overal is de Kerk van Jezus Christus aan de pijlen harer vijanden blootgesteld; overal heeft het geweld het regt vervangen , regt bestaat niet meer. Leve de roof!
Met nagenoeg dezelfde woorden begint de Univers een artikel, getiteld: »Turkye en de Armeniërs, waarin hij doet zien dat ook in Turkije, waar tot dusver de katholieke godsdienst begunstigd werd, die tgd voorbij is, en wreede vervolging er voor is in de plaats getreden. Tot in de laatste tg den was de padischah het schild van eene menigte poolsche uitgewekenen, maar helaas, sinds den val van Frankrijk, en vooral na den dood van Ali-Pacha zijn de zaken gekeerd, en is 't den Divan er slechts om te doen aan Rusland welgevallig te zijn: »de Polen zijn immers niets dan oproenge Russen!"
Dagelijks hoort men nu van nieuwe gewelddadigheden tegen de arme katholieke Armeniërs.
Ongeveer 3 weken geleden drong een troep scheurmakers des nachts door middel van inbraak een huis binnen, behoorende aan het katholiek armeniesch hospitaal, en maakte zich meester van die woning. Toen de bestuurders van het hospitaal zich 's anderendaags vertoonden, werden zij met stokslagen ontvangen. Daarop zond Ohannès effendi-sakis, hoofd van het gemeentebestuur van Péra, policie-agenten. Om da dieven te verjagen? — Neen! om ze te beschermen. In het op deze onregtvaardige wijze verkregen gebouw hebben de zoogenaamde oostersche Katholieken hunne kanselarij en hunne archieven geïnstalleerd.
Psamthia, een der wyken van Stamboul, telt 60 Armenische katholieke famihën, waarvan er 20 tot de scheurmakers zyn overgeloopen; de kerk aan de 40 overige familiën toebehoorende' is het eigendom geworden van de rene^ gaten, met den wil van het goevernement en op grond van het axioma: het gedeelte is grooter dan het geheel. De getrouw geblevenen Katholieken moeten nu, om de vertroostingen hunner Godsdienst te ontvangen, een verren en moeijelyken weg afleggen over de hoogten van Péra.
Te Trebizonde gaat 't niet beter. De scheurmakers hebben er verreweg de minderheid, maar zy' weten die zwakte aan te vullen door een ruime dozis vermetelheid , en niet zelden is de bisschoppelijke rezidentie getuige van de hatelykste dej monstratiën. Elk oogenblik dreigt men de Kerk stormenderhand in te nemen, en de bisschop, eenBojarigegrijzaart, is in gevaar van vermoord te worden; maar de geloovigen zijn op hunne hoede, en waken over hunnen herder met kinderlijke bezorgdheid. Zoowel in de kerken als in hunne woningen zijn zij voortdurend gewapend. Ohannès schy'nt alleen dan te weten dat er nog katholieke Armeniërs bestaan, wanneer er sprake is van betaling der belastingen. Het volgend schrijven uit Klein-Azië van een eerbiedwaardigen armenischen bisschop aan de Univers, bevestigt volkomen, wat hierboven vermeld werd. De brief luidt aldus:
>Nu de apostolische nuntius vertrokken is, verdween alle hoop. Wy' leven in onuitsprekelijke angsten. Men wil tot eiken prijs dat wij het gezag van het anti-patriarchaat zullen erkennen. En bleef 't nog maar by' de bedreigingen der apostaten! Maar agenten, uitvoerders van bevelen van hooger hand, doorloopen de provinciën,en doen mijne arme kinderen geweld aan, om hen te dwingen zich van onze heilige Moeder de katholieke Kerk af te scheiden. Wij verkeeren in een toestand van volslagen vervolging. Gelijk aan den landbouwer, die zijn oogst door den hagel ziet vernielen, ben ik tot in het hart gegriefd "bij het zien van den storm, die welligt niets van de vrucht van onzen arbeid en van de toewijding van zoovele edelmoedige zielen zal overlaten. Geve God dat ik zooveel smart niet overleve!"
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 6919.49 Etten bij Breda 10.— "ergen op Zoom. Drie kongregaw msten 10.— ;-.en M. W 35.--jj?den. G. W. G 10.— u Werfertshoeve. Voor onzen ju- Vader Pius IX .... . 192.90 ¦"oor tusschenk. -van den Boekh. A. van Dijk te Delft. Een vader, \- H., vraagt den zegen over Zljn huisgezin fs.—; van twee kindertjes uit hunnen spaarpot, om standvastig te blijven in het geloof, ieder f 2.50, te zaïnen f 5.— ; Hof van Delft. 11. N. W. en H. A. N. W. f 3.50; Wateringen. Ter eere van den H. Jozef fs.—. Te zamen 18.50 Tuitjenhorn. Voor den Paus. . . 40.— Voor Z. H. Pius IX, Paus-Koning, 1 — Zierikzee. Uit de parochie van den l H. Willibrordus. Voor den H. Vader, om zijnen zegen over de kongregatie der H Familie. . . 12.20 Door bemiddeling vanj de Tdburgsche Courant: Voor een goed begin f 3 uit den spaarpot van Jan f 0.05; voor een goede intentie fl —; op hoop van navolging f 3 dat God onze bede ¦verhoore! f 100.—; tot zekere intentie f 0.50; van eene dienstmaagd f 0.10; tot zekere intentie van J.C.P. H. f 0.25; H. Vader! zegen mijne zaken en mijne kinderen f 2.50; uit een goed hart f 0.10; voor Z.H. f 0.50; vanA. Voor Pius IX f2o.— ; Goirke. Voor den Paus fl.—; Goirle. Door tusschenk. van den Boekh. Th. van Diessen. Voor Z. H. Pius IX, Paus en Koning f 2.—; Vader Pius IX min ik teer, enz. f 0.50; 'k Ben trouwe onderdaan van Koning Willem Drie, Maar Vader Pius zoet vergeten mag ik niet. 10.50. Te zamen 184.50 Te zamen. ... ƒ 7433.59
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
TOT SOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. .Vorige opgaaf. ƒ 6U m Etten bij Breda . .. j Bergen op Zoom. Drie kongreganisten 2.471 Door tusschenk. van den Boekh! A. van Dijk te Delft. Hof van Delft. H. N. W. en H. A. N. W. I.— Door bemiddeling der Tilburgsche Courant. Op hoop van navolging '1-—; uit den spaarpot der kinderen f 0.25; uit dankbaarheid en achting fs.—; uit een goed hart f 0.25.; op hoop van navolging f 0.50; voor graaf Duchastei 15.—; voor graaf Duchastei fs.—; Goirke. Voor graaf Duchastei fO.lO. Te zamen 17.10 Te zamen / 686.22
---

