Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
TnT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOL"AGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vor»ge opgaaf. ƒ 686.22 nulde aan den edelen graaf. . . 1.— «reda. 0. L. V.-parochie. Hulde aan graaf Duchastel 5.94 neusden 5.— Te zamen f 698.16
---

AMSTERDAM, 18 Maart. Vaderlandsliefde.
11. (Slot.)
Vermogend is von Bismarck's invloed, op welk gebied hij zich ook beweegt. Wee, die hem in den weg staat of den moed heeft anders te denken dan de Rijkskanselier; hij isjoremier, en dat wil zeggen: al de overigen zijn laatst of tellen niet mede. »Gijlieden — dus sprak de prins in zijne parlementaire rede van Woensdag 6 Maart 11. — gijlieden verbeeldt U verder te zien dan ik; maar gij vergeet dat gij in de vlakte staat, terwijl ik als van de hoogte der torenspits den blik vrijelijk laat weiden; zoudt gij, ondanks dc'Ze voor u ongunstige verhouding, toch meenen beter en verder te zien dan ik; welnu, dan is 't uw pligt mijn ontslag te vragen en zelven de plaats mijner hoogte in te nemen; zoo niet, dan hebt gij mij niet te bemoeijelijken." Wij zien het: daar is in hetgansche Beloofde Land der Duitschers slechts één, die ziet, denkt en spreekt uit aller naam. Endieééne, die ontzaggelijke, staat als op de kruin eens bergs, aan welks voet heel het volk naar den Ziener opstaart. Uit die ongenaakbare hoogte overschouwt hij den ganschen omtrek. Hij schudt zijne lokken, fronst zijn voorhoofd, beweegt de wimpers of steekt de drie hoofdhaartjes overeind —- en eensklaps valt al, wat in de vlakte leeft, met beklemden adem op den grond. Dag en nacht stijgen digte wierookwolken omhoog en omhullen den Ziener; met de trilling van eerbied en vrees zenden zij, die in de vlakte slaan, hunne eindelooze lof- en smeek-2angen naar den ongenaakbare op, en knielen met gevouwen handen neder, °w den zegenrijken blik des bezonge* e» over hunne hoofden te laten weiden.
Gelukkig volk! dat niet zelf beseft te zien, te denken of te oordelen, maar slechts het verheven dat aller taak op eigen schouten torscht, hulde en aanbidding te brengen hebt. Die last is niet zwaar, en daarom: ongeluk over hen, öie het eerbetoon weigeren! Zoo ergens in de vlakte de lofzang gestaakt o 1 het reukaltaar gedoofd wordt, de vertoornde afgod stampt op den grond en net losgescheurde rotsblok rolt 'angs den bergrug naar beneden, om "f ontaarden en vermetelen te ver- Pletteren. hem het Bewaad van den verheven srh yertoont zich echter ééne val.. e Plooi, in zijne gestalte slechts mm v.erkeerde beweging. Hij dreigt, mel|jk, af te klimmen, wanneer zijne venkenonvolvoerd blijven; en alsdan waart de schrik door de gansche vlakte rond; allen heffen dan smeekend de handen omhoog en de anders onverbiddelijke laat zich aanstonds verbidden. Zijn verwijt klinkt der domme menigte tegen: »zoudt gij, ondanks uwe ongunstige verhouding, toch meenen beter en verder te zien dan ik, welnu dan is 't uw pligt mijn ontslag te vragen, en zelven de plaats mijner hoogte in te nemen," en de vlaktebevvoners, die niets zien, niets hooren, niets kennen, niets weten, bekennen schuld en zeggen: Amen! Zoo zij het!
Dit zacht maar onfeilbaar werkend middeltje schijnt von Bismarck voor een enkelen keer bij Thiers geborgd te hebben, die het meermalen heeft aangewend om de koortsachtige aandoeningen der Nationale Vergadering tot kalmte te brengen, wel overtuigd, dat de bedreiging .van ontslag geen ander gevolg zou hebben dan zijne eigene interessante figuur nog interessanter te maken. ï)e groote von Bismarck is bij den kleinen Thiers ter school geweest, en deelt met dezen het innig besef, dat de vaderlandsliefde zoodanige middelen wettigt.
Hij riep het duitsche vaderland toe, dat het keizerrijk door de Katholieken in gevaar werd gebragt; zamenzwering en landverraad bragten het land op de steile helling, die naar den afgrond voerde; hij alleen voorzag die ramp, en de liefde voor zijn vaderland dreef hem tot maatregelen, waarvan anderen de portee niet konden vatten. Om den nood af te weren, werden fluks een paar nieuwe pairs het Heerenhuis binnengevoerd; alle ambtenaren, die anders nooit verschenen, waren opgeroepen, om bewijzen te geven, hoezeer zij het vaderland beminden, waarvan zij leefden en dat zij derhalve behoorden lief te hebben. Allen snelden toe, om «hunnen pligt te doen"; geen enkel kreatuur werd gemist; want: het «inpeperen" behoort bij bet militarisme. Maar nog meer. De heer Otto von Manteulïel, die de stoutheid had gehad, zich bij de partij der oppozanten te scharen, kromp ineen, toen zijn oog de gebalde vuist des Rijkskanseliers ontmoette; ter elfder ure liep hij naar de ministeriëele partij over en sleepte nog enkele niet zadelvaste ridders met zich mede. De stemming ving aan; de wet op het schooltoezigt werd aangenomen; de Katholieken waren uitgestooten. Het vaderland was gered en had zijne redding aan Bismarck's vaderlandsliefde te danken.
Waar een man als von Manteuffel zwicht en zich nederbuigt tegen zijne overtuiging, die tot het laatste oogenblik moedig door hem werd verdedigd, daar kunnen wij wel vermoeden, dat mannen van minder allooi den Rijkskanselier naar de oogen zien en verkondigen, wat hem welbehagelijk is. Daar heeft zich dan ook o. a. een man voorgedaan, die, om den premier te believen, en— welligt doorhem omgekocht—met eene bijna bismarckiaansche onbeschaamdheid de beschuldiging tegen de vaderlandloozen nader heeft toegelicht en ontwikkeld. Die man heet professor Bluntschli en heeft zijne wijsheden op de protestantsche vergadering te Darmstadt openbaar gemaakt. Zijne rede bleef natuurlijk niet onopgemerkt, maar — wat wél vermelding verdient — die rede werd door Alban Stolz onder het ontleedmes gebragt, en Bluntschli behoeft zich derhalve niet te beklagen, dat er van hem geen notitie genomen is. Wie in de haaden van Alban Stolz valt, heeft juist geen zachten geneesheer getroffen. Het is den heer Bluntschli — die in Zwitserland werd ge.-boren, later Beijeren tot zijn vaderland koos en eindelijk als badensch onderdaan naar Heidelberg verhuisde— duur te staan gekomen, dat hij de Jezuïeten, en met hen alle priesters en opregte Katholieken, voor vade-rlandloozen heeft uitgemaakt, en de eerstgenoemden bovendien van geldzucht betigt. Tot bewijs daarvan hebben wij slechts de woorden weder te geven, waarmede Alban Stolz in zijne brochure: Die Hexen- Angst der aufgekldrten Welt den heidelbergschen professor toespreekt: »Waar dweept men meer met het vaderland dan in Zwitserland?
«Maar waarom hebt gij, Zwitser, uw geliefd helvetiesch vaderland van uwen persoon beroofd en het verlaten ? »Gij hadt toch ook in Zwitserland uw brood kunnen verdienen. Waarom zijt gij, vrije republikein, een koninklijk beijersch onderdaan geworden, blaauw en wit ? Waarom hebt gij na eenigen tijd uw beijersch vaderland wederom verlaten, om groothertogelijk badensch onderdaan te worden, rood en geel? Misschien zult gij, ingeval u een hooger aanbod gedaan wordt, nog grooter sprong nemen, keizerlijk onderdaan worden, hetzij in Berlijn of in Petersburg Waarom hebt gij u in Heidelherg zoo rijkelijk laten betalen, in plaats van met een burgerlijk bestaan op uwen geboortegrond te blijven leven? Hiervoor zal wel geen andere reden bestaan, dan waarom een theaterdonna of bassist, zich naar hooger aanbod rigtende , zijn vaderland vaarwel zegt en henentrekt, waar het meeste betaald wordt. Bovendien schijnt uw aanzienlijk inkomen niet eens voldoende; gij verlangt een kleine Rotschild te worden en drijft, bij uw professoraat, ook nog bankierszaken. Waar steekt nu de geldzucht? Bij den Jezuïet of bij den vrijmetselaar? Ik heb er niets tegen, zoo iemand zijn eigen vaderland voor een ander verwisselt, om betere zaken te maken; mits hij dan niet andéren mannen, die om edeler, hooger beweegredenen naar het buitenland trekken, het verwijt van vaderlandloosheid en geldzucht voor de voeten vverpe. «Gij zijt hoofdman der vrijmetselaars en als zoodanig behoort gij tot de vaderlandloozen. Voor den in de wol geverfden vrijmetselaar geldt de «broeder" uit een vreemd land meer dan de eigen landgenoot, die geen vrijmetselaar is. Gij zelf zijt grootwaardigheid-bekleeder in de Heidelbergsche loge; bovendien zijt gij eerelid der vrijmetselaars-loge van Milaan, van Havre en van Zürich....
ongetwijfeld eene treurige eer!"
Dit weinige uit de Hexen-Angst — eene brochure, rijk aan merkwaardige bijzonderheden en geestige opmerkingen — kan als bijdrage gelden voor de lijst van hen, die, ofschoon zelven vaderlandloozen, zich onbeschaamd vermeten anderen als zoodanig te brandmerken, met het ellendige doel, om zich verdienstelijk te maken bij hunne regeringen en de gunst van von Bismarck te winnen.
Het is te bejammeren, dat het duitsche volk, een krachtig en groot volk, gekenmerkt door benijdenswaardige hoedanigheden en hooge deugden, een modelvolk voor vele andere verslapte, ontzenuwde en verwijfde natiën — het is te bejammeren, dat zoodanig volk, hetwelk door zijne verkwikkende energie Europa uit zijn beginselloosheid kon opheffen, door de ondeugd van het menschelijk opzigt zijn verheven karakter uitwischt en zijn eigen glorie verduistert.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 7433.59 Van J. T. R. T. H. voor Z. H. den Paus-Koning 2.50 Breda. 0. L. V.-parochie. N. N. f 25.—; N. N. f 25.—; N. N. fs.—; N. N. Op hoop van zegen f 5 —; N. N. f 40.—. Te zamen . . . 100.— neusden. . . , 5 's Bosch. V. H. G. Ter eere van Jezus, Maria en Jozei; om te bedanken en wederom den zegen te verzoeken. SS. 3356 . . . 25.— Te zamen. ... ƒ 7566.09
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Sedert von Bismarck op zijn landgoed in Lauenburg uitrust van zgn vermoeijenissen in den parlementairen strijd tegen de «ultramontanen", is zijn bekend orgaan, de Norüd. Allgem. Zeitung, blijkbaar met zich zelve verlegen*. Zg waagt het niet, tijdens de afwezigheid van haren meester, de dagelijksche polemiek met Kreuzzeitung en Germania, dat is met de hoofdorganen der konservatieve en der katholieke dagbladpers voort te zetten. Dit bewijst dus op nieuw, hoezeer Bismarck de ziel van hare gewone hatelijkheden is, en voert tevens tot de gevolgtrekking, dat het in Duitschland vrij wat beter met den godsdienstvrede zou gesteld wezen, wanneer de prins-rijkskanselier het vuur der tweedragt niet zelf aanstookte.
In zijn Eldorado blijft hij echter niet geheel en al'werkeloos: getuige de willekeurige maatregel, dien de Regering dezer dagen weder bij zoovele andere heeft gevoegd. Pastoor Grunert te Insterburg bjj Koningsbergen was door den bisschop van Ermeland, Mgr. Krementz, in de groote ban gedaan. Daar Grunert echter tevens garnizoenspriester was, heeft nu de Regering — evenals zij het te Keulen gedaan heeft — last gegeven, dat de geëxkommuniceerde pastoor ongehinderd zijne funktiën zal blijven waarnemen. De katholieke soldaten worden nuged wongen, de heiligschennende godsdienstoefeningen vanden geëxkommuniceerden priester bij te wonen! Karakteristiek is vooral de omstandigheid , dat aan Grunert dit bevel is geworden, niet langs den gewonen en weitigen weg, d. i. door bemiddeling van den groot-aalmoezenier van het leger, maar regtstreeks en zelfs zonder diens voorkennis. De Regering neemt dus zelfs geen notitie van den groot-aalmoezenier, en handelt in kerkelijke zoowel als andere aangelegenheden, geheel eigenmagtig. Men gelooft echter, dat de groot-aalmoezenier, Mgr. Ramszanowski, tegen deze inbreuk op zijne regten zal protesteeren.
Doch wat stoort zich de Regering aan een protest meer of minder? Zij is nu eenmaal op de baan der vervolging getreden, en schrikt voor niets meer terug. Eerstdaags, zegt men, zal Mgr. Krementz opnieuw gedreigd worden, dat als hij zijne exkommunikatiën niet intrekt, hem alle geldelyke toelage zal onthouden worden!
Maar de bisschoppen kennen hunne pligten, en denken er niet aan, zich door het berljjnsche despotisme te.laten beangstigen. Zij gaan rustig hun gang. Ondanks het voorgevallene te Keulen, heeft toch de aartsbisschop, Mgr. Melchers, thans ook de döllingeriaansche professoren der universiteit van Bonn, de heeren Hilgers, Knoodt, Langen en Reusch, die zich niet binnen den gestelden termijn onderworpen hebben, allen geëxkommuniceerd. Als antwoord op deze pligtmatige daad, hebben daarop de oud- Katholieken van Bonn gisteren een vergadering belegd — welke slechts bezocht werd door 100 personen, van heinde en verre bjj elkander gehaald — waar besloten werd om in de maand September een kongres van owd-Katholieken te Keulen te houden, en aan den Rijksdag een petitie te rigten, om te protesteeren tegen de Jezuïeten.
Omtrent het vergelijk met Galicië, waaraan men in Cisleithanië zoo langen tijd ijverig, maar te vergeefs, gearbeid heeft, wordt thans gemeld, dat de onderhandelingen met de Polen tijdelijk zullen worden afgebroken, om bij gelegenheid der beraadslagingen over de hervorming van het kiesstelsel hervat te worden. Wat men van de schijnbare vrggevigheid der Regering jegens de behoeftige geestelijkheid te denken heeft, zal voldoende blijken uit achterstaand opstel: »Een Aalmoes onder Voorwaarden."
Uit Rumenië komt zelden iets andera dan een jobstijding: zoo is het ook heden. Aan de Nürb. Corresp. wordt geschreven, dat de rumeensche Regering een wijdvertakte zamenzwering op het spoor is, welke zich hoofdzakelijk onder het leger uitbreidt, en ten doel heeft: prins Karel te onttroonen en. de rumeensche republiek te proklameeren. Slechts ondergeschikte leden der zamenzwering zgn tot dusver gearresteerd, terwijl de hoofden zicli ongedeerd in het openbaar vertoonen , omdat de Regering niet den moed heeft, hen aan te vallen, Prins Karel zou in de gegeven omstandigheden op nieuw den moed verloren hebben, en er ernstig aan denken, om met zijne gemalin voor altijd dat land der woelingen te verlaten. Voorts wordt verzekerd, dat de turksche Sultan gereed staat, om bij het eerste alarm Rumenië met een sterke magt te bezetten, ten einde de orde te handhaven, tot zoolang de beschermende mogendheden omtrent het lot van dat rijk zullen besloten hebben.
De Sultan zou op die wijze handen vol werks kunnen krijgen, daar behalve de annexatie-plannen in Perzië, waarvan wij Zaturdag spraken, ook de grieksch-bulgaarsche kwestie hem hoofdbreken genoeg bezorgd. Het biykt thans, dat aanvankelyk de door den Patriarch Anthisnes geëxkommuniceerde bisschop Hilario door de Bulgaren tot exarches gekozen was; maar dewijl Anthisnes dan, om konsekwent te zijn, de gansche bulgaarsche natie had moeten exkommuniceeren, zou de scheiding tusschen Grieken en Bulgaren onvermijdelijk, en een verzoening onmogelijk zijn geworden. Om zulk een uiterste te voorkomen, bedankte Hilario voor de op hem gevallen keuze; eerst daarna werd Anthimos van Widdin gekozen. Hiermede is echter de moeijelijkheid niet opgelost; want deverwydering tusschen Grieken en Bulgaren is grooter dan ooit, en de griekschepatriarch van Konstantinopel weigert formeel de verkiezing van Anthimos als wettig te erkennen. De Porte heeft echter niet geaarzeld, de benoeming van Anthimos te bekrachtigen. Tusschen Servië en de turksche Regering bestaat geschil omtrent de turksche bezetting in zekere steden van Servië
De dood van den grooten woeleeest Mazzim heeft te Rome veel indruk gemaakt. Algemeen is men daar van oordeel, dat de italiaansche Regering alle reden heeft om over dit sterfgeval te treuren; want ofschoon Mazzini openlijk streefde naar de Republiek, wilde hij die met met woest geweld, maar langs een althans zooveel mogelijk gematigden weg in het leven roepen. Thans echter is de republikeinsche partij van haar invloedrijk en gezaghebbend hoofd, dat haar als met den teugel eenigzins wist in toom te houden, bevrijd, en Viktor Emanuel zal er slechts te eerder om moeten vallen. Voor het oogenblik echter toonen de republikeinen zich geenszins bevredigd over deze vermeerdering hunner vrijheid; maar treuren openlijk over het verlies van hun »achtbaren" hoofdman. Gisteren moet in de Eeuwige Stad te zgner herinnering een groote republikeinsche optogthebben plaatsgehad , welken de Regering natuurlijk niet kon verhinderen, daar de manifestatie een man gold, dien het Parlement zelf om zijn »vaderlandslief de" geprezen heeft Graaf von Arnim, gewezen gezant van Dmtschland bij den H. Stoel, en thans geakkrediteerd te Versailles, heeft bereids zijne brieven van terugroeping aan den H. Vader overhandigd. Graaf Tauffkirchen, die reeds een jaar lang ad interim als agent voor Duitschland geageerd heeft, zal volgens een korrespondentie aan den Volksfreund ook thans zulk een 7_aZ/-officiëel vertegenwoordiger bljjven, daar de regering van keizer Wilhelm niet voornemens schijnt, deünitiet een werkelijken en officiëelen gezant bij den H. Stoel te akkrediteeren. Graaf Tauflkirchen zal echter de Villa Malta betrekken, daar hij het gewone hotel der pruissiesche ambassade, het Palazzo Caffarelli, voor Brassier de St. Simon, Duitschland's vertegenwoordiger bij Viktor Emanuel, moet inruimen.
Ook de oostenrgksche gezant, graaf Trauttmannsdorfl, moet te Rome zgn aangekomen, om zijn brieven van terugroeping officieel aan Z. H. aan te bieden, ofschoon zijn opvolger, graaf Kalnoki, reeds sedert langen tijd in funktie is getreden. De progressistische pers vleit zich met de hoop, dat als Duitschland geen definitieven gezant zendt, en Frankrijk den zijnen met onbepaald verlof terugroept, Oostenrijk en België ook wel langzamerhand hunne vertegenwoordigers zullen terugtrekken, en Z. H. den Paus geheel alleen laten; op het voorbeeld van Nederland en het jongste debat der belgische Kamer over de zaak in kwestie wordt door hen dagelijks als op gunstige voorteekenen gewezen.
Wat er ook gebeure, en zouden ook alle betrekkingen der mogendheden tot den H. Vader worden afgebroken, dit alles vermindert de verknochtheid en de liefde der Romeinen jegens hunnen Paus-Koning niett
Dagelijks, en vooral des Zondags, stroomen gansene scharen trouwe geloovigen naar het Vatikaan, om aan Pius IX hun eerbied en hulde te bewijzen. Op Zondag den 10" o. a. was die menigte zoo talrijk, dat zij door sommige berigtgevers op 60 a 70,000 personen geschat wordt. Teregt maakt hierbij de Biet). Public de opmerking, dat zulke ongekunstelde manrfestatiën wel geschikt zijn, om het verachtelijk plebiscit van het jaar 1870 te beschamen. Ook dit moeten de italiaansche progressisten zelven toegeven. De Liberta schrijft openlijk: »in spijt der Romeinen zal de italiaansche driekleur wapperen!"
De Nationale Vergadering van Frankrijk schijnt Zaturdag met hare beraadslagingen over de begrooting nog niet ie zgn klaar gekomen. De wet-Lefianc zal althans heden nog niet in behandeling komen. De zitting van Zaturdag werd onderbroken door een belangrijk incident: de afgevaardigde Chesnelong en Mgr. Dupanloup drongen namelijk te vergeefs op de in behandeling neming van de petitiën der Katholieken aan. Morgen komen wij daarop terug.
De Keizer en de Keizerin van Brazilië zijn van Lissabon naarßio Janeiro weergekeerd.
Volgens de jongste tijdingen uit Mexico breidt zich de opstand aldaar hand over hand uit; behalve Chihuahua en Mexico zijn alle staten der gansche Republiek in oproer. De prezident Juarez koncentreert al zijne strijdkrachten op de hoofdstad, opdat één enkele maar geweldige slag de krijg beslechte; die slag, gelooft men, zal op de hoogte van San Louis geleverd worden. Voortdurend hebben intusschen kleine schermutselingen plaats, en worden de gevangen genomen hoofden des oproers zonder eenigen vorm van proces gefuzileerd. Het berigt, dat onlangs den dood van den hoofdleider der revolutie, Porfirio Diaz, meldde, heeft zich niet bevestigd, en wordt zelfs in twgfel getrokken; niet hij, maar zijn broeder zou omgekomen zijn. Opmerkelijk is het zeker, dat ondanks den geweldigen burgeroorlog de werkzaamheden aan de nieuwe spoorweglijn van Vera-Cruz rustig worden voortgezet.
---

