VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 7566.09 Feestdag van den H. Jozef, beschermer der Kerk. »Den 17" Nov. 1871 is — zoo schrijft een uitstekend regtsgeleerde (Mr. Bohl)— Nederland op de verfoeilijkste ¦wijze geschandvlekt, door de afstemming ter Staten-Generaal, van zijn gezantschap bij den Paus. 39 ongelukkigen hebben ter Tweede Kamer een daartoe strekkend amendement, in weerwil des ministers van Buitenlandsche Zaken, aangenomen, en hiermede, bewust of onbewust, de nationale eer vertrapt: de waardigheid van den Staat geschonden : de schurkerijen van Viktor i.manuels goevernement bewierookt; den Paus, den eenigen Koning van Rome, gehoond: al hunne katholieke landgenooten persoonlijk op bloedige wijze beleedigd. Als Christen, als Nederlander, en als advokaat protesteer ik tegen die eervergeten, regtschennende bezoedeling van "ft vaderland, dat over «ene n'euwe schandbladzijde in zijne geschiedenis te blozen heeft." "e leden der broederschap van den H. Kruisweg, opgerigt in de kerk van den H. Franciscus Van Assisië (de Boom) vereenigen zich ten volle met dit waardig protest, en om het kracht bij te zetten, geven rijken hunne gift, de armen hunnen penning als erkenningsblijk van deu Koning van Rome, die, in navolging van den gek ruisten Koning van glorie, een zwaar kruis te torsenen heeft, welks gewigt niet weinig vermeerderd is, door de afstemming van het nederlandsch gezantschap te Rome. Broederschappen volgt ons na! Voor den grooten Pius IX. H. S. f 10.50; de overige giften f 724.50. Te zamen 735.— Van 4 Lisser jongens 2.50 Haarlem. Tot lafenis der ziel mijner vrouw 5.— Utrecht. Door tusschenk. der Boekh. Dekker en van de Vegt. M. Uit eerbied voor den H. Vader f 2.50; J. Uit eerbied voor den H. Vader f 1.50. Te zamen .... 4.— H. B I.— Rosendaal. Bijdrage voor Z. H. van W. D. en M. V 20. - Door tusschenk. van den Boekh. F. K. Kramps te Hoorn. Avenhorn. J. de H. Aan Z. H. Pius IX, op hoop van zegen 5.— Winterswijk; Ontwaak dan Nederland! Waar blijven uwe offers? Moet der Commune-hand Ontsluiten uwe koffers? Is lielde voor Gods Kerk En /Pius u ontvloden? Kent gij niet meer 't gebod, Het grootste der geboden? Uit liefde tot God en Z. H. Pius IX. 40.— Diemerbrug. J. H. K 15.— Te zamen. ... ƒ 8393.59
---

AMSTERDAM, 19 Maart. Frankrijk en Italië.
ben atllolieken van Frankrijk hebtal "1 geli-ik onzen lezers bekend is> junjke adressen aan de Nationale nadering gerigt, waarin gevordefd werd, dat de regering de heiligschennende overrompeling van Rome door Viktor Emanuel niet erkennen zou. Ook de Katholieken van andere landen zijn hun regeringen met die bede genaderd, maar de Iransche hadden daartoe meer reden dan deze. Dat de Heilige Vader van regerend vorst, een Koning zonder koningrijk, een gevangene in zijn eigen paleis, is geworden , was, in de eerste plaats, de schuld der fransche politiek. Deze heeft Viktor Emanuel groot gemaakt, hem plaatsend, beschermend en voortstuwend op den weg, aan welks einde de overweldiging van Rome lag. Frankrijk heeft intusschen die politiek sedert verloochend. Den gewetenloozen vorst althans, die haar begon, handhaafde, en er door ten val kwam, heeft het' afgezworen, en een man tot hoold uitgeroepen, die bij elke nieuwe snoodheid tegen den H. Stoel, welsprekend en krachtig had geprotesteerd. Het oogenblik was dus daar, om door een daad te toonen, dat, nu zij aan zich zelven teruggegeven waren, de Franschen inderdaad het heillooze pad van voorheen wilden verlaten. Aldus zou het blijken, dat het hun ernst was geweest met de verwerping van het keizerrijk, en dat zij niet, den staf brekende over den Bonaparte, het bonapartismus behouden hadden. Met zoo te handelen, zouden zij niet enkel hun pligt als Katholieken jegens den Paus, maar evenzeer hun pligt als burgers jegens den Staat vervullen. Dit was het, wat de honderdduizenden adressanten, waaronder een aantal hooggeplaatste en aanzienlijke, van de Vergadering verlangden. Zij vroegen geenszins, gelijk hun vijanden het valschelijk deden voorkomen, een oorlogsverklaring aan Italië, die in de tegenwoordige omstandigheid een dwaasheid zou wezen; zij vroegen alleen, dat de gezant bij Viktor Emanuel niet te Rome zijn verblijf houden en daardoor den schijn vermijden zou, als zag Frankrijk in dien koning den wettigen beheerscher van de pauselijke stad. Niets meer.
De adressen werden door de Vergadering in handen eener kommissie gesteld, om daarover aan haar verslag uit te brengen. Deze kommissie bestond uit mannen, van wie het bekend was, dat zij dezelfde gevoelens als de adressanten waren toegedaan. Hun keus gold dus teregt als een blijk, dat de Nationale Vergadering zeer gunstig gezind was voor het verzoek der laatsten. De Nationale Vergadering meent echter met zulke blijken reeds zeer 'veel, zoo niet alles verrigt te hebben. Hoogst moeijelijk is zij er toe te brengen, daar daden op te laten volgen. Den Prezident en zijn ministers waren de adressen zeer onwelkom; vooral op een oogenblik, dat bij hen de vraag in overweging was, of zij te Rome een gezant bij Italië zouden benoemen. Die vraag wilden zij liefst, zonder tusschenkomst der Vergadering, zelven beslissen. Van daar, dat zij geen poging onbeproefd lieten om te verkrijgen, dat de kommissie de indiening van haar verslag uitstelde. Het geschiedde, zooals zij verlangden; het verslag en dus de behandeling der adressen door de Nationale Vergadering werd een geruimen tijd verschoven. Na die slappe inschikkelijkheid zond Thiers aanstonds den heer-Fournier naar Rome, om Frankrijk bij Viktor Emanuel te vertegenwoordigen. De knoop is dus doorgehakt, vóór de Vergadering over de verzoekschriften een besluit genomen heeft. Als zij dit bij tijd en wijlen gaat doen, zal zij zich voor een voldongen feit geplaatst vinden.
Wat heeft Thiers genoopt tot een handeling, die alle behoudende elementen in Frankrijk gevoelig kwetst? Na alles, wat er reeds onder zijn bestuur is geschied, zal het vermoeden, dat hierin weder zijn zucht zigtbaar is, om de uiterste partijen te believen, niemand ongegrond schijnen. Ook, omdat de heer Fournier als een verklaard vijand van den Paus en de Kerk te boek staat. Maar hij kan andere motieven opgeven, en zekerlijk heeft hij er bij de hand, ernstig gemeend of niet, waarvan hij zich veel uilwerking op de stemming der Vergadering belooft. Zijn redevoeringen, onder het keizerrijk, waarin hij met zooveel kracht voor de handhaving van het Koningschap des Pausen optrad, zullen den handigen man niet verlegen maken. Brengt men ze hem in herinnering, zijn antwoord zal wezen, dat dit koningschap reeds gevallen was, voor hij Prezident werd, en hij niet aansprakelijk mag gesteld worden voor een toestand, dien hij gevonden, maar niet gemaakt heeft. Maar dien toestand verergert hij toch, zooveel aan hem is. Hij, de felste tegenstander van den Keizer, zet de politiek van het keizerrijk voort, en houdt het land, na de revolutie van 1870, in het oude spoor. Het zal heeten, dat er onderscheiden moet worden tusschen het nqagtige Frankrijk van voorheen en het zwakke Frankrijk van thans. Het eerste beheerschte de omstandigheden, toen het den door Thiers zoo scherp veroordeelden oorlog tegen den Paus aanving. Het tweede wordt daardoor beheerscht.
Wij meenen geenszins deze bewering van onwaarde te moeten verklaren. Zij verdient integendeel behartiging. Italië, dat, tot-1870, in een ondergeschikte verhouding tegenover Frankrijk was geplaatst, laat zich thans als vrijmagtig gelden, en eischte een gezant te Rome. En al is, ondanks allen onspoed, Frankrijk nog het sterkst van de twee, Italië heeft, leunend op Pruissen, daarvan niets te vreezen. Maar Frankrijk, heeft het dan nu te sidderen voor de Italianen? Is het daar dan reeds zoover mede gekomen, dat het door zelfvernedering de ongunst zijner beschermelingen van gisteren moet verbidden ?
Thiers zal voor die vernedering een minder harden naam zoeken, en het toegeven aan de vordering van Italië voorstellen als een wijze en voorzigtige staatkunde, die de toekomst niet bederft, maar alleen de gevaren van het oogenblik afwendt. En welligt zal de Vergadering geen blaam uitspreken over die staatkunde, ofschoon zij noch wijs, noch voorzigtig, maar slechts lafhartig is. Indien al de Pruissen een nieuwen oorlog mogten beramen, waarbij de Italianen hun bondgenoot zouden ïijn, dan zullen deze, omdat de heer Fournier naar hen is afgevaardigd, zich niet terugtrekken, hetgeen in elk geval Rismarck hun niet vergunnen zou. En, wanneer Pruissen het zwaard niet ten tweede male wil trekken, zal Italië alleen het niet wagen Frankrijk aan te vallen. Het politiek beleid van Thiers verwijdert dus geen gevaren, maar berokkent Frankrijk een gevoelige zedelijke nederlaag, die het zich had kunnen besparen. Het zou vermetel handelen, zoo het thans een hoogen toon in Europa wilde voeren. Doch, omdat het zwak is, moet het daarom alle waardigheid prijs geven? Waardigheid in druk verheft den zwakke; zij houdt de hoop op herstel levendig, en kan dit zelfs voorbereiden. Laaghartigheid voert hem echter geheel ten gronde. In dat buigen uit vrees, ligt een diepere smaad dan in al de nederlagen, in den strijd tegen de overmagt geleden. Dat Thiers geen besef heeft van de hoogere beweegredenen, die de gedragslijn van Frankrijk aangaande de regten van den Paus zouden moeten bepalen, en dat zij door hem miskend worden, heeft nooit iemand verwonderd. Doch ook, als men deze geheel buiten het spel laat, is zijn politiek veroordeelenswaard. Zij vermindert Frankrijk zondet* noodzakelijkheid. Zij doet het dalen-tot beneden den rang van Italië. En de pausgezinde en vaderlandslievende meerderheid der Nationale Vergadering laat het in hare lijdzaamheid toe, dat hij, naar napoleontiesch gebruik, op den dag, als zij hem daar rekenschap van vraagt, antwoorden kan: het is een fait accompli!
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOL"AGTIGD MINISTER VAN Z. JI. DEN KONING DER NEDERLANDEN BUDEN PAUSELIJKEN STOEL. V«>rige opgaaf. ƒ 698.16 Vulkanus brengt met hulde en dankbaarheid de opbrengst van een boerenschroompartijtje, gespeeld door het »Sebastopol-Verein". Aan den edelen Duchastel. 12.70 utrecht. Door tusschenk. der boekh. Dekkeren van de Vegt. M. Uit achting voor graaf Duchastel fl.—; •• Uit achting voor graai Duchas- H tei fl—• Te zamen .... 2. - **- B. 0.50 u°°r tusschenk. van den Boekh. *• A. Kramps te Hoorn. Averhorn. J. je j] Eere „,ieia. eere wien eere toekomt 1 — 'interswijk. Uit hoogachting voor Di^U fteatsman-Christen. .. . 4-35 Uiemerbrug. j. H K I._ - Te zamen f 719.71
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Sedert Vrijdag is de Nationale Vergadering van Frankrijk, na aanname der wet tegen de Internationale, opnieuw in de financiëele aangelegenheden verdiept geraakt, en zal daarmede nog niet zoo heel spoedig gereed zijn. Voor het oogenblik geldt het echter niet de keuze tusschen de van regeringswege voorgestelde belastingwetten — waarover een speciale kommissie, gelijk men zich zal herinneren, te eeniger tijd ten tweede male rapport moet uitbrengen —, doch alleen de vaststelling der begrooting van Financiën voor het loopende jaar. Men zal dus eerst naauwkeurig zien, hoeveel er noodig is, en daarna opnieuw de middelen overpeinzen, om dat noodige aan de schatkist te verschaffen.
Daar de afgetreden minister, Pouyer- Quertier, nog geen opvolger heeft, en de minister van Koophandel, Goulard, nog altijd ad interim de portefeuille van Financiën waarneemt, achtte Thiers het oirbaar, zelf eens weder de tribune te bestygen, om den financiëelen toestand des lands bloot te leggen, en het budget te verdedigen. Trouwens er was- wel een hartig woordje noodig, om de bittere pil, die alweder geslikt moet worden, een weinig te vergulden. Er wordt name- H'Leen.,£rediet Sevraagd van.... bijna 1400 milhoen francs! Natuurlijk verhieven zich aanstonds verschillende stemmen om tegen die verbazende som te protesteeren: Feray, Germain en vooral Randot bragten achtereenvolgens hunne bezwaren in, en meenden, dat door talryke bezuinigingen — o. a. op het budget van oorlog — de aangevraagde som met eenige honderd-millioenen zou kunnen verminderd worden. Maar Thiers wilde van dit alles niets hooren, en wel het allerminst van bezuinigingen voor het leger. De schuldenlast was zwaar, zeide hy, maar dit was een noodzakelijk gevolg vanden loop der gebeurtenissen, en in ieder geval iets, wat hij by den inventaris van het vorige goevernement had overgenomen. Vier a vijfjaar zouden er minstens noodig zijn, om uit dezen beklemmenden toestand te geraken; maar inmiddels mogt in geen geval de reorganizatie van het leger verwaarloosd worden. Wel was er moed voor noodig, om aan een land, dat onder zulke zware schulden gebukt gaat, zulk een hoog leger-budget voor te leggen, maar zijne vaderlandsliefde had by hem alle angstvalligheid overwonnen. Men moest echter niet denken, dat die leger-organizatie slechts geschiedde met het oog op een spoedige wraakneming tegen Duitschland; geenszins. »Ik verpand mijn woord van eer," zeide hij, »en dat van Frankrijk, dat ik geen oorlogzuchtige plannen koester, maar slechts wensen aan Frankryk onder de mogendheden de plaats terug te geven, die het toekomt.
Hiermede was Randot echter niet bevredigd, en hij bleet er bij, dat hij verschillende bezuinigingsmaatregelen zou voorstellen, 't Zal echter weinig baten, want Thiers zal 't zelfs bij het gevraagde niet laten; men verwacht namelijk, dat hij nog met een tweede aanvraag om krediet zal voor den dag komen, en wèl ten bedrage van 200 millioen voor de versterking van Parys. Er zullen o. a. twintig nieuwe forten worden opgerigt.
Wat intusschen in deze zitting meer dan al de financiëele vraagstukken de algemeene aandacht verdient, is het voorgevallene, betreffende de petitiën der Katholieken ten gunste van den H. Stoel. Toen onlangs — nadat de Vergadering bereids besloten had de behandeling der petitiën tot over drie maanden uit te stellen — aan den minister van Buitenlandsche Zaken, de Rémusat, gevraagd werd , of de Regering zich met het oordeel der Vergadering zou kunnen vereenigen, wanneer deze de behan- I deling der petitiën op Zaturdag den 1(5" Maart verlangde, gaf deze, gelijk men weet, onmiddellijk een bevestigend antwoord, 't Zou dus van de Vergadering afhangen, of zij op haar besluit om de behandeling der petitiën tot over drie maanden uit te stellen, al dan niet zou terugkomen. Tegen het einde der zitting van Vrijdag herinnerde de afgevaardigde Chesnelong aan dien toestand, en wenschte, dat de Vergadering de bedoelde kwestie op de dagorde van Zaturdag zou plaatsen. De Vergadering, over dit voorstel geraadpleegd, verwierp het echter. Trouwens het oogenblik voor die stemming was niet gelukkig gekozen. De Uiiion verhaalt, dat reeds tachtig leden der regterzgde de zaal verlaten hadden, om zich per spoortrein naar hunne woningen te Parys te begeven. Velen handelden aldus uit gewoonte, of omdat zij niets merkwaardigs meer verwachtten, maar ook enkelen worden van laf hartigheid verdacht. Tot de laatste kategorie behooren zeker diegenen, welke tydens de rede van Chesnelong zich verwijderden. Zoo deed ook de prins van Joinville' die zich trouwens altyd van stemming onthoudt. Anders pleegt men dit echter te verontschuldigen door de opmerking, dat hij stok-doof is; maar ditmaal scheen zyne kwaal hem voor een oogenblik verlaten te hebben, want naauwelyks had Chesnelong de woorden: »petitiën der Katholieken" uitgesproken, of de Joinville stond op en verdween uit de zaal; welk voorbeeld aanstonds door verscheidene zyner blinde aanhangers gevolgd werd De aldus verzwakte regterzijde moest nu voor de linkerzijde en de beide liberale centra het onderspit delven, en — de petitiën werden alweder voor on bepaalden tyd uitgesteld. Mgr. Dupanloup was Vrijdag niet by de stemming tegenwoordig, wjjl hij aan de lijdenssponde eens stervenden geroepen was; maar in de zitting van Zaturdag nam hij aanstonds het woord, om het voortdurend uitstellen der petitiën te betreuren, en aan te kondigen, dat hij aanstaanden Vrijdag het voorstel zal doen, om de petitiën den volgenden dag te behandelen, of zoo men dit niet verkiest, althans definitief een dag voor die behandeling vast te stellen. Dat de Vergadering den vorigen dag het voorstel-Chesnelong had verwerpen wilde hij haar niet euvel duiden, daar gewis het hooge belang der financiëele kwestien het motiet harer handelwijze geweest was, maar aanstaanden Zaturdag zou men daarmede ver genoeg gevorderd zijn, om er een enkele zitting voor te kunnen afzonderen. De ünivers kan zich met deze zienswijze niet geheel vereenigen, en neemt het der Vergadering wel degelijk kwalijk. Zy heeft reeds lang genoeg den tijd gehad , zegt h\j, om aan het smeeken der Katholieken gehoor te geven, maar toen, zoowel als nu, wist zjj er zich met uitvlugten af te maken.
De theorie van «uitstellen" is trouwens tegenwoordig aan de orde; het is het negatieve wapen, waarvan men zich bedient, omdat men geen ander durft gebruiken. 'Zoo wordt de wet-Lefranc thans verschoven door de begrooting; zoo aarzelt men om de legerwet onder handen te nemen, en zoo zal welligt ook aanstaanden Zaturdag een nieuwe uitvlugt voor de voorloopige terzijdelegging der petitiën gevonden worden! Dan komt de vakantie van 28 Maart tot 28 April, zoodat de radikalen reeds hopen, vóór Mei van die lastige kwestie verschoond te zullen blij ven. — De meerderheid keurt de handelwijzen der Regering in menig opzigt af, maar heeft den moed niet, radikale middelen tot herstel of voorkoming daarvan voor te slaan!
Te Parys had de policie gisteren voorzorgsmaatregelen genomen met het oog op de herinnering aan de Commune van 18 Maart; maar de rust schijnt niet verstoord te zijn geworden.
De Alabama-kwestie is thans een nieuwe faze van onderhandelingen ingetreden. Het antwoord van Amerika, dat reeds eenige dagen in Engeland is aangekomen, is nog niet officieel medegedeeld, en op een interpellatie van IHsraëli heeft Gladstone gisteren in het Lagerhuis bekend gemaakt, dat dit ook vooreerst nog niet geschieden zal. Het parlement, zei de premier, moest, evenals het amerikaansche kongres, geduld hebben. Voorshands kon hy echter verzekeren, dat het antwoord van Amerika allezins vriendschappelijk was, maar met de zienswijze der britsche Regering niet strookt. Voorts hebben Granville in het Hooger-, en Gladstone in het Lagerhuis, de mededeeling gedaan, dat de Regering gemeend had, een wederantwoord op de amerikaansche nota te moeten geven, welke repliek morgen aan den amerikaanschen gezant zal worden ter hand gesteld, opdat het nog in deze week zal kunnen verzonden worden.
Zoo zullen waarschijnlijk nog vele antwoorden en wederantwoorden elkander afwisselen, totdat eindelijk op een of andere wijze een vergelijk tot stand komt; indien althans geen der beide partyen het noodige geduld verliest. Zoowel in Engeland als Amerika wordt de wensch naar een spoedige beslechting der moeijelykheden met eiken dag levendiger. In Engeland hebben sommige bladen uitgerekend, dat tengevolge van gemaakte kosten en vooral tengevolge van de door de krizis veroorzaakte drukking op den handel, Groot-Brittannië nu reeds meer verloren heeft, dan wanneer het aanstonds den vullen eisch der Amerikanen had ingewilligd. Dit schijnt overdreven, maar getuigt toch mede van het verlangen naar een spoedige schikking.
Het pruissische Heerenhuis heeft met eenparige stemmen en zonder beraadslaging het budget voor 1872 aangenomen. De taak van Camphausen, den minister van Financiën, was by deze gelegenheid vrij wat aangenamer, dan die voor zijne transchekollega's pleegt te zijn. Onder daverend applaudissement mogt hij den uitmuntenden staat der pruissische financiën schilderen. Een saldo van 14 millioen thaler werd nog vermeerderd door de opheffing van het staatsfonds, zoodat 44 millioen voor amortizatie kan besteed worden.
Ook in het sNieuwe Rijksland" — den Elzas en Lotharingen — staan de financiën gunstig. Eerlang zal het desbetreffende budget, dat, naar verzekerd wordt, met een batig saldo van 13 millioen zal sluiten, aan den Bondsraad worden aangeboden . De Kamer van Afgevaardigden houdt zich voor het oogenblik met de wet op de Kreisordnung bezig. Zaturdag zijn de algemeene beraadslagingen bereids na één enkele zitting gesloten, en gisteren is met de artikelsgewijze behandeling een begin gemaakt. Men weet, dat deze wet strekt, om ook de oostelijke provinciën, Posen, Pommeren, Oost-Pruissen, West-Pruissen, Saksen enz. op gelijke wyze in arrondissementen en kantons te verdeelen, als dit voor de westelijke provinciën reeds lang is geschied. Door dezen maatregel zullen vele oude privilegiën komen te vervallen, en vele veranderingen veroorzaakt worden, die juist niet algemeen in den smaak vallen; zoodat de wet nog al tegenkanting ontmoet, en er zelfs tweespalt tusschen de beide Huizen van den Landdag te verwachten is.
Aan den hannoveraanschen afgevaardigde Windthorst zal op den tweeden Paaschdag een serenade met fakkellicht gebragt worden, om de reeks der huldeblijken, die hem in den jongste» tijd, zoowel van de zijde zijner kiezers als van die der Katholieken van gansch Duitschland, geworden zijn, vóór de opening van den Ryksdag op waardige wijze te sluiten.
In Baden, waar twee derden der bevolking katholiek zijn, maar waar de liberalen sedert cirka 20 jaren de meerderheid in de Kamer van Afgevaardigden uitmaken, zijn de Katholieken diep verontwaardigd over de nieuwe hatelijkheden , welke zij zich van die overheerschende minderheid weder moesten laten welgevallen. Allerwegen wordt geprotesteerd tegen de bekende Kamer-besluiten, betreffende ««^-Katholieken, buitenlandsche - missiën, kloosters, onderwijs, enz. enz.
---

