AMSTERDAM, 20 Maart. Het Jansenisme.
Ruim veertien dagen geleden verscheen bij den uitgever Pustet in Regensburg een zeer belangrijke brochure (1), waarin de tegenwoordige toestand van het Jansenisme kort en zakelijk wordt toegelicht. Wat de waarde van het geschrift niet weinig verhoogt, ligt daarin, dat het bijna uitsluitend bestaat uit woordelijke aanhalingen en authentieke stukken, ontleend aan een door den tegenwoordigen jansenistischen aartsbisschop van Utrecht uitgegeven werkje, hetwelk ten titel voert: Onze toestand op één punt nader toegelicht, en in de jaren 1868 en 1871 werd uitgegeven. Het getuigt van den uitnemend praktischen zin des schrijvers, dat hij, tennis nemende tan het plan der , om zich met de Jansenisten in gemeenschap te stellen, de pen opvatte, ten einde Huitschlands Katholieken te waarschuwen tegen de vervallen sekte, men zich wilde verbinden. Hij heeft daardoor onzen naburen een niet geringe weldaad bewezen; en dat zij die weldaad waardeeren, getuigen de uitvoerige en vleijende recensien, die der brochure in de duitsche Waden te beurt vallen. ¦lot een zóó ver gevorderden staat van ontbinding vermoedde niemand dat ac jansenistische Kerk gekomen was; zooveel verdeeldheid, Zooveel twisten rTzv *gt had men biJ de oude Kle" ook ' "-Gt verwacht. En inderdaad, WIJ Nederlanders zullen verbaasd
ze ait !f J?0? pisem. Eine nicaerland.Gche Skiz- Jahrhnndi, '^her ZnstandeJ im nennzehnten los. Am P • on J- A- de RiJk' Prof- derPhir«ester-Semicar der Uiöcese Haarlem. opzien bij het lezen der brochure, zoo wij ten minste niet het voorregt hadden een oog te slaan in de officiëele stukken, waarvan professor de Rijk zich bij het zamenstellen van zijn geschrift bediende, en die, ofschoon gedrukt, echter niet in den handel zijn.
Onder innige dankbetuiging voor het waarschuwend woord, waarmede prof. de Rijk ook de Nederlanders inlicht omtrent het noodlottig verval eener sekte, die zich van den Paus losscheurde, bieden wij onzen lezers den korten inhoud der brochure mede, zonder verder ons oordeel te uiten over de verschillende feiten, die van zelf luid genoeg spreken.
In het jaar 1736, kort nadat de hollandsche Jansenisten tot' een formeel schisma overgingen, telden zij 51 kerken met .74 priesters. Ofschoon rijk aan geldmiddelen en door den Staat krachtdadig ondersteund, konden zij geen enkele gemeente aanwinnen, maar gingen zelfs meer en meer achteruit en verloren de eene gemeente na de andere. In 't begin dezer eeuw was het aantal kerken tot op 31 gedaald; thans telt men er niet meer dan 24, waarvan verscheidene door de geloovigen geheel en al verlaten zijn. Het ledental der gansche sekte, de kinderen medegerekend, bedraagt slechts 6000, verspreid over drie bisdommen: Utrecht, Haarlem en Deventer, waarvan het eerstgenoemde een aartsbisdom is. In het gansche bisdom van Deventer is geen enkele kerk, geen enkele priester, geen enkele geloovige te vinden; niettemin heeft het een bisschop, die als pastoor in het aartsbisdom fungeert. Het bisdom van Haarlem heeft 8 kerken en even zooveel priesters. Het aartsbisdom (Utrecht) is het grootst en telt 18 priesters. Zoo wij vervolgens onze aandacht vestigen op den inwendigen toestand, waarin tegenwoordig het Jansenisme verkeert, dan kunnen de weinige woorden volstaan-, waarmede de aartsbisschop zelf dien ontredderden toestand geschetst heeft. »Dat de toestand — dus spreekt hg — in de hoogste mate ellendig is, zal wel elk, die er ook slechts zeer oppervlakkig mede bekend is, inzien en gevoelen." De toestand derhalve is volgens het eigen getuigenis van den aartsbisschop »in de hoogste mate ellendig," en dat getuigenis wordt volkomen bewaarheid door de tweespalt, die onder de bisschoppen en priesters heerscht, en uit de hevise verbittering, waarmede zij elkander bestrijden. Toen in het jaar 4858 de aartsbisschop overleden en de heer Loos met 4 tegen 3 stemmen in zjjne plaats gekozen was, scheen deze ernstige bedenkingen te koesteren en bezwaren te vinden in de aanneming van.zjjn aartsbisschoppelijk ambt. Dientengevolge schreef,hij aan den bisschop van Haarlem:
»Wat moet ik doen? De inwendige toestand van het, aartsbisdom is zoo netelig. Ik ben, geloof ik, verre van hetgeen de Apostel in een bisschop eischt, onberispelijk (bonae famae). Men heeft zeer leelyke ondeugden in m\j gevonden: schraapzucht, trotschheid, onverzettelijke halsstarrigheid, etc. Wat moet ik doen ?"
Niettemin besloot hij de keuze aan te nemen en op den 1" Augustus 1858 door openbare afkondiging in de kerken aan de geestelijkheid en de geloovigen zyne beslissing kenbaar te maken. Maar zie; aanstond boden zich onoverkomelijke bezwaren aan. De bisschop van Deventer schreef hem:
»Ten duidelgkste bleek, dat die keus alles behalve aangenaam is aan de Geestelijkheid en aan het volk Onaangenaam kan het echter U Wgdl. niet zijn, dat wij U rond en onbewimpeld daarvan kennis geven, alvorens het aannemen der keus openlijk wordt bekend gemaakt. Velen hebben tot nog toe hunne bezorgdheid in stilte te kennen gegeven, zich vley'ende, dat de zaak nog veranderen mogt;-doch wordt het eenmaal bekend, dat de keus door U Wij dl. is aangenomen , dan barst welligt de storm los en de laatste dwaling zou dan erger zgn dan de eerste. Wij wilden dat voorkomen, en hebben daarom gemeend niet te mogen zwygen, daar het nog tijd is het dreigend gevaar af te wenden. Met de meeste achting en vriendschap...." De heer Loos antwoordde: »Nu berigt U Hoogw. mg, dat die keus èn aan de Geestelijkheid èn aan het volk alles behalve aangenaam is, dat zij bij de meesten een onaangenamen indruk gemaakt heeft. Wat is dat? Bestaat dan onze Geestelijkheid uit een troep huichelaars en leugenaars? Eén huichelaar ken ik; maar vorder van mij niet, dat ik het tot nog toe van iemand anders geloove Ik heb mijn besluit genomen Ik heb er officieel van kennis gegeven En nu zoude ik terugtreden? Welk een figuur! Het kan niet zijn. Alea jacta est.... Mijne begeerte is dus, dat de afkondiging plaats hebbe... Indien het u behaagt, mij Zondag avond te ontvangen, denk ik mef den trein van over zessen te komen."
Een tweede brief van den bisschop van Deventer volgde: »Mijn collega zal de aanneming der keuze niet afkondigen, noch laten afkondigen — bij gevolg ik ook niet. Daarenboven hebben de vikarissen. besloten, het bestuur zoo lang in handen te houden, totdat zij het gerustelijk aan een ander kunnen opdragen. Met de meeste achting en vriendschap, enz." De afkondiging had derhalve in de meeste kerken niet plaats. Toen de heer Loos hiervan kennis kreeg, zette hij zich aan de schrijftafel en rigtte het onderstaand bevel aan al de pastoors in Zuid- Holland:
»U Eerw. gelieve aanstaande Zondag, 8 Augustus, openbaar van den predikstoel af te kondigen, dat de keus tot aartsbisschop door mij is aangenomen." Hij voegde er bij, doelende op den bisschop van Deventer en diens partij: »Wat die heeren onderstaan hebben, is eene ongehoorde en schandelijke aanmatiging;— eene gebeurtenis, dieeene ongeloofelij ke ergenis onder de geloovigen alhier te weeg brengt. »Dé ergernis istegrooter, daar er geheime geruchten gaan, dat het bij de verkiezing niet behoorlijk of eerlijk zoude zijn toegegaan, en aldus op eene vergadering eeap smet geworpen wordt, alsof zij in eene der heiligste en gewigtigste zaken vervloekehjke schurkerij bedreven zoude hebben."
Ook onder de pastoors werden er gevonden, die den gekozene, het toekomstig hoofd hunner Kerk, grievende regelen toezonden. Zoo schreef o. a. pastoor L. de Jong: »U Hoogw. ziet u aan het hoofd geplaatst van een kerkgenootschap, dat, hierin overeenkomstig met het Turksche Rijk, veel gelijkt op een ziek man of op een ondermijnd huis."
Alles kondigde derhalve een naderenden storm aan. De heer Loos had wel door de snelheid, waarmede hij zijne afkondiging had doen plaats grijpen, onder de tegenpartij een zekere ontsteltenis veroorzaakt, maar hij was nog slechts een gekozene; de wijding moest nog worden voltrokken en bij die gelegenheid kon men hem nog menigen hinderpaal in den weg leggen.
In '-t eerst bleef de bisschop van Deventer hardnekkig zijn assistentie bij de wijding weigeren; waardoor den gekozene eene niet geringe bezorgdheid werd veroorzaakt, daar zonder het vereischte drietal bisschoppen de wyding wel niet ongeldig, maar toch in den hoogsten graad ongeoorloofd zou wezen. Tot geruststelling van velen was evenwel op den 21» September ook de bisschop van Deventer bg de plegtigheid der wijding tegenwoordig. Niemand echter kon vermoeden, dat hg aldaar was verschenen met de bedoeling om de reeds heerschende verwarring een nog grooter uitbreiding te geven. Terwijl de overige geestelijken reeds bezig waren hun kerkelijk gewaad aan te doen, gaf hij nogmaals zijne ontevredenheid over de bisschopskeuze te kennen, en dreigde onder de wyding eene toespraak te houden tot de geloovigen, om hun met ronde woorden zijne gevoelens bekend te maken. Hij heeft zijn plan niet ten uitvoer gebragt; maar zoodra de plegtigheid was afgeloopen, verdween hij, zonder van den pas ge wij den aartsbisschop afscheid te nemen.
Nu zou men welligt verwachten, dat de vijandelijkheden gelukkig ten einde waren. De aartsbisschop ondervond het tegendeel. Het seminarie, onder direktie van den heer Karsten, en gesteund door den ontevreden bisschop van Deventer, was en bleef het groote brandpunt dèr oppozitie. ' Het ging daar zonderling toe; want de door den aartsbisschop benoemde biechtvader werd niet erkend, en in het jaar 1861 hadden de seminaristen, »de kweekelingen van het heiligdom", tot in de maand September nog geene gelegenheid kunnen vinden, om aan hunnen paaschpligt te voldoen. De Prezident.... stelde een allerkwaadaardigst en vuilaardig stuk tegen den aartsb. en het kapittel op, waarin hij denJaartsbissehopvoorstelde »als den Antichrist, het groote beest der Openbaring, een bestrijder der Heiligen, een man zonder eenige kerkelijke wetenschap, een falsaris en bedrieger." Elk middel, aangewend om de orde te herstellen, bleek vruchteloos, zoodat de aartsbisschop in een schrijven aan den bisschop van Haarlem niet aarzelde te getuigen:
»Alle band is verbroken; het gezag wordt bespot, orde en regt met voeten getreden Met tergende onbeschaamdheid lagchen zij ons uit."
In dezen staat van zaken deed zich onverwacht eene gebeurtenis voor, die tot nieuwe verwikkelingen leidde. De bisschop van Haarlem stierf, en de geestelijkheid, den aartsbisschop het regt betwistende om een opvolger te benoemen, liet hare keus vallen op den heer Karsten; doch de prezident weigerde het aanbod aan te nemen; insgelijks handelde ook een tweede. De derde echter nam de keuze aan, en was tevens sluw genoeg om zich vervolgens tot den aartsbisschop te wenden, en op die wijze beide partijen voor zich te winnen. De twee geëxkommuniceerde bisschoppen, die elkander op leven en dood bevochten , verschenen voor het altaar, om aan een geëxkommuniceerden priester de bisschoppelijke wijding toe te dienen! Een nieuwe storm brak los. Er verscheen wederom een geschrift tegen den aartsbisschop, onder den titel: Eene ernstige Vraag aan de Leden der Oud- Bisschoppelijke Eleresy, zoo geestelijken als leeken.
Toen liep eindelijk de maat over. De aartsbisschop besloot zijn ambt neder te leggen, en gaf daarvan kennis aan pastoor de Jong, den 7» Nov. 1863. » Satan — dus schreef hg — heeft eenen storm tegen mij opgewekt, zoo hevig en zoo verwoed als ik nog niet beleefd heb. Er is een helsche ademtogt over de geheele Klerezy uitgegaan, onder den naam van: Eene ernstige vraag aan de Leden der Oud-Biss.choppelgke Klerezy, zoo geestelijken als leek en. De geheele Klerezy wordt tegen mij in beweging gebragt. En daarin slagen zij bijzonder wel. Ik word nu sedert acht dagen overstelpt met brieven met verzoekschriften, met bezoeken...'. Mijn besluit is genomen. Zoo spoedig God mij den tijd vergunt, houd ik mij met mijne demissie bezig."
Aan pastoor van Wjjk maakte hg zijn voornemen met de volgende woorden bekend:
»Amplissime amice! Het is U reeds bekend geworden, hoe ik er aan denk voor hèt Episcopaat te bedanken. Laat U dat niet verwonderen. Bijna de geheele Klerezy staat tegen mij op, en schreeuwt moord en brand tegen mij. Ik ben een monster, een mensch zonder eenig gevoel, een hardnekkige en koppige doordrijver, een geldwolf, een schraper van der jeugd af aan. Ik ben een huichelaar, die mij Vermeet, aan het outaar mijne handen onder de onnoozelen te wasschen. Ik ben een verwoester der kudde: want ik ben oorzaak van den ondergang der Klerezy, etc. etc Ik heb niets beters en niets wijzers te doen, dan heen te gaan Dan heeft Judas zijn zin." Twee dagen later kwam evenwel de aartsbisschop op zijn besluit terug. Wat was de oorzaak van dien plotselingen ommekeer?
Reeds gedurende anderhalf jaar voerden de beide jansenistische partijen een proces omtrent het beheer der geldmiddelen van het Collegium. De bisschop van Deventer had die gelden onder zijne berusting; de aartsbissshop beweerde dat aan hem en aan zijn kapittel dat beheer toekwam. Nu had de Amersfoortsche partg in het proces eene bewering opgezet, waaruit lijnregt moest volgen, dat de owd-katholieke Kerk van Utrecht tegenover Rome geen regt van bestaan heeft. Welnu; de haat tegen Rome deed den aartsbisschop besluiten van zijn voorgenomen ontslag af te zien. Door den strijd tegen de partij van Amersfoort, zou hij tegelijk Rome bevechten; daarom bleef hij aan en schreef aan den pastoor van Wijk:
sAmplissime amice! Ik kan U nu berigten , dat alle gedachte aan abdiceeren bij mij geweken is. Dat zal U misschien eene zonderlinge caprice schijnen; maar dat is het niet Zoo komt de vervloekte Jezuïet en verrader onzer kerk eindelijk openlijk voor den dag. Neen, Amplissime! nu ga ik niet. Nu zal ik blyven; ik zal strijden; ik zal leven en sterven voor de Klerezy." Inmiddels ging het proces langzaam voorwaarts en wei*d de toestand niet weinig verduisterd, toen onverwacht ook de bisschop van Haarlem zich in het pleitgeding mengde en, voor zijn bisdom optredende, mede aanspraak maakte op een gedeelte der geldmiddelen van het Collegium. De aartsbisschop antwoordde hem:
»Uw schrijven verschilt waarlijk al heel weinig van eene formeele oorlogsverklaring, zoo het dat niet inderdaad is — Ik moet hier eens vragen, staat het kapittel van Utrecht misschien onder curateele van Haarlem? Dat is toch waarlgk wat heel erg. Monseigneur, laat ons elk op ons terrein blijven. UHoogw. kan waken voor het regt van Haarlem. Ik zal waken voor de regten van Utrecht,' en ik verzoek daarin niet gehinderd te worden."
Die woorden bleven niet onbeantwoordde heer Karsten nam den handschoen! den bisschop van Haarlem toegeworpen op, en schreef naar den aartsbisschop- ' »Uw antwoord aan Mgr. van Haarlem is illusoir, en eischt van den kant van Haarlems geestelijkheid noodzakelijk verzet Maar dewijl het niet op den weg ligt, hetzij van Mgr. van Haarlem, hetzü van zijne geestelijkheid, om deel te nemen aan het schandaal van een proces zal ik van een ander even eenvoudig als afdoend middel gebruik maken, om de regten onzer Kerk ia veiligheid te brengen. Ik heb daartoe aan U Hoogw. kennis te geven van hetgeen bg de Geestelijkheid van Haarlem sedert jaar en dag bekend en uitgemaakt, maar ter liefde der Kerk van Utrecht ongebruikt is gelaten , namelijk het onwettige der keuze, door het kapittel van Utrecht in der tijd op U uitgebragt voor de Aartsbisschoppelijke waardigheid Ik heb hier niets bij te voegen dan den raad, dat U. H W m deze teedere zaak met voorzigtigheid te werk ga. De kerkregelen wijzenW welk spoor te volgenis Afschrift van dezen gaat aan den Hoogw. en Wüdl Sfariem?» kapi"el *" **" M*r-"an'
»Als mijne keuze onwettig is _ dm merkte hierop de aartsbisschop aan -ü »dan is ook alles, wat ik verrigtte, onwettig; dan moet ook alles mefmijvallen Dan „ de bisschop van Haarlem onwettig; dan is de deken van het kapittel onwettig; dan zgn drie leden van het kapittel onwettig; dan zgn zes priesters onwettig; dan zjjn alle aartspriesters onwettig; dan zijn acht pastoors onwettig; dan zijn evenzoo twee kapellaans onwettig."
Wat zou er ten laatste nog »wettigs" in de gansche Klerezy overblijven? Inmiddels viel eindelyk aan de arrondissementsregtbank te Rotterdam de beslissing, die den aartsbisschop in het ongelijk stelde, en zgn eisch afwees. Groot gejuich aan de zijde van den bisschop van Deventer. De aartsbisschop evenwel appelleert en voegt zijne tegenpartij toe: rira dien qui rira le dernier. Dat echter de slag hem diep had getroffen, bleek uit de meditatie, welke hg voor zijne gemeente hield.
Hij stelde den Zaligmaker voor in Zijne onverschrokken houding en Zijn edel stilzwijgen tegenover de woedende kreten eener uitzinnige menigte, opgehitst door de bedriegelijke redenen van huichelachtige Priesters, die zgn dood gezworen hebben. »Geen enkel woord van verdediging; geene enkele poging om medelijder te wekken; alleen stille berusting in het lot, door God toebedeeld. Wat zoude het ook baten?"
Met nieuwen moed zet de amersfoortsche partij zich aan het werk, om de keuze van den aartsbisschop nietig te verklaren.
Van alle kanten stroomen er brieven naar Utrecht. De heer Karsten weigert den aartsbisschop te erkennen, en bedreigt hem met eene openbaarmaking, die hem zal doen kennen, als een man, »die sedert vijf maanden te kwader trouw (omdat de weg des regts opzettelijk verzuimd is) een valschen naam bij het goevernement usurpeert en landspenningen ontvangt, die de zijne niet kunnen en niet mogen worden." Niet minder scherp was een brief van den bisschop van Deventer, waarin o. a. voorkomt
»Er is bjj mij geen geringe twijfel over de wettigheid der keuze van Uw persoon tot aartsbisschop van Utrecht ontstaan. ... Thans kan er geen goede trouw bij meer bestaan — mijn twijfel is opgeheven." Kort daarna verstoutte dezelfde bisschop zich den aartsbisschop toe te voegen: »Maar, Monseigneur, gg wilt toch niet, dat wij u voor onfeilbaar houden? Wij hebben te veel bewijzen van het tegendeel." Op zulk een lagen toon waren de brieven der bisschoppen gesteld! De aartsbisschop nam eindelijk het besluit een verdedigingsgeschrift uit te geven, waarvan de titel luidde: Onze toestand op één punt nader toegelicht, waarin in alles behalve episkopalen stgl tegen den bisschop van Deventer wordt losgetrokken; bijv.: »Dat de Bisschop raaskalt, zal niemand kunnen ontkennen.... 't is in de hoogste mate ergerlijk, dat de bisschop de aperte waarheid zoo in het aangezigt durft slaan... Bah, schaam je, Bisschop van Deventer! Hij mag kiezen, wat hij wil, te zijn of een ellendige intrigant, of een onbeduidende niete- Ung " De tegenpartij bleef het antwoord niet schuldig; de bisschop van Deventer en de heer Karsten onderwierpen de aartsbisschoppelijke apologie aan hunne vinnige kritiek, en vonden sop elke bladzijde verwarring, gebrek aan wetenschap, geest van bitterheid en chicane. De taal is wanluidend, walgelijk, en ver beneden het gewone peil der beschaafdheid. De toon, die er in heerscht, teregt meesterachtig genoemd, is onuitstaanbaar. Overal komt u de onverdragelijke walm tegen eener zeldzame ingenomenheid met zichzelven. De schrijver is een arrogant mensch. Hij is wel niet onfeilbaar, maar heeft toch altijd gelijk. De Klerezy heeft in dit geschrift eene mate van beschaafdheid en humaniteit leeren kennen, waarvan zij het aanzijn in haren boezem niet vermoedde. Het is een regte Jordaanstgl en taal. De schrijver is een sluwe, listige en onbeschaamde eerroover, die zgne gloeijende drift den vrijen teugel viert...."
Wederom een tegenschrift van den aartsbisschop, waarin van tijd tot tijd de drift tot razernij stijgt. Men oordeele. Van den heer Karsten wordt gezegd : »H'g pakt mij met meesterachtige deftigheid bg de ooren, drukt mg' zeer gevoelig met mijn neus op de stukken, en vraagt mij met vreeselijken nadruk, of ik dat dan niet weet, ot ik die stukken niet ken; zij moeten toch aan elk lid onzer geestelijkheid bekend zijn. Jawel, Meester, ja wel. Och ja, ik ken ze. Welnu dan, lees dan, domoor! Daar staat het immers met de duidelijkste woorden? Ja, waarlijk, Meester, het staat er. Maar, Meester, een enkel woordje, als het u belieft. Al ben ik wat dom uitgevallen, veroorloof mg te zeggen, dat het niets nieuws is, wat gij my daar vertelt Neen, Meester! aan zulke conclusies hoop ik mij nooit te vergapen. Dat is mij te magtig. Daar laat ik gaarne u geheel en al het monopolie van " Ondertusschen liep. het pleitgeding voor het provinciale geregtshof ten einde. Wederom werd de aartsbisschop in het ongelyk gesteld; zoodat de bisschop van Deventer het vrije beheer over de geldmiddelen van het Collegium behield. De scheuring, die reeds langen tijd in den boezem der Kerk heerschte, werd nu geheel voltrokken. De zoo even genoemde bisschop van Deventer, alsmede de prezident van het seminarie, de heer Karsten, hadden zich reeds aan het gezag van den aartsbisschop onttrokken. De seminaristen van Amersfoort weigerden formeel zich door dezen te latenjwijden. Van zijne zijde zag de aartsbisschop geen anderen uitweg dan zelf een seminarie te stichten, waarin hij de toekomstige priesters zgner part'g' zou opleiden. Sedert 19 Junij 1867, den sterfdag van den bisschop van Haarlem, is dit bisdom zonder opperhoofd. Hoe in deze hagchelyke omstandigheden de opengevallen zetel zal worden aangevuld, kan moeijeUik bepaald worden. Professor de Rijk roept de Döllingerianen op en vraagt of er misschien onder hen iemand gevonden wordt,, die lust en roeping tot het episkopaat gevoelt.
Hiermede meenen wij ons kort overzigt te kunnen sluiten.
Met regt mogt de schrijver aan zijne brochure den titel geven van: RESPICE FINEM', ZIE NAAR HET EINDE. Het Jansenisme scheurde zich van den Paus los en viel ten prooi aan den menschelijken hartstogt. Ofschoon rijkelijk van geldmiddelen voorzien, en gesteund door den sterken arm des Staats, die overal de katholieke priesters trachtte te verdrijven, om Jansenisten in hunne plaats aan te stellen, kon evenwel de sekte derscheurmakcrs haar eigen leven niet onderhouden. Immers , wat is zij thans meer dan een geraamte 1 Respice finem! dit schijnen ook de Döllingerianen zich zelven te hebben toegeroepen. Want in 't eerst hadden zij hunne hoop op de kerk van Utrecht gevestigd; van daar verwachtten zij hunne organizeerende kracht — en nu? de Jansenisten worden onder de Döllingerianen bijna niet meer genoemd; men hoort niét meer spreken van de vormreis ol priesterwijding, die door een der pseudo-bisschoppen in Duitschland zou worden ondernomen. Zijn de Döllingerianen welligt gewaarschuwd? Wij gelooven het. Volgens den Tijdspiegel van 1 Nov. 1871 heeft de pruissische regering officieel door middel van haren gezant in de Nederlanden inlichtingen omtrent de oud-kaiholieke kerk alhier ingewonnen. Von Dismarck, die de gansche anti-katholieke beweging in Duitschland onder zijne leiding heeft, schijnt het dwaas geacht te hebben bij een geraamte levenswarmte te willen opdoen. Van daar dat wij, afgaande op goed ingelichte getuigen, in ons nummer van 20 December 11. onzen lezers konden mededeelen, dat men van invloedrijke zijde de oud- Katholieken van Duitschland had afgeraden, door defti pseudo-aartsbisschop van Utrecht de heilige Sakramenten te laten toedienen.
Mogen de Döllingerianen zich spiegelen aan de Jansenisten! Uit hunne geschiedenis kunnen zij leeren, dat afscheuring door dood en vernietiging gevolgd wordt.
---

BERIGT.
Geabonneerde*» op »de Tijd", 41e de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben ingezonden, worden verzocht, die tijdig, en wel uitrrfijk vóór den taatsten detser tnaand aan de Administratie franko te doen toekomen, ten einde geen^ vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---


¦MB^ Tot dit nummer bc* ¦"¦"E*" Sioort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Binnenland (Vervolg); '2° Het verslag van de eergisteren gehouden zitting «er Tweede Kamer; 3° Handelsnieuws {Vervolg).
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 5393.59 a!? een jongeling, die den zegen "es H. Vaders vraagt. Ter eere n.VJ>n den H. Jozef. 2.50 ""•schot 6.--°udenbosch. Voor Z. H. den Paus. Ter eere van den H. Jozef . . 10.— Schoonhoven. H. v. B 1.50 s Hage. Ter eere van den H. Jozef en tot lafenis der ziel eener afgestorvene • • 2-*7 l Idem. M. G. c. s.; ter eere van den H. Jozef 20-— Idem. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop. Deus providebit Beatissimo Patri . . . 15.— Te zamen. ... ƒ 8450.06 i
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSEMJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 719.71 Voor den edelen verdediger van het regt I.— Oirschot 0.50 Schoonhoven. H. v. B I.— 's Hage. M. G. c. s 5.— Te zamen f 727.21
---

