BERIGT.
Geabonneerden op »de Tlid'\, *te de verschuldigde gelden voor *»et loopend kwartaal nog niet hebben Ingezonden, worden ver•ocht, die tijdig j en wel uiter**Jft vóór den taats ten dezer "•««iirf aan de Administratie franko te doen toekomen, ten einde geene vertraging in de toezending der Couranten te ondervinden.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 8450.06 J *!• Vader! bid voor mij voor een goede Paasch-Kommunie en de vervulling mijner vurigste wenschen! 10 — "reda, 19 Maart. Door tusschenk. van den ZeerEw. heer pastoor Stoop wederom ontvangen: Van den heer R. Tot troost en steun van den H. Vader f 10.—; van «ijne dienstbode, ter eere van den H. Jozef f 5. -; mej.o. Uit dankbaarheid f 2.50; N. N. 12.50. • Te zamen 20. - .Hilversum. N. N. Voor den Paus- Koning f 25.—; van eene dienstbode 1 2.50. Te zamen .... 27.50 Achteveld. Voor Z. H. Pius IX. . 10.— Voorst. In festo S. Josephi. Exurge Domme et judica causam tuam; niernor esto opprobrii servorum tuorum __,'_• _ Hoogland bij Amersfoort. A. Ik geel om te blijven geven, St. Jozef f 25.— ; B. Dat heb ik bij ondervinding, St. Jozef f 10.—. Te z. 35.— Amersfoort. Twee echtelieden vragen den zegen °50 Te zamen. . . . f 8578.06*
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
T"T NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. opgaaf. ƒ 727.21 In de hoop, dat, nu de vrijmetselaars reeds drie honderd jaar ongemakkelijk den baas hebben gespeeld, met 1 April de taptoe zal zijn, en dat zij tevens hun aftogt zullen blazen 123I Te zamen / 728.44*
---

AMSTERDAM, 21 Maart. Mazzint.
Zijn naam is voor het laatst genoemd. Met zijn jongsten ademt gt is oók de beteekenis van den ftian vergaan. Toen hij stierf bemerkte BtteQ, dat hij niets was. Geen enkele tand uit geheel het raderwerk der Wereldorde is gebroken, geen spil sUikgesprongen — hij verdween als een schaduw.'
A-ls een schaduw; — maar was hij wel het beeld, de weerslag eener werkelijkheid ? Was hij niet minder nog dan een schaduw, was hij niet veeleer niets? Wat hem betreft, God is zijn Regter; voor ons is hij niets. Niets. Zijn geheele verschijning is een koortsige droom, een fantasme VE>n het zieke en van ziekte doortrokken beeldvermogen; zijn leven een godslastering, door een waanzinnige dooreen waanzinnige, de godslastering zelve.tot waan*in had gevoerd. Want de toerekenbaarheid der daad was bij deze per- s°onlijkheid niet verdwenen; zij ging oyer in de eeuwig drukkende en niet af te leggen schuld. Groot heeft God den mensch gebakt, ontzaggelijk groot. Hij, de "tensch, kan zich verheffen tot een heilige. Maar naast de lichtzijde schemert de nacht, naast den bergtop br>ult de afgrond, de mensch kan ook €en satan zijn.
Geheel het leven en werken van Mazzini is een droom. Het draagt dat echte merk van den droom: logen. JJaar is geen waarheid in, daar is geen werkelijkheid aan. In het argot der zijnen heet hij de idealist der revolutie. Idealist, neen, droomer. De idealen vindt men alleen aan den hemel der waarheid, en hij, die in bespiegelende rust voor hart en geest voldoening vindt, en levenskracht en levensgenot in het aanschouwen van de oude en steeds nieuwe sterrebeelden, verbrokkelde lichtstralen van het eeuwig ware, schoone en goede, in het kristallijn van dien hemel gevat — hij moge idealist heeten, deze niet. En hij, die zijn aardschen weg vervolgt met het oog naar boven en daar het licht vindt voor zijn pad; hij, die aan dien sterrenhemel der idealen de wetten leert van zijn streven en leven, de hoogste modellen van zijn daden , hij moge idealist heeten, deze niet.
De Revolutie kent geen hemel en idealen evenmin.
Zij heeft geen idealisten, zij heeft alleen koortsige droomérs. Daar is niet zooveel overdrijving, daar is vooral weinig scherts, weinig jokkernij in het woord, dat de wereld der Revolutie een groot gekkenhuis noemt.
Zie de groepen rond en zeg dan of 't nog zoo belagchelijk is! Daar hebt ge de wetgevers zonder kennis van lezen en schrijven; de monarchen met den slijkbezem tot staf; de leiders der volken, die de alkohol aan 't waggelen bragt; de wereldverlichters, met de petroleumkan in de hand, de levensboden in 't exekutie-rot geschaard! — Is het een gekkenhuis 1 Of is het noodig te wijzen op dien profeet van natuur en menschelijkheid, die zijn kinderente vondeling legt: op dien ijveraar voor regt en waarheid, die den Rerlijner Jood te handig is en den eed slechts gebruikt, om er de logen meê te bezweren : te wijzen op die wemelende menigte, zinnen en geest vermeijend van de druipende guillotine en zingend van vrijheid en broedermin; op die idyllische, kozende en smachtende figuren met »la mort!" op de lippen, waar het de veroordeeling van een onschuldige geldt? — Voor de krijgsraden te Versailles kunt gij het overige zien. Deze waanzin der Revolutie — het argot zegt idealisme — is vreeselij k. Het is de rede zonder God. De Revolutie, voor zoover ze geen uiterlijk feit wordt en in het denkvermogen blijft besloten of in het stelsel vervat — de omschrijving was noodig, om de wetenschap van de Revolutie gescheiden te houden — is de ontheiliging , de verwerping van den God, die de Waarheid is, en Zijn beeld en gelijkenis met de rede in den mensch heeft geademd. Neem dat beeld en gelijkenis weg — en de rede, die licht is, wordt duister, de waanzin komt. De waanzin, uit een dubbele oorzaak geboren en die het bewustzijn dier dubbele oorzaak draagt. Het eeuwig'voelbaar gemis der waarheid, de even voelbare slavernij der logen, dat maakt den redelijken mensch tot waanzinnige. Hij weet, dat hij waanzinnig is, en, toch, wijsheid, waarheid is zijn waanzin hem. Hij denkt niet meer, hij droomt. De zinnen hebben hun vervalschende werking en overheersching op den geest doen gelden; logengestalten zijn werkelijkheid en waarheid te gelijk.
Een droomer — en van deze soort— was Mazzini; een vreeselijk symbool van den waanzin der revolutie, met stem en taal begiftigd. Reeds is het oordeel, ook door de zijnen, over hem geveld; een man van daden was hij niet. Hij heeft tegen Karel Albert een sluipmoordenaar gewapend en te Rome den triumviraats-karnaval van '48 vertoond. Dat is alles; wat rest er meer? Schalt und Rauch! Woorden, woorden. Maar het woord is magtig en kan scheppen, sneller dan de werkzame hand. Geen woorden dan, maar klanken, zin- en toonlooze klanken, waanzin en razernij! Nooit is over die lippen ééne waarheid gekomen; nooit is door die hand ééne daad verrigt.
Het is een vreeselijk schouwspel, als de regtvaardigheid Gods den misdadigen mensch doemt om zijn eigen beul te wezen; als zij uit de palmen lauwerkransen, waarmede de dwazen het hoofd omkransen, de roeden vlecht voor des gedoemden rug. Dan zijn die overwinnaars ellendiger in hun triomf dan de overwonnenen, die de drijvers wachten, om in 't renperk de prooi der wilde beesten te zijn. Het licht op hun pad is ijzingwekkender dan de duisternis der mijnen, en het praalgewaad brengt meer lijden dan de naaktheid van den balling. Ziehier den man die, geheel zijn leven, slechts twee woorden: »Italië" en «Vrijheid" heelt gekend. Op de breede pleinen heelt hij ze uitgegalmd , in de stille kamer gefluisterd. Onder den vrijen hemel en onder 't gewelf der cel sprak hij steeds die woorden. Hij deed ze donderen doof den mond van het geschut en stroomen inliet warme bloed. »Italië" en »vrijheid" in heete, koortsige frazen, in koude, logische sluitredenen, altijd keeren ze bij hem terug. Hij heeft gezworven en geleden, met die woorden tot reispenning en levenstogt, tot troost en kracht. Hij heeft ze aan de wereld geopenbaard, aan Italië geschonken. Zij waren zijn gedachten, zijn hartstogt, zijn geest, zijn wil, geheel zijn ziel! En Italië wofdt Italië en vrij! Treed nu op, gij drager der scheppingskracht, die dit werk heeft gewrocht! Treed nu op en zie toe, dat alles goed is en schoon en laat uw leven de rust, het leven uwer schepping zijn! Wat vraagt ge! Een republiek ? Wii hebben een koning! Wat vraagt ge? Zelfstandigheid? Frankrijk is onze bondgenoot! Wilt gij meester zijn? Wij zijn vrij!
Vervolg uw zegetogt, gij triumfator! de scharen wachten u, de aarde siddert van vreugde bij het naderen van uw tred. Hoe lagchen de golven, hoe spelen de winden, hoe stuwen beide uw schip voort naar Italie's reikhalzende kust!
Gij Mazzini! — Goed, voorzigtigheid of ballingschap! Ja, ballingschap voor u, ballingschap uit Italië, ballingschap uit uw rijk! '
Gij roept naar Rome ? Aspromonte en Caprera voor uw generaal!
Ga verder op uw weg, den weg met rozen en laurieren bestrooid, ga verder, — gij vindt doornen en beletselen : koelheid, onbekendheid, onverschilligheid; de pygmeeën schudden het hoofd bij het hooren van uw reuzenstem, gij zijt oud geworden, kindsch misschien!
Gij sterft — Eindelijk zijt gij groot, omdat gij gestorven zijt! Gij zijt gestorven — en men verheft u in het Coliseum, waar de wilde beesten woedden tegen de Christenen en de leeuwen en tijgers en hyenaas werden toegejuicht. De afgevaardigden van Ralië verklaren plegtig, dat het dankbaar Vaderland rouw draagt over u, zijn grooten, zijn grootsten zoon.
Maar er was eenmaal een romeinsche Senaat, die het paard des Caesars aanbad en tot schutsgod verklaarde van het Keizerrijk.
»Mij is de wraak" zegt God
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De pruissische Kamer van Afgevaardigden zet de beraadslagingen over de Rrsisordnung met den stormpas voort; de ministeriëelen en de Regering zelve doen telkens bijna zonder eenigen tegenstand kleine koncessiën, om toch maar geen tijd te verliezen, en naast de fraaije wet op het schooltoezigt ten minste nog iets anders van gewigt tot stand te brengen. Zoo worden onbeduidende amendementen aangenomen, en overigens alle paragrafen goedgekeurd. Men hoopt spoedig gereed te zyn, en dan de kleinere wetten en werkzaamheden één, twee, drie op te ruimen, om vóór de opening van den Rijksdag — welke definitief op den 8" der volgende maand is vastgesteld — de zitting te kunnen schorsen. Daar echter reeds vele leden van Berlijn vertrokken zijn, het restje der werkzaamheden aan hun ijveriger vrienden overlatende, zoo bestaat er eenige vrees, dat nog vóór het gewenschte tijdstip de zitting, bij gebrek aan het vereischte aantal leden, zal moeten gesloten worden. Maar het centrum is op zijn post, en zal eerstdaags weder van zich doen spreken. Dingsdag-avond kondigde deze fraktie aan, dat zij de Regering zal interpelleeren over het afdrukken van dr. Windthorst's bekenden brief in de Köln. Zeitung, welk schrijven, zooals bekend is, onder de papieren van den kanunnik Kozmian gevonden is. In de interpellatie, die bereids schriftelijk is ingediend, wordt de uitlevering van dien brief door de justicie een «misbruik maken van ambtelijke betrekkingen" genoemd, en de vraag gesteld, of de Regering gezind is, den veroorzaker dezer weder regtel ij ke openbaarmaking ter verantwoording te roepen, en de herhaling van zulke gebeurlijkheden te voorkomen. Over het misbruik, datvonßismarck zelf van dezen brief gemaakt heeft in het Heerenhuis, wordt in de interpellatie niets gezegd; maar bij de mondelinge toelichting in de Kamer zal dit punt zeker niet onaangeroerd blijven; te meer nu van verschillende zijden verzekerd wordt, dat von Bismarck een afschrift van dat schrijven aan alle duitsche goßvernementen zou gezonden hebben, ten bewijze voor de gevaarlijke rigting der centrums-fraktie. Een korrespondent van de Köln. Volkszeitung o. a. zegt voor de waarheid van dit berigt te kunnen instaan, doch maakt er de juiste opmerking bij, dat wanneer de Rijkskanselier zulke armzaligheden moet aanvoeren om te betoogen, dat de sultramontanen" gevaarlijk zgn voor den Staal, hem gewis betere bewgzen ontbreken, en ten tweede, dat von Bismarck een uiterst gering denkbeeld van het gezond verstand der duitsche Regeringen moet hebben, om haar zulke onbeduidendheden als bewijzen te durven voorleggen. De dank-adressen aan het centrum stroomen nog steeds uit alle oorden des rijks naar Berlyn, en ook de toezendingen van eerewijn nemen nog geen einde. Dingsdag-avond waren de leden van het centrum weder vrolijk in het hotel Zum Leipziger Gorten vergaderd, om aan dien eerewijn de gepaste »eer" te bewijzen, toen zij plotseling verrast werden door de verschijning eener groote deputatie van berlynsche Katholieken. De woordvoerder der deputatie, de heerEchnond Eirund , las een zeer schoon adres van hulde- en dankbetuiging voor, waarop achtereenvolgens de heeren Windthorst en Peter Reichensperger namens de fraktie met een korte toespraak antwoordden, en vooral hun vreugde betuigden over de omstandigheid, dat deze deputatie midden uit het eigenlijke volk was. De gedeputeerden bleven gedurende den verderen avond de gasten der centrums-fraktie, en menige krachtige toast, o. a. die van den heer Eirund, getuigde van den echt katholieken zin der aanwezigen.
Morgen zal te Berlgn de verjaardag des Keizers plegtig gevierd worden. Gisteren zijn reeds de Kroonprins van Saksen, de hertog van Altenburg, de prins von Wied, de erfprins van Schwarzbsrg- Sondershausen en de erfprins van Hohenzollern met nog eenige andere vorstelijke personnaadjes in de pruissische hoofdstad aangekomen, terwijl de groothertog van Saksen-Weimar en de hertog van Anhalt heden verwacht worden. Prins v. Bismarck is uit Lauenburg weergekeerd, om als rijkskanselier bij het feest te prezideeren, en namens den Keizer het korps diplomatiek en de hooge staatsambtenaren te ontvangen. Volgens de Prov. Gorrespondenzvari heden zullen echter de overige gebruikelijke receptiën niet gehouden worden, wegens het nog niet geheel hersteld zg n des Keizers. Daarentegen meent de Mout. Zeitung te weten, dat aan de dappere krijgers van 70/71 opnieuw 20 ijzeren kruizen zullen worden uitgereikt; niet aan officieren, maar aan onder-officieren en soldaten. De beide Huizen van het Parlement zouden zich tot een feestmaaltijd vereenigen, waartoe elk lid 2J thaler moest bijdragen,"ongerekend den wijn, de muziek en de versiering. De heeren afgevaardigden vonden die liefhebberij echter te duur betaald, en besloten het plan op te geven, en zich tot afzonderlijke by eenkomsten te bepalen.
Nadat eenige amendementen, waarbjj vermeerdering van uitgaven voor het onderwijs gevraagd werden , verworpen waren, heeft de fransche Nationale Vergadering in hare zitting van eergisteren het budget van Marine met 28 millioen verminderd, dewijl de minister van dat departement verklaard had, zich met dien maatregel te kunnen vereenigen. Het budget van Oorlog is daarna definitief vastgesteld op 440 millioen. Met verlangen wordt de zitting van Zaturdag te gemoet gezien, daar het dan beslist zal worden, of den Katholieken regt zal wedervaren ja dan neen. Indien namelgk hunne petities ook dan nog worden uitgesteld, kan men er op rekenen, datzü op het vergeetboek geschreven worden.
Aangaande de spaansche verkiezingsbedrijvigheid wordt uit Madrid gemeld, dat ondanks de verklaring van Espartero dat h\j zich niet kandidaat wil stellen' hij toch hoogstwaarschijnlijk zal gekozen worden. Uit de baskische provinciën komen voorts berigten van karlistische woelingen, maar dit verdient nadere bevestiging.
In het engelsche Lagerhuis is de oppozitie gisteren alweder met eene interpellatie, betreffende de Alabama-kwestie, voor den dag gekomen, 't Was Horsman , die opnieuw verlangde, dat de Regering geen stap zou doen, zonder voorkennis van het Parlement; maar Gladstone, die eergisteren had beloofd, zijne kollega's te zullen raadplegen, verklaarde nu uitdrukkelijk, dat de Regering aan het verlangen van Horsman niet kon voldoen, maar bg eene wezenlijke verandering van het ingenomen standpunt niet in gebreke zou blijven, het Parlement behoorlyk in te lichten.
Tgdingen uit Rusland melden, dat 254,000 roebels zijn beschikbaar gesteld tot het versterken der vesting Kroonstadt; ondanks de reeds bijna onneembare fortifikatiën, heeft men het toch noodig geacht, door het leggen van torpedo s de nadering van vgandige schepen totaal onmogelijk te maken. Voorts wordt aan sommige fransche bladen geschreven, dat de russische gezant te Parijs, graaf Orloff, uit St. Petersburg de lastgeving heeft ontvangen , om met de hoofden der poolsche emigranten in Frankrijk in besprekingen te treden over een belangrijk besluit van den Tsaar. De Keizer aller Russen zou namelijk voornemens zijn, de poolsche provinciën meer en meer op gelijke lgn te stellen met het overige Russische Rgk, en een algemeene amnestie aan alle poolsche uitgewekenen te verleenen. Een nadere bevestiging van dit belangrijk nieuws is zeker niet overbodig. Nog komt uit St. Petersburg een officieus berigt, dat er minder schoon uitziet, en reeds daarom waarschgnlijker klinkt. De russische Regering, beducht, dat de vorming der katholieke priesters op de seminariën te is — wat een zoetsappig voorwendsel! zou besloten zijn, katholiek-theologische fakulteiten aan de hoogescholen van Warschau, Petersburg en Kiew te verbinden , en de nog bestaande seminariën maar doodeenvoudig op te heffen. Dat is echt russiesch, en gewis beter te gelooven dan de amnestie der poolsche emigranten!
---

Fransche Communalisten te Londen.
In de nieuwe Hall of Science te Londen, vergaderden in den avond vanden 18" jl. de ex-leden der pargsche en marseillaansche Commune, die naar Engeland zijn uitgeweken. Het doel hunner bijeenkomst bestond in de herdenking van den 1" verjaardag hunner »heldenfeiten", en in het doen van een beroep op de sympathie van hen, die zich mannen der Internationale noemen.
De ex-leden van de Commune zgn er sterk tegen, dat men hen als Kommunisten toespreekt, en hen in dien geest behandelt, hetgeen wel eens schijnt gebeurd te zijn. Althans een der sprekers gaf in de voorrede van zijn speech eene uiteenzetting van het onderscheid tusschen Kommunisten en Kommunalisten. Naar het uitwendige te beoordeelen, zagen, volgens Daily News — wiens oog niet altijd onbeneveld is — de Kommunalisten en hunne vrienden er niet uit als bloeddorstige woestelingen of meêdoogenlooze bandieten. De meesten onder hen hadden het voorkomen van prokureursklerken.
Een der eerste daden voor de opening der meeting was het hijschen van een roode vlag op het platform. Na een onbeleefde opmerking van een engelsch werkman, die de vlag een vuil vod heette, ofschoon hij overigens bekende voor de bedoelingen der vergadering gunstig gestemd te zijn, werd het bloedrood zinnebeeld der afschuwelijke slagterij, waarvoor thans nog schuldigen voor de krijgsraden te Versailles te regt staan, in het front van de tafel geplaatst, waaraan het ex-kommune-lidDupont, de voorzitter der vergadering, gezeten was. Zoodra deze plegtigheid was afgeloopen, rees de voorzitter overeind, en noodigde de vergadering uit assessors aan te stellen, welke alle nationaliteiten van Europa zouden vertegenwoordigen ; zelfs Pruissen, zoo mogelijk, voegde hij er in een vlaag van goedheid bij. Achtereenvolgens stelden zich een Engelschman, een ler, een Spanjaard en een Pool voor het gevraagde beschikbaar, maar hoe men ook in Duitsch en Fransch — de Duitschers hebben 't in den laatsten oorlog goed geleerd — naar een duitsch assessor zocht, de gewenschte man bleef uit; evenwel wist men het publiek op het platform tevreden te stellen , door de verzekering dat de duitsche afdeeling eerst later zou verschijnen, waarna ook deze openstaande zetel wel zou worden ingenomen — om niet te zeggen geannexeerd —. Een toeschouwer, wiens houding meer aan een kapitalist dan aan een werkman deed denken, en die alles wat gebeurde met een cynischen blik bekeek, verried zijne gevoelens dooreenige verwondering te kennen te geven, dat er geen vertegenwoordiger van het Honden-eiland was benoemd, doelende op Schotland.
Terwijl men zich met de voorloopige werkzaamheden bezig hield, nam het publiek van lieverlede in sterkte toe, tot er eindelijk ongeveer 4 a 500 personen tegenwoordig waren, waaronder ook vele transche vrouwen — de meesten echtgenooten , dochters of nichtjes van de Kommunalisten zelven — en enkele engelsche »dames", vergezeld van haar kroost, dat nu en dan vrij lastig was, en van de verhevenheid der vergadering niet zeer doordrongen scheen.
In den prezident had men, naar meening van Daily News, den waren man gevonden. Met zijn blond haar, vollen ligtblonten knevel, heldere oogen en ernstige manieren maakte hij den gunstigsten indruk, die niet verloren ging, toen hij den mond opende, en zoo roerend sprak over den laster, waarmede de arme hoofden der ex-Commune-ledea worden overladen. Voorts prees Dupont de gastvrijheid van Engeland en Zwitserland, en protesteerde tegen den naam van roovers en moordenaars, die den Kommunalisten naar het hoofd wordt geslingerd.
De tweede spreker was de burger Landeck, ex-gedelegeerde van de ex- Commune te Marseille; deze hield een redevoering — met al den gloed en de bewegelijkheid van den zuidbewoner, zegt Daily JSews — over de geschiedenis van *het ontstaan der Commune, daarbg natuurlijk niet vergetende zijne eigene partg hemelhoog te verheffen, en alles wat daar buiten staat, goed of slecht, door het slijk te halen. Het publiek, dat zich tegen betaling van 2 stuivers toegang had verschaft, gedroeg zich zeer ordelijk; zoodat, merkt Daily News op, de meeting der Kommunalisten geen sterfelijk wezen eenig leed heeft gedaan, of'de geringste vrees behoeft in te boezemen. Hun program, zegt het blad, kan gerezumeerd worden in de woorden, welke niet weinige engelsche werklieden zullen begrijpen: «Vrijheid, gelijkheid, solidariteit — een vreemde eend in de bijt —, en broederschap." De verschillende speeches behelsden een beroep regtvaardigheid en de uiting van de hoop, dat de nakomelingschap eenmaal regt zal doen wedervaren aan hen, die zij thans vervloekt. Ten slotte werd nog medegedeeld, dat de meesten der uitgewekenen door harden arbeid in hun dagelijksch onderhoud voorzien. Eenigen hebben eene betrekking gekregen in handelshuizen, — men lette wel dat men niet met «kommunisten" te doen heeft — terwijl de handwerkslieden byna allen geplaatst zijn.
---

