BERIGT.
Geabonneerdcn op »dc Tijd", die de verschuldigde gelden voor het loopend kwartaal nog niet hebben Ingezonden, worden verzoent, die tijdig * en wel uiter'*Jft vóór den taatsten dexer fiaand aan de Administratie franko te doen toekomen, ten 'inde geene vertraging in de toe'ciidiiig der Couranten te onderbinden.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vige opgaaf. ƒ 8578.06 i *fej- K. Ter eere van den H. Jozef , f 10.—; mej. P. f 6.—. Te zam. 16.— geiden. Voor Z. H 10--*°or den Paus 25.— Mem en Venhuizen. Ter eere van „ st. Jozef. Voor den H. Vader. . 110.— £er eere van J. M. J 2. - "elmond. Woorden -wekken Voorbeelden trekken . 100.— "ieuwe.Diep. B. Voor Z. H. den Tot zekere intentie. 2.47 J filburg. Van de -werkende leden der konlerentie van den H. Vincentius a Paulo. Parochie het Heike • • 7675 Te zamen. ... ƒ 8920.29
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
ÏOT 800 TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANUEN BIJ DEN PAUSELUKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 728.444 Leiden. Voor den edelen graaf. . 2.— Voor Z. Ex graaf Duchastel. . . 2.— Helmond. Woorden wekken Voorbeelden trekken ? 25.— Te zamen ƒ 757.44 J
---

AMSTERDAM, 22 Maart. Een Nalezing met Kantteekeningen.
I. Toen over het wetsontwerp nopens de Arbeiders-koalitiën de stemmen gestaakt hadden, nam de heer "Wintgens den volgenden dag het woord, om de Tweede Kamer, vóór de eindstemming, nog eens de gevaren te wijzen, ¦waaraan zij, het ontwerp aannemende, Nederland zoublootstellen. En toonend, dat hij haar geen ongegronde vrees aanjagen, noch haar met zwaarmoedige voorspellingen ophouden wilde, kwam hij met feiten aan. Tusschen oen dag der staking en dien der eind stemming had hij kennis gekregen van het rapport over de revolutie van '70 (Commune) en haar oorzaken, aan de Nationale Vergadering te Versailles ingediend. En nu blijkt het, uit de in dit rapport opgenomen getuigenissen van republikeinsche staatslieden, zooals Thiers en Picard, dat de oorzaak der Commune was de Internationale, en de oorzaak der Internationale de wet 0p de Arbeiders-koalitiën: een van gelijke strekking en betee* enis, als de voordragt, waarover de beslissen ging. Men weet, dat zij den heer Wintens voor doove ooren liet preèken ter wereld staat zoo onwrikbaar 5?1 - als een ministeriëele meerderheid, ?le ja zeegen moet. Haar leden be- ïevenzich aan den mast van het koninBl^ niet te laten vastbinden, noch was JLjf. °oren te stoppen tegen hel Erende van argumenten en feiten. ÏÏ!n Slrene ter wereld zal deze Ulys- Sen. d°e« wankelen. Geen heipaal £? den stoomhamer in den grond Serameid, staat zoo vast als zij Rede ;n ondervinding schreven gebiedend JJ°V 0m neen te zeggen, doch daar ,.lUlkt de dagorde door de gelederen: $n excellentie verwacht, dat ieder Sn ziJn Pligt zal doen en een "aivo van ja's is het antwoord! , de aanspraak van den neer Wintgens vorderde eenig bescheid. Het is waar, de stemmers stonden gereed om vuur te geven, en geen enkele ontbrak op het appèl. Maar er zijn er onder de Nederlanders nog altijd, die de Kamer, haar beraadslagingen en stemmingen au sérieux nemen, en ter wille van die goede lieden wordt nu en dan eenig vuurwerk afgestoken. Zoo ook thans. Vóór de stemming begon, werden een paar zevenklappers en zwermpotten afgebrand. Hun geraas verbeeldde een bestrijding, die hierop neder kwam, dat de nederlandsche werkman den buitenlandschen verre overtrof, en men dus voor den eerste onbezorgd de premissen kon stellen, die bij den laatste, als konkluzie, de Internationale en de Commune hadden voortgebragt. . De heer Cremers nep daarna den heer Wintgens zegevierend toe: »blijf in Nederland, en kom ons hier niet met de fransche Commune en de fransche Internationale aan."
Dat de heeren ministeriëelen den waarschuwenden spreker niet anders hadden te antwoorden dan dit, verleent een geduchte kracht aan de redenen, waarmede hun tegenstanders het wetsontwerp hebben bestreden. Waren die ongegrond geweest, men zou den heer Wintgens hebben toegevoegd : »met ons de akelige gevolgen af te beelden van de hoi sur les coalitions, plaatst gij u buiten de kwestie. De Loi sur les coalitions en Mr. Jolles'
voorstel hebben niets met elkander uit te staan, al dragen zij ongeveer denzelfden naam. Zijn zij gelijken, omdat de een heet als de an-
der?" Maar, hoe dikwijls de heer Jolles en zijn gezellen ook hadden trachten te doen gelooven, dat het voorstel de onnoozelheid zelve was, zij durfden — sedert dit beweren, in een vroegere zitting, klemmend wederlegd was — daar niet meer mede aankomen. Zwijgend gaven zij toe, dat tusschen de fransche wet en het nederlandsche ontwerp, het verschil geen ander was dan dat tusschen een origineel en een kopie. Doch dit maakte niets uit. De buitenlandsche werkman en de nederlandsche waren niet van hetzelfde deeg gebakken. De eerste is een lichtmis; de tweede een modelburger. De vrijheid van koalitie, in de handen van den vreemdeling een moordtuig, is iri die van den landzaat een vreedzaam middel, om zijn eigen welvaart en daarmede die der gansche maatschappij te verzekeren. Dit lied wordt tegenwoordig veel gezongen, als de bezorgdheid ons kwelt. Indien niet, in onzen liberalen tijd, bidden een wanklank ware, zou het f een lied, maar een gebed wezen, len gebed, dat reeds meer dan achttienhonderd jaren geleden, door een aanzienlijk man in het openbaar gebeden werd, en thans, gewijzigd naar tijd en omstandigheden, aldus luiden zou: »Heer, wij danken U, dat wij niet zijn als andere volkeren, oproermakers, plunderaars, barrikaden-helden, petroleurs en dergelijken. Wij zijn sober, zuinig en bezadigd. Dikwijls zijn velen onzer, het is waar, dronken van jenever, maar zij mogen toch ook wel iets hebben. In andere landen , in Engeland en Frankrijk vooral, heeft de werkman een hoog loon, volop te eten, bier of wijn zooveel het hem lust, en menige versnapering, den onzen onbekend. Doch — wij lezen te druk in den bijbel, om het niet te weten — doch utoen Jessurunvet werd, sloeg hij achteruit." De weelde heeft die buitenlanders onhandelbaar gemaakt. Daarvoor is bij onze werklieden volstrekt niets te vreezen. Zij zijn met een bescheiden deel tevreden, hetgeen zeer gelukkig voor hen is, want meer krijgen zij niet. Wat vleesch is, blijft hen onbekend; hun aardappelen-bloed vloeit dan ook traag door hun aderen, en daar zij, zon-
der krachtig voedsel, zeer veel moeten arbeiden, zijn zij doorgaans lusteloos en afgemat. Heer, wij danken U, dat onze nederlandsche werkman niet is als Jessurun."
Al een paar ó*agen vroeger was trouwens in de Kamer die uitspraak gehoord: wij Nederlanders overtreffen alle andere volken; wij hebben meer gezond verstand, meer rustigheid, meer
liefde tot de orde dan zij; wat voor hen vergif is, zal voor ons onschadelijk, misschien zelfs wel voordeelig wezen. Die dooddoender was door den heer G. van Nispen echter reeds op zijde gezet. De geachte spreker zeide:
»Dit wetsontwerp is niet onschuldig. Ik wil geen kwade bedoelingen toeschrijven, noch aan den minister, noch aan de voorstanders. Ik neem enkel de zaak, zooals zij hier objektief ligt. Ik zie in de toekomst, welke de treurige gevolgen zullen zijn. Het gezond verstand van het nederlandsche volk moet alles maar goedmaken! Maar, mijne heeren, zullen wij gaan brandstichten met de hoop, dat het gebouw niet in brand zal geraken, omdat het weinig brandbaar is
»Mijne heeren, ik zal niet medewerken , om uwe wet tot stand te brengen, die ik met regt noemen mag eene wet tot bevordering van de Internationale.'"
Aan de waarheid getoetste en vervolgens als ondeugdelijk verworpen argumenten, ziet men in de Kamer dikwijls weder voor den dag komen. Doodslaan kan men aldaar,'even als overal, de magtspreuk, maar haar begraven niet. Zij blijft er rondwaren. Maar dat in de laatste ure, een oogenblik vóór de stemming, de meerderheid tegenover de feiten van den heer Wintgens, niets te stellen had dan het spook van een drogreden, die de heer G. van Nispen reeds drie dagen vroeger vermoord had, teekent, dunkt ons, den toestand. Ook wij, wij Nederlanders met ons gezond verstand, wagen onzen leap in the dark, en om de maatschappij te behoeden tegen de gevaren, welke haar in die duisternis zullen bedreigen, hebben wij niets, neen niets, dan ons gezond verstand, dat echter ontoereikend was, om ons den sprong te ontraden!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het vooruitzigt op de Paasch-vakantie i brengt ongewone levendigheid in het parlementaire leven. Overal haast men zich, om zoo spoedig mogelijk door de dringende werkzaamheden heen te komen. Ook in de fransche Nationale Vergadering heerscht eene buitengewone bedrijvigheid. De verschillende hoofdstukken der begrooting worden zonder veel getalm vastgesteld. Dingsdag was, gelijk wij gisteren kortelijk aanstipten, het hoofdstuk Onderwijs aan de orde, waarbij zich een niet onbelangrijk incident voordeed. De afgevaardigde Keiler, die vroeger voor een gedeelte van den Elzas zitting had, vestigde de aandacht der Vergadering op de omstandigheid, dat de kollegiën van den Elzas bijna ledig staan, dewijl de jonge lieden aldaar van het pruissische onderwijs niet gediend believen, en zich bijna eenparig naar de fransche kollegiën begeven. Met het oog hierop, achtte hij het hoogst wenschelijk, dat te Belfort — in de onmiddellijke nabijheid van den Elzas— een lyceum gesticht werd. Hij vroeg hiervoor een subsidie van 500,000 fr. De Kamer scheen een oogenblik het doel van den heer Keiler — het onderhouden der fransche sympathieën in de geannexeerde provinciën — te begrijpen; maar Jules Simon, de minister van Onderwijs, hing zulk een donker tafereel op van de moeijelijkheden, aan zulk eene stichting verbonden, dat het voorstel-Keller in alle haast verworpen werd. En toch had de graaf Jaubert een praktiesch middel voorgeslagen, om het voor een '• Lyceum benoodigde geld te verschaffen; : »daar wij aanstonds naar ik hoop," • zeide hg, »de subsidie voor de opera zullen opheffen, zoo kunnen wij het voorstel- Keller gerust aannemen." Doch hij had zich vergist. Toen hij Woensdag, bij de behandeling van het Hoofdstuk: Openbare Werken, zijn voorstel — strekkende tot vermindering der subsidiën aan schouwburgen met 500,000 francs — formuleerde, zag hjj het met 444 tegen 224 stemmen verworpen worden. Een schoone tegenstelling dus: een half millioen voor een hoogeschool wordt geweigerd, ondanks het hooge nut daaraan verbonden, en dezelfde som wordt met groote meerderheid aan de schouwburgen toegestaan!
Gisteren hield de Vergadering zich bezig met Hoofdstuk: Buitenlandsche Zaken. En morgen ? .... Ziedaar de groote vraag! Men weet, dat Mgr. Dupanloup op het in behandeling nemen der petitiën zal aandringen; doch wat zal de Vergadering antwoorden? Verschillende geruchten zyn omtrent den vermoedelgken uitslag in omloop. Volgens sommigen zal het regter-centrum een sorde van den dag" voorstellen, waarbij de Regering niet gelaakt, maar waarbij de innigste sympathie jegens den H. Vader uitgesproken wordt. Anderen beweren, dat alles vergeefsch zal z\jn, en de Kamer de petitiën voor onbepaalden tijd zal uitstellen, vooral met het oog op de veronderstelde koalitie tusschen Italië en Pruissen. De Dix-neuviéme Siècle van zijnen kant verzekert, dat de minister van Buitenlandsche Zaken, de Rémusat, het oogenblik gekomen acht, om aan den H. Vader te verklaren, dat Frankrijk in de gegeven omstandigheden niets anders vermag, dan bij de Regering van Italië op de handhaving der geestelijke soevereiniteit des Pausen aan te dringen. Thiers echter zou willeu, dat die stap werkelijk bij het italiaansche goevernement gedaan werde, om I daarna het antwoord van Italië aan Z. H. den Paus te kunnen mededeelen. Dit laatste expediënt wordt door de republikeinsche bladen afgekeurd als nog te veel den schijn van interventie hebbende! Morgen zal men welligt zien, wat er van dit alles is.
De kommissie van enquête in zake het oproer van 18 Maart '71 zet haar onderzoek voort; doch van republikeinsche zijde rijzen talrijke protesten tegen de door haar openbaar gemaakte rapporten, welke men van onwaarheid beschuldigt. De radikale linkerzijde moet zelfs voornemens zijn, een contra-enquête voor te stellen. Het onderzoek der zaak van maarschalk Bazaine moet niet in diens voordeel zijn uitgevallen. Thiers zou aan de kommissie last gegeven hebben, om alle verder onderzoek te staken, ten einde schandalen te vermijden.
Na afhandeling van eenige wetten van ondergeschikt belang heeft de belgische Senaat eergisteren de diskussie begonnen over het budget van Justicie. Een der senatoren deed aanstonds het voorstel om de liberale wet van 1867, betreffende het pensioneeren van magistraten ,af te schaffen, dewijl, behalve de financiëele bezwaren daaraan verbon-
den, die wet in strijd is met de by de . grondwet bedoelde onafzetbaarheid der ] magistraten. De liberalen hebben echter \ indertijd deze inkonstitutioneele wet | doorgedreven, om een razzia onder de j katholieke of konservatieve ambtenaren ] te kunnen houden, en dezen allen door liberalen te vervangen. Hoewel het tegenwoordige Kabinet met gelijke munt zou kunnen betalen, en op zijn beurt een razzia onder de liberale magistraten houden , verkoos de voorsteller de regtvaardige afschaffing der inkonstitutioneele wet boven de wel verdiende strat der liberalen. Hij wilde herstel van het regt, maar geen wraak. Nu zou men verwachten, dat vriend en vijand zich met dit voorstel zou kunnen vereenigen, en wel het allereerst de. liberalen zelven, daar de afschaffing der wet hunne vroegere benoemingen slechts zou bestendigen. De oud-minister d'Anethan en Malou, de tegenwoordige minister van Financiën waren echter van een tegenovergesteld gevoelen, en meenden, dat de parlementaire meerderheid van heden niet het werk der parlementaire meerderheid van gisteren moest omverwerpen. De heer Malou zeide zich liever bloot te stellen aan het verwijt van inkonsekwentie ,• dan aan dat van beroering in het land te zaaijen. Met andere woorden: de minister durft niet, uit vrees voor de liberale straatpolitiek! De Bien Public is teregt zeer verontwaardigd over deze halfheid der Regering. Zullen wij dan het hoofd buigen, wanneer wij de minderheid zijn, en het onregt laten bestaan, uit vrees voor de minder-
heid, wanneer wij de meerderheid zijn? Aldus ongeveer redeneert genoemd blad,
en komt tot de gevolgtrekking, dat stout-
moedig handelen de straatmanifestatiën
zal beschamen, terwijl lafheid slechts
nieuw voedsel geeft aan de woelingen van het kanalje. De Kamer van Afgevaardigden houdt zich nog altijd bezig met de herziening van het Wetboek van Koophandel, en wordt slechts nu en dan door kleine
interpellatiën of krediet-aanvragen onderbroken.
Terwijl het weder-antwoord der engelsche Regering, in zake de Alabamakwestie, op weg is naar Amerika, heeft het engelsche Kabinet het met betrekking tot deze zaak voortdurend hard te verantwoorden in beide Huizen van het
Parlement. Nu Gladstone bij herhaling
geweigerd heeft, de betreffende de Alabama-kwestie gevoerde korrespondentie openbaar te maken, eischt de oppozitie in het Lagerhuis, dat hij ten minste de stukken aangaande de visscherijen van
Canada zal overleggen. Doch ook dit
werd door den Premier geweigerd. Heden zal lord Granville daarenboven worden aangevallen in het Hoogerhuis, waar lord Derby rekenschap zal vragen over het gedrag der Regering, ten opzigte van het traktaat van Washington. Lord Radesdale heeft mede eene interpellatie in dien geest aangekondigd, doch daarvoor is de dag nog niet bepaald. Hoe rusteloos tegenstrevend de oppozitie ook moge wezen, op één punt heerscht tusschen ministeriëelen en oppozanten volkomen harmonie, namelijk daar, waar het geldt de aloude monarchale beginselen tegen de woelingen der republikeinen te handhaven. Getuige daarvoor de stormachtige zitting van eergisteren, waarvan men hierachter een nadere vermelding zal aantreffen.
Onder waardeering van deze monarchaal-gezind heid der volksvertegenwoordiging, geven toch de engelsche bladen eenparig, en teregt, hun leedwezen te kennen over de wanordelijkheid, waartoe die zitting van Woensdag heeft aanleiding gegeven. Trouwens de flegmatieke Engelschen vergaten bij die gelegenheid zoo zeer hunne gewone waardigheid, dat zy volgens het oordeel van ooggetuigen alles overtroffen, wat op het punt van Kamer-tumult op het vaste land nog geleverd is.
Opmerking verdient nog, dat de beide republikeinsche sprekers, door wie al dit rumoer veroorzaakt werd, tot de aristokratie en zelfs tot den gentry of kleinen adelstand behooren. Sir Charles Dilke werd namelyk door prins Albert tot baronet verheven, en Auberon Herbert is de jongste broeder van graai' Pembroke, het hoofd van een der oudste familien des lands.
Te Berlijn is 't heden feest, dewijl, zooals men weet, keizer Wilhelm zijn 75n verjaardag viert. Sedert eenige dagen is Z. M. echter ligtelijk ongesteld, zoodat hy aan het Heerenhuis en de Kamer van Afgevaardigden heeft doen weten, dat hij de gewone deputatiën uit die beide staatsligchamen niet kon ontvangen; weshalve beide Huizen besloten hebben, schriftelijk, d. i. per adres, hunne gelukwenschen aan te bieden. De erfprins van Ratibor, die even als zooveel andere vorsten en vorstjes naar Berlijn was gekomen, om den ouden Keizer-Koning te komplimenteeren, had Maandag, bij een proefrid voor het gebruikelijke spiegelgevecht, het ongeluk van zijn paard te storten. Den volgenden dag reeds ontving hij de Sakramenten der Stervenden en verkeert nog steeds in levensgevaar. Deze spiegelgevechten en militaire promenades hebben gisteren alsgewoonlyk in de meeste pruissische garnizoenssteden plaats gehad. De werkzaamheden der pruissische Kamers loopen ten einde; het Heerenhuis zal vermoedelyk morgen zyne laatste zitting houden, en de Kamer van Afgevaardigden is gisteren met de beraadi slagingen over de Kreisordnung, na bys zondere pressie van de zijde der Regering, ¦ klaar gekomen [zie telegram Berlyn]. ¦ Aanstaanden Donderdag zal de laatste zitt ting in pleno kunnen gehouden worden. • Dan begint het Paasch-recès voor het t Heerenhuis, terwyl de Kamer vanAfge, vaardigden waarschijnlijk zal geschorst I blijven tot na de sluiting der Ryksdag zittingen. De voorgenomen afschaffing - van het dagbladzegel, waartoe met eiken dag een wets-ontwerp verwacht 'werd,\ zal er dus waarschynlyk dit jaar bij in- -. schieten. De badensche Landdag is bereids gisteren namens den Groothertog door den minister Jolly gesloten, nadat deze een uitvoerige toespraak had gehouden, waarin hij een terugblik wierp op de werkzaamheden van den Landdag, en den wensch te kennen gaf, dat de vrede tusschen Kerk en Staat mogt behouden blyven.
De zitting van den beyerschen Landdag is integendeel bij koninklijk besluit tot 13 April verlengd; zoodat de afgevaardigden, die tevens leden van den duitschen Rijkdag zyn, vijf a zes dagen te laat te Berlijn zullen aankomen, of evenveel dagen te vroeg uit den beijerschen Landdag moeten dezerteeren.
Omtrent de voorgenomen konferentie der pruissische bisschoppen, naar aanleiding van de nieuwe wet op het schooltoesigt, verneemt men, dat die bijeenkomst niet in een stad der Rijnprovincie, maar te Fulda zal gehouden worden, en wel in den loop der maand April. De groot-aalmoezenier van het pruissische leger, Mgr. Ramczanowski, heeft volgens de Preus.-Lith. Zlg. den geëxkommunieeerden pastoor Grunert van Insterburg van diens fuuktiën bij het leger ontheven, en zulks ongeacht het willekeurig bevel der pruissische Regering, volgens 'twelk gezegde Grunert, hoezeer geëxkommuniceerd, toch zijne funktie zou blijven waarnemen. Een botsing tusschen de Regering en den grootaalmoezenier schijnt dus nu onvermijdelijk.
Uit Italië wordt nog telkens gewezen op de aanwezigheid aldaar van vele pruissische officieren, die zich hoofdzakelijk te Milaan, Turijn, Verona, Brescia enz. ophouden. Ook naar de kusten van Amerika en die van de Middenlandsche Zee moeten pruissische officieren zijn afgezonden. Volgens den Oostenrijkschen Wanderer zal ook Rusland eerlang tot het pruissiesch-italiaansche bondgenootschap toetreden. Oostenrijk zou meer nog dan Frankrijk bedreigd worden.
---

