AMSTERDAM, 23 Maart. Een Nalezing met Kantteekeningen.
n. {siot.) Met een luchtig hart is de Kamer gegaan tot het vrijlaten van Arh! Serskoalitiën. Elders moge die vnjaijc.; de kiem geweest zijn voor socivaal nhe genootschappen van den geniet J--Sten aard; bij ons zal zy dat heid >• Elders maakt de gelegeneerL 11 dief> bii ons verlokt ZIJ de NpÏJ , eid met. Wie waagt het ons, TUerlanders, met buitenlanders te èWijken? De teugels, overal noo- A>> en nog in geen land ter wereld "«gelaten zonder schade, dienen op \L ge*ege"d plekje gronds nergens 2 u Dus weg er mede! Wél mogt ? neer Wintgens vragen: is dat hgt-2ln^gheid of erger? dip ls een tijd geweest, dat elk, ie sprak en schreef over de nijverheid, den nederlandschen werkman bij de werklieden van andere landen achterstelde. Hij was in alles hun mindere. Zijn voedsel was schaarsch, zijn huis bekrompen, zijn kleeding slecht. En zoo de man was, zoo was het werk. Hij arbeidde noch zoo goedkoop als de Duitscher, noch zoo soliede als de Engelschman, noch zoo sierlijk als de Franschman. Nijverheids-tentoonstellingen zijn er gehouden, alleen om hem, door vergelijking, zijn nietigheid goed onder het oog te brengen, en scholen zijn er opgerigt, om hem daaruit, ten minste eenigzins, te verheffen. Maar nu staat hij eensklaps bovenaan op de ladder. De wijzen onzer dagen hebben onlangs ontdekt, dat hij verstand en hart bezat, van zulke keurige hoedanigheid, dat zij als een prezervatief te beschouwen zijn voor het socialismus. Daartegen is hij, als het ware, van natuurswege gevaccineerd.
In het verslag, waaruit de heer Wintgens — te vergeefs — zulke treffende fragmenten heeft aangehaald, wordt veel gewaagd 'van de Internationale en van de redenen, waaraan haar snelle verspreiding over Frankrijk moet worden geweten. Onder die redenen vinden wij echter niet vermeld, het woelige, ongedurige, onstuimige karakter van den franschen werkman. En, dunkt ons, teregt, want, zoo dit een reden was, wie zou dan het verschijnsel kunnen ophelderen, dat de engelsche afdeelingen der Internationale niet minder leden tellen dan de fransche 1 De engelsche werkman toch is zoo rustig, koelbloedig en bezadigd, dat hij de eer verdient van met den nederlandschen vergeleken te mogen worden. Het nationaal karakter schijnt dus hier van geen gewigt te zijn. Nog een andere omstandigheid bevestigt dit. De Franschen verkeeren in den waan, dat zij geroepen zijn, om alle andere volken tot voorbeeld te dienen. En dezen waan hebben zij, zelfs sedert den laatsten oorlog, nog niet verloren. Daarna als daarvoor komt het, zoo verbeelden zij zich, hun toe leiders te zijn. En ondanks dezen zoo sterk sprekenden karaktertrek hebben honderdduizenden Franschen, door hun toetreding tot de Internationale, zich onder de aanvoering van vreemdelingen gesteld.
Het is, wegens deze feiten, dat de fransche kommissie van onderzoek ons toeschijnt juist gezien te hebben, toen zij het nationaal karakter niet onder de oorzaken noemde, die de voortplanting van dat berucht genootschap bevorderd heeft.
Daarentegen noemt zij er eene, en plaatst die op den voorgrond, welke ook bij ons te vinden is. Haar rapporteur, de heer Delpit, zegt namelijk: »De voornaamste reden van het kwaad moet worden gezocht in de gebreken van het nationaal onderwijs, en hier spreken wij niet slechts van het schoolonderwijs, maar ook van dat der dagbladpers, der boeken, der schouwburgen, der volksbijeenkomsten, der Internationale zelve, der vrijmetselarij en van alle geheime genootschappen. Er heeft als het ware een ongelukkige zamenwerking plaats gehad van pogingen, om bij ons het godsdienstig geloof te verzwakken, en die verzwakking is een der hoofdoorzaken van onze zedelijke slapheid, van onze zwakte tegenover den vijand en van onze lijdelijkheid tegenover den opstand." Ziedaar een oordeel, dat ons in Nederland veel te denken moet geven. In de aanhalingen van den heer Wintgens wordt het eng verband aangewezen tusschen de wet op de Arbeiders-koalitiën en de operatiën der Internationale. Hier echter ontmoet men meer. Men leert, waar het uit voorkomt , dat hare verwoestende beginselen zoo gemakkelijk ingang vonden, en haar zulk een ontzaggelijk getal votgecs verschaften. De verderfelijke rigting der volksopvoeding, zoowel voor kinderen als volwassenen, draagt de schuld. Diezelfde rigting is ook in Nederland heerschend, en de uitkomsten — zij mogen dan bij ons niet zoo snel op de oorzaken volgen als bij de levendiger Franschen — zullen dezelfde zijn. De aangehaalde regels bevelen wij nadrukkelijk in de overweging aan van allen, die niet blind zijn voor de gevaren, waaraan ons de wet op de koalitiën blootstelt, doch op andere, even dreigende gevaren , minder scherp acht geven. Het betoog van den heer Wintgens zou er des te overtuigender om zijn geweest, als hij deze getuigenis van Delpit, naast die van Thiers en Picard, der Tweede Kamer hadde voorgelegd.
Frankrijk, dat geproefd heeft wat de Internationale is, bezit thans een strenge wet tegen dit afschuwelijk verbond. Zij werd vastgesteld juist op denzelfden tijd, dat Nederland daarvoor de poorten opende. Het is ons gebleken, dat in deze wet een troostgrond ligt voor velen, wien het besluit onzer afgevaardigden bedenkelijk voorkomt. Mogt al het nederlandsch volkskarakter, meenen zij, niet de waarborgen opleveren, waarop zoo vast gerekend werd, welnu dan blijft ons nog altijd het redmiddel eener wet, zoo als de Nationale Vergadering nu gemaakt heeft.
Hierbij wordt echter over het hoofd gezien, dat deze wet, hoe duidelijk en straf hare bepalingen ook zijn, in de praktijk niets meer zal wezen dan een dood paard, aan een boom gebonden; een bewijs, dat de maatschappij van goeden wil is om zich te beveiligen, maar het niet meer kan. Op het oogenblik zelf, dat het lidmaatschap der Internationale als een misdaad is verklaard, die, bij ontdekking, in de gevangenis of het tuchthuis moet worden geboet, heeft een harer leden rustig zitting in het fransche ministerie, belast met de taak om een deugdelijk volksonderwijs in te voeren! Dat dit geen onbewezen aan-
tijging is, blijkt uit de getuigenis van een zekeren Fribourg, in het verslag der kommissie van onderzoek opgenomen. En in dat zelfde verslag vinden wij nog het volgende vermeld:
»De drukpers is een der wapenen, waarvan de Internationale zich met het beste gevolg bedient. Overal vindt men dagbladen, die haar begrippen verspreiden, en plundering moord en brandstichting verontschuldigen. Die organen worden niet altoos vervolgd. Als reden daarvan werd ons opgegeven, dat, in sommige steden, men geen gezworenen kan vinden, die het wagen over hen een veroordeelend vonnis uit te spreken " Alzoo, de wet is er, maar de regters durven deze niet toepassen, zoomin tegen de hooggeplaatste als tegen de gewone leden der Internationale. Hun magt is die der regering boven het hoofd gewassen.
Men kan hieruit opmaken, hoe geregtvaardigd de gerustheid is dergenen, -die meenen haar veilig te kunnen laten groeijen en takken schieten, in den waan, dat zij altoos de middelen bij de hand zullen hebben, om haar te bedwingen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Heden zal het moeten blijken, of de meerderheid der Nationale Vergadering van Frankrijk den moed zal hebben, het gedrag van Thiers, met betrekking tot Rome, af te keuren, en met ronde woorden tegen de berooving van den H. Stoel te protesteeren, dan wel ot een onbeduidende »orde van den dag" de smeekbede der honderdduizenden katholieke Franschen tot een ijdelen klank zal maken, of de verhooring dier bede tot in het onbepaalde zal verschuiven. De bisschop van Orleans, Mgr. Dupanloup, zal in ieder geval aan de reeds op zichzetve beleedigende onverschilligheid der Vergadering een einde maken, en haar minstens tot eene verklaring dwingen. Het is moeijelijk te voorspellen, wat de uitslag der parlementaire worsteling zal wezen; maar als de katholieke, en in 't algemeen de regtgeaarde afgevaardigden niet reeds overvloedige redenen tot een krachtig protest bezaten, dan zou o. a. het volgende berigt der Voce della Verita voldoende wezen, om hen te doen zien, ten wiens bate het eigenmagtig akkrediteeren vanFournier bij Viktor Emanuel eigenlijk zal komen. Genoemd blad meldt namelijk, dat de progressistische, d. i. de »roode" partij te Rome een feestelijke ontvangst aan den franschen gezant bereidt, en door publieke demonstratiën hare vreugde over diens komst zal betuigen. Dat gejuich der romeinsche Revolutie is de openbare schande der fransche Vergadering, die in hare onverantwoordelijke besluiteloosheid den gezant heeft laten vertrekken!
Behalve eenige zaken van ondergeschikt belang, valt verder uit Frankrijk niets te melden dan een sensatie-berigt van den Constitutionnel. Dit blad verzekert namelyji:, dat de fransche Regering gisteren naar Toulon heeft getelegrafeerd, dat binnen driemaal vier-en-twintig uren drie der grootste gepantserde oorlogsschepen moeten gewapend zyn. De bestemming van dat eskader is onbekend, maar onwillekeurig denkt een ieder aan de dreigende houding van Italië, en het veelbesproken pruissiesch-italiaansche verbond.
Trouwens die halfgeheimzinnige voorbereidingen van oorlogzuchtigen aard worden niet alleen in Frankrijk, maar gelyktijdig in Pruissen, Italië en Rusland waargenomen. Langs de (nieuwe) fransche grenzen vooral ontwikkelt Pruissen een bijzondere bedrijvigheid. Te Thionville (Uiedenhove) worden verbazende hoeveelheden patronen gemaakt. Een groot deel van het te Metz en te Bitche aanwezige oorlogsmateriëel wordt naar Straatsburg vervoerd. Voorts moet de pruissische Regering aan amerikaansche fabrikanten aanzienlijke bestellingen van amunitie gedaan hebben. Doch in Italië vooral worden de krijgstoerustingen krachtig voortgezet. De Union bevat dienaangaande een belangrijke korrespondentie, welke in verband met de gisteren vermelde politieke bijeenkomst van Venafro nog te meer de opmerkzaamheid verdient. Alles kondigt aan — zoo ongeveer schrijft de Union — dat Italië zich aan den vooravond van een grooten oorlog bevindt. 130 kanonnen van zwaar kaliber en het' nieuwste model zijn ter versterking naar de vesting Kapua vervoerd, en rondom deze stad wordt een uitgestrekt legerkamp aangelegd, dewijl, naar men zegt, Kapua het centrum der militaire bewegingen moet worden, wanneer een fransch leger eventueel een landing in Napels of in den Kerkelijken Staat mogt willen beproeven. Bijzonder opmerkenswaardig is de omstandigheid, dat aan het kamp van Kapua in tegenwoordigheid niet alleen, maar onder toezigt en direktie van pruissische officieren wordt gearbeid. Ook de aanwezigheid van generaal von Moltke in
Italië wordt door bedoelden korrespondent opnieuw bevestigd. Hij en andere pruissische generaals doorloopen gansch Italië, om niet alleen de slagvelden uit vroegere oorlogen te bezoeken, maar ook het terrein voor nieuwe slagvelden te verkennen. Het italiaansche goevernement heeft een adviesjagt ter beschikking gesteld van prins Frederik Karel, om dezen gelegenheid te geven op zijn gemak alle havens van het eiland Sicilië en de napolitaansche kustnaauwkeurig te inspekteeren. Hetzelfde jagt zal den Prins ook naar Konstantinopel voeren, en van daar terug naar Italië, waar hij vermoedelijk nog in de laatste dagen dezer maand bg een groote militaire revue zal tegenwoordig zijn. Uit Florence, Bologna, Napels en andere steden zullen namelijk troepen-afdeelingen naar Rome gezonden worden. Onder schijn van garnizoens-verplaatsing zullen zij Rome moeten passeeren, en men zal zorgen, dat aldus op een gegeven oogenblik veertig duizend man in de Eeuwige Stad aanwezig zijn, om deel te nemen aan de groote revue, welke door Viktor Emanuel— in tegenwoordigheid van generaal von Moltke, prins Frederik Karel en verscheidene andere pruissische legerhoofden — zal geïnspekteerd worden. Ook Rusland wapent zich. Behalve de onlangs vermelde nieuwe versterkingen van Kroonstadt, de troepenbewegingen in het zuiden des rijks, het herstel van Sebastopol, welks oorlogshaven weder geopend is, enz. enz. — berigt thans de Ostsee- Zeitung, dat het russische ministerie van Oorlog heeft last gegeven voor den aankoop in Amerika van 30,000 kavalerierevolvers en een daarnaar berekend aantal scherpe patronen, terwijl reeds onlangs 20,000 revolvers met bij behoorende patronen ontvangen zijn. 770,000 zilveren roebels waren door het ministerie van Financiën voor de tweede bestelling beschikbaar gesteld.
Over het al of niet toetreden van Rusland tot het veronderstelde italiaanschpruissische verbond is het oordeel der dagbladen zeer verschillend. Be omstandigheid, dat drie oostenrgksche bladen, wier verstandhouding tot prins von Bismarck bekend is, namelijk de Deutsche Zeitung, het Fremdenblatt en de Neue Presse, zich met zooveel kracht en klem tegen het beweren van den Wanderer verzetten, en de toetreding van Rusland tot het verbond weerspreken, wordt tweeledig uitgelegd. Men weet niet, of men daarin eigenlijk eene bevestiging of eene weerlegging van de geruchten over Ruslands medewerking moet zien. De meermalen besproken toenadering der russische politiek tot den H. Stoel doet echter het laatste veronderstellen. De Monde gelooft althans, dat Rusland veeleer een oorlog met Pruissen vreest, en juist daarom zoo bezorgd is, om de sympathieën der weinig te vertrouwen i Polen te winnen.
De verjaardag van den Duitschen Keizer is gisteren door gansch Duitschland, maar vooral te Berlijn, plegtig gevierd. Alleen de hooge autoriteiten zgn in audiëntie toegelaten. De hoofdstad was prachtig versierd, en des avonds door eene schitterende illuminatie verlicht.
Van meer belang is echter het nieuws betreffende de interpellatie van het centrum, in zake de wederregtelijke openbaarmaking van den bekenden brief van dr. Windthorst. In de zitting van eergisteren verklaarde de minister van Binnenlandsche Zaken, graaf Zu Eulenburg, dat h\j niet in staat was, de interpellatie onmiddellgk te beantwoorden. Hij wist niet, hoe dat schrijven uit de handen der Justicie was gekomen, maar zou een onderzoek instellen, en over acht dagen antwoorden. De mini steriëelen jubelen over dien uitslag; >want, zeggen zij, en niet zonder grond,' »over acht dagen begint het Paaschrecès, en in de laatste oogenblikken zal er geen tijd zyn voor een uitvoerige be| spreking. —" Alsof het daar genoeg meè was!
Na goedkeuring der begrooting voor Justitie heeft gisteren de belgische Senaat Hoofdstuk: «Buitenlandsche Zaken" in behandeling genomen, en daarbij o. a. over de al of niet opheffing van het gezantschap bij den H. Stoel een kort debat gevoerd. De heer Reyntjens vooral heeft op die opheffing krachtig aangedrongen, maar werd door verschillende sprekers term beantwoord. De bijzonderheden nopens het incident ontbreken echter nog, en alleen wordt gemeld, dat met 44 tegen 6 stemmen besloten is geworden, het gezantschap te behouden. — Nederland staat nog altijd alleen!
In het engelsche Hoogerhuis heeft lord Granville op de bekende vraag van lord Derby een antwoord gegeven, ongeveer gelijkluidend met dat van Gladstone in het Lagerhuis. De Regering weigert namelijk alle openbaarmaking der korrespondentiën, betreffende de Alabama-kwestie; en wel hoofdzakelijk omdat voor het oogenblik Amerika zoowel als Engeland naar een vriendschappelijke oplossing van het geschil streeft, en een onvoorzigtig woord, in het openbaar gesproken, alligt veel zou kunnen bederven.
De engelsche bladen houden zich nog druk bezig met beschouwingen over de stormachtige zitting van Woensdag jl., en ergeren zich over de wanordelijkheden der deftige volksvertegenwoordigers. Het moet dan ook allervreeselykst "zijn geweest ; alle mogelijke geluiden van dieren werden nagebootst. Er werd geloeid, gehinnikt, geblaat, gekraaid, geblaft, gefloten, enz.; kortom: 't scheen een losgebroken menagerie, zegt Daily iïews, en aan dat ergerlijk schouwspel kwam> slechts een einde, toen Herbert, het enfant terrible, zich versprak, en tegen het reglement van orde zondigde, door bij vergissing tot de vergadering, in plaats van tot den Speaker, het woord te rigten.
P. S. Het bovenstaande was geschreven, toen een telegram uit Parijs [zie hieronder] ons het gewigtig nieuws bragt, dat Thiers niet geschroom,d heeft, na al het gebeurde den Katholieken en hun aller Vader Pius IX nog een nieuwe krenking aan te doen.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
v°rige opgaaf. f 8920.29 Noordbrabant. De kl. H. van 7 b. aan den Gr. H. der 7h . . . 25. - Uerle (bij Eindhoven). Laat ons niet ophouden, wel te doen voorden , H. Vader 10.25 ll den spaarpot van Johan en Marie, op onzes vaders verjaardag. Wij zouden u gaarne een Cadeautje geven, maar -willen het toch liever aan den fl. Vader geven 10.— "t. Anthonis bij Boxmeer. Uit liefde voor Z. 11. den Paus-Koning. 60.— Maassluis. A. N 20.— •Haarlem: Daar! waar 't woest geweld den snooden kop verheft, En zich te meer verheugt, waar 't grooter doelen treft, > Waar 't onregt zegeviert alsof 't geregtigd is: Daar zucht die groote Paus ra zijn gevangenis. Hoe men Hem heeft gevleid met listen, sluw verzonnen, Hoe men ook heeft gebeukt met hamers en kanonnen; Wat droefheid smaad en hoon Hem d' helmagt ook bereid; Toch klink nog luid zijn stem, in volle majesteit; Toch blijft hij onzen Paus, den vader van zijn zonen, Die immer zijn bereid, hun achting Hem te toonen. enz. ¦n een vriendenkring door 't lezen van de Tijd gekollekteerd. 16.80 Eene weduwe. Ter eere van den H. Jozef. H. Vader' zegen ons huisgezin! • •••:•„•«' '¦• M. P. E. Ter eere van den H. Jozef. H. Vader! zegen ons huis- gezin! ' Te zamen. ¦ • ¦ / 9087-34
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PACSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 757 44 2 Uit dankbaarheid voor de aan mij bewezene diensten, . den,24» Junij 1867 5_ Oerle. Een R. K. pr. Voor Duchastel'. lest. Anthoms' bij Boxmeer. Hulde «.en Dankbaarheid aan den graaf Duchastel 5.— Maassluis. A. N ' 5.— Haarlem. Een vriendenkring . . 3.— kene weduwe. Hulde aan graaf Duchastel. Ter gedachtenis aan een gesneuvelden zouaaf . . . 5.— Te zamen f 781.44*
---

