AMSTERDAM, 26 Maart. De Revolutie in 't Zuiden.
De toekomst van het jaar 1872 ziet er alles behalve gunstig uit. Het is zeer zeker, dat een belangrijk gedeelte van zuidelijk Europa niet ontsnappen zal aan de verwoestingen van het kommunisme; ten minste zoolang het waar zal blijven, dat beginselen hunne ge- Volgen hebben. Nu heeft de voorloopige fransche Republiek alles op haren en snaren gezet, om in Frankrijk, waar geen republikeinen zijn, tot allen prijs de republiek te vestigen. Maar by gebrek aan republikeinen zijn er socialisten, die uit afgunst niet alleen Frankrijk, maar de geheele Wereld zouden willen ten onderste boven keeren, opdat die rijk zijn arm Worden,'en die thans arm zijn, zich eenige dagen mogen verlustigen aan het andermans goed, dat zij onvermijdelijk zouden verbrassen en zooveel mogelijk verwoesten. De heer Thiers, die zich een staatsman acht, en slechts een—oude _ babbelaar geworden is, verbeeldt zich, dat hij de booze hartstogten der kommunisten met mooije praatjes zal kunnen bezweren. Hij heeft inmiddels, terwijl hij meent Frankrijk te organizeeren, de zedelijke kracht vaa het groote rijk in een dusdanigen slaat van ontbinding ge- ?ragt, dat er geen mogelijkheid meer ls> om aan dè socialistische revolutie Weerstand te bieden. Zoodat de Repu- Wiek van den heer Thiers langzamerhand en ongemerkt overgaat in de *oode Republiek. De heer Thiers bereidt den weg voor Gambetta, en de \Vet tegen de Internationale, dezer pgen door 't fransche goevernement 'ot stand gebragt, is zelfs niet in staat, IT den Bang der revolutie te vertraïS" Veeleer is het te vreezen, dat, ven? de heer Thiers mogt beproebrpL e met ernst ten uitvoer te VolSen' «it de uitbarsting der rege a slechts zou kunnen bespoeditoeL6^l zij zou moeten worden steunt te'Sen de parüj' waarophy
Dal ?panJe is het niet beter gesteld, het k /eidt zich de revolutie uit onder UiiL heer van een opgedrongen ko- K"§. dien geheel het land verfoeit. sWnJ Amadeus is het ongelukkig j.Voffer der pruissische politiek, die ninn-rijk bestookt. De jeugdige Ko- UiK» ls te Madrid geplant tot verheer- Jltlng zoogenaamd van de itahaansche rooverdynastie, die, toen zij toch eens aan 't rooven was, gemeend heeft ook de spaansche kroon te kunnen bemagtigen. Schande over de Spanjaards, welke zich geleend hebben tot de intrigue, waarbij de kroon van hun rijk verkocht werd aan de roovers van Italië. Naauwelijks is sinds eenige maanden die kroon geleverd, óf gansch Spanje komt in verzet; wel is waar nog niet met wapenen, maar met den weerstand der minachting. Het nieuwe Hof te Madrid is zoo diep gezonken in dè schatting van het volk, dat evenmin de Koningin als de Koning in het publiek kunnen verschijnen, zonder letterlijk uitgejouwd te worden. Alle partijen, die helaas Spanje al te zeer verscheuren, hebben onder elkander een zekere soort van bond getroffen, om door gezamenlijke werking elk goevernement voor koning Amadeus onmogelijk te maken. Het is zoo klaar als de dag, dat zulk een toestand geheel in 't voordeel der revolutie ligt, die het land in volslagen wanorde brengt. De Internationale heeft daarvan meesterlijk gebruik gemaakt, en steunend op de armoede, waarin het ongelukkige Spanje gedompeld is, zich letterlijk over het gansche land uitgebreid. Hoe zou het anders kun.nen? Sinds dertig en meerjaren hebben de verschillende goevernementen, die elkander opvolgden, alles geroofd en verspild, wat Spanje bezat, totdat er nu eindelijk niets meer te rooven of te verspillen overblijft, en de berooide schatkist alle krediet heeft uitgeput, en zoowel de provinciën als de steden geruïneerd heeft. De roofzucht, in de goevernementeele kringen ontwikkeld, heeft onvermijdelijk de roofzucht onder de mindere standen in 't leven geroepen, en den grond bereid voor de ontwikkeling der Internationale, die nergens meer dan in Spanje groeit en bloeit.
En wat nu van Italië te zeggen? Zijn roovergoevernement is in Italië niet minder verfoeid dan koning Amadeus in Spanje. De italiaansche bevolking heeft zich in twee deelen gesplitst. Van Turijn, langs Florence, tot Rome en Napels heeft de massa der bevolking zich gelukkig vreemd gehouden aan de revolutie. Velen zelfs dergenen, die zich in den beginne hebben laten verleiden, om ter liefde van het vaderland deel te nemen aan de revolutie, hebben langzamerhand leeren inzien, welke rampen die revolutie voortbragt, en zijn daarvan teruggekomen. Men kan derhalve in waarheid zeggen, dat in Italië, over 't algemeen genomen, de massa deibevolking de eenheid van Italië vervloekt, en haakt naar den terugkeer der vorige goevernementen. Wat het andere deel der bevolking betreft, dat met de revolutie meegaat en daarin opgenomen is, dat is eigenlijk slechts de kleine minderheid in het land. Zij is gevormd uit een soort van lieden, die alle beginselen en alle zedelijk gevoel hebben afgelegd. Zoo er onder dezen al eenigen zijn, die den Koning toebehooren; in den grond der zaak is de troep der revolutionairen in de dienst der booze hartstogten: dat is van Garibaldi en van Mazzini, zoolang deze leefde. De laatste was de groote revolutionair, die zijne trawanten niet als een dolle wildeman, maar met beleid en overleg leidde. Hij streefde naar de republiek, maar had geen haast om den eindpaal te bereiken. Hij bewoog zich langzaam, om zeker te gaan; hij had geduld, om het oogenblik af te wachten, dat hem geschikt zou toeschijnen. In de laatste jaren gebruikte hij al zijne veerkracht, om zijne volgelingen in toom te houden, ten einde tijd te winnen, opdat de republiek van zelf rijp zou worden. Hij hielp aldus in Italië een zekere uiterlijke gedaante van orde bewaren, en was derhalve meer dan iemand van dienst, om het koningschap nog een tijdlang voor vallen te behoeden. Maar de man is eindelijk zelf bezweken, en of er iemand is, die hem kan opvolgen, om de revolutionaire hartstogten in bedwang te houden, is niet bekend. Als wij zien, hoe de revolutionairen van Italië alom in het schiereiland zijn begrafenis gevierd hebben, dan moeten wij daaruit afleiden, dat in Mazzini, het leidend hoofd der revolutie gevallen is. Immers , waarop komen al die eerbewijzen aan de nagedachtenis van Mazzini neer? Daarin is niets voor den Koning, niets voor het koningschap, maar alles voorde republiek, en wat meer zegt, zelfs voor deroode republiek. Te Rome heeft dezer dagen een groote optogt plaats gehad, om het borstbeeld van Mazzini op het Kapitool te plaatsen. Duizenden waren daarvoor van heinde en verre bij elkander gekomen. Let op, dat die optogt plaats had te Rome, waar het koningschap zijne hoofdstad gevestigd heeft. De plegtigheid had dus plaats onder het oog van den Koning, ten aanschouwe van prins Humbert, den erfgenaam des troons, en van zijne echtgenoote, prinses Margaretha. 'Wat heeft nu de revolutie van dien optogt gemaakt? De verheerlijking van Mazzini werd de uitvaart van het koningschap. Het was als de proklamatie der republiek, die, in afwachting, dat zij officieel wordt uitgeroepen, bij voorbaat haar officieuzen intogt in Rome hield.
Rome gaf dien dag een heerlijk schouwspeL van den toestand van Italië; een levend beeld van den stand der partijen. Dien dag schitterden te Rome St. Pieter met het Vatikaan, en het Kapitool met het Quirinaal. De goddelijke Voorzienigheid heeft gewild, dat op dien dag de trouwe onderdanen van den Koning van Rome zich met duizendtallen naar den St. Pieter begaven en de onmetelijke baziliek vulden. Zij kwamen daar, om door eenparige gebeden af te smeeken, dat de Paus, van zijne vijanden verlost, weer vrij in Rome zou kunnen verkeeren te midden zijner onderdanen. En terwijl zij voor dat doel vurige gebeden tot God zonden, togen de revolutionairen met de buste van Mazzini naar 't Kapitool, met al de eeren zegeteekenen der republiek, die zij poogden bij voorbaat in te huldigen. Inmiddels stond het Quirinaal verlaten en vergeten en prins Humbert met prinses Margaretha hebben op dien dag diep moeten gevoelen, hoe zij bij hunne intrede in het paleis niet de voltooijing, maar den ondergang van het koningrijk hebben voorbereid. Die dag was voor de bewoners van het Quirinaal, dat metheiligschennend geweld aan den Paus ontroofd is, als het symbool van den vloek rustend op hen, die aan den Paus of aan Rome geweldige handen slaan. Intusschen konden zij van de hoogte van het Quirinaal met eigen oogen zien, hoe de kinderen Gods in de nabijheid van Pius IX aan de voeten van Petrus lagen, God om ontferming en bevrijding biddende, terwijl de kinderen van Belial triomfantelijk optrokken naar het Kapitool, om er, met volkomen vergetenheid en versmading van het Quirinaal voorloopig den Koning te onttroonen, wiens heiligschennende hand met de verkrachting der regten van den Paus tevens de vernietiging van zijne eigene goddelooze overweldigingen had voltrokken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het hoofdonderwerp van de beschouwingen der fransche bladen is nog immer het voorgevallene met de petitiën der Katholieken in de zitting van Vrijdag jl., waarvan men hieronder een nadere vermelding zal aantreffen. De antikatholieke bladen jubelen natuurlijk over »de wgze staatkunde" des heereu Thiers, en sommigen hunner voegen er zelfs spotreden op de dwaze figuur der katholieke afgevaardigden bij; maar de katholieke organen zijn eenparig in hunne afkeuringen van het gebeurde. »Tusschen het schijnbaar eigenbelang en den pligt moetende kiezen", zegt o. a. de Mondt, »heeft men den pligt opgeofferd; wij betreuren het, maar het is geschied, en de gevolgen zullen niet uitblijven. Wij moeten ons verlaten op de wijze staatkunde van een goevernement, dat de republiek heet, maar in werkelijk het meest onbegrensde absolutisme vertegenwoordigt, ons in de oogen van het buitenland diep vernedert, en de inwendige krachten ondermynt, doordien de Vergadering het vertrouwen der Katholieken verspilt". Enkele organen trachten de houding der Regering te vergoelijken, door op de dreigende houding van Pruissen en Italië te wijzen; doch de officieuze Bien Public — namelgk de te Parijs verschynende — spreekt alle geruchten over een italiaansch-pruissiesch bondgenootschap tegen, en verzekert op hoogen toon, dat dit alles slechts eene uitvinding der sultramontaansche" bladen is, dewijl alle mogendheden den vrede wenschen. Duitschland denkt er niet aan, Frankrijk te beleedigen, — zegt 't door Thiers geïnspireerde blad verder —en Italië zou het niet durven. De heer Thiers had dus geen vrees voor die gewaande alliantie, maar wilde slechts een nutteloos debat vermeden, daar de Romeinsche Kwestie voor het oogenblik toch voor geen oplossing vatbaar is. Frankrijk is niet magteloos, maar voorzigtig.
Doch ondanks die weerspraak van sommige bladen, en zelfs in spijt van de betuiging van den engelschen minister Gladstone, dat hem geenerlei mededeeling omtrent zulk een verbond was geworden, is de waarschijnlijkheid daartoe niet verminderd. De Opinione, het ministeriëele blad der italiaansche Regering, o. a. kan niet ontkennen, dat de betrekkingen tusschen Pruissen en Italië in den jongsten tijd van den vriendschappelgksten aard zijn. Wel tracht zij het bestaan van een verbond te loochenen, maar eindigt met te bekennen, dat een entente heeft plaats gehad. Die entente of verstandhouding echter zou niet gerigt zgn tegen Frankrijk of Oostenrgk, maar wel tegen het sultramontanisme" of Voorts verheugt zich het blad over de aankomst van den franschen gezant Fournier, die — even als de Prins van Wallis — Zaturdag jl. te Rome arriveerde, en onmiddellijk bij Visconti Venosta werd toegelaten. »Zijn komst," zegt de Opinione, »is de zegepraal der liberale partij van Frankrijk; men kende ons Italië nog niet, maar door dezen wijzen en naauwgezetten gezant zal men Italië leeren kennen en liefhebben, en tevens zien, dat wij slechts vrede willen".
Met dat al duren de geruchten over de geheime kombinatiën van von Bismarck en den Rooverkoning nog immer voort; zelfs is er thans sprake van eene italiaansch-pruissische interventie in Spanje. Pruissen zou namelijk met't plan omgaan, om ingeval Amadeus het te kwaad krijgt, een Hohenzollern op den spaanschen troon te plaatsen, hetgeen thans zonder vrees voor Napoleons gramschap zou kunnen geschieden; doch de Epoca oVEspana acht het gerucht niet waarschijnlijk. De Nuova Roma weerspreekt van haren kant de bewering, dat de duitsche gezant von Arnim met een geheime zending naar Italië zou zijn gekomen. Niettemin is en blijft het algemeen gevoelen, dat de zwarte wolken, die aan den politieken horizont drijven, niet zonder een onweder zullen verdwijnen.
Nadat Zaturdag 11. de nieuwe wet op de kreisordnung door de pruissische Kamer van Afjgevaardigden en Moe met 256 tegen 61 stemmen was aangenomen, verklaarde de minister van Binnenlandsche Zaken, graaf Zu Edenburg, dat hij bereid was, de interpellatie, betreffende de openbaarmaking van den brief van Windthorst, aanstonds te beantwoorden. De baron von Schorlemer-Alst nam, als eerste onderteekenaar der interpellatie, het woord, en betuigde zijn tevredenheid over de vaardigheid van den minister, die niet, zooals deze aanvankelijk gezégd had, acht dagen had noodig gehad om' zich behoorlijk te informeeren , maar reeds binnen 48 uren klaar was; alleen speet het hem, dat men hem niet vroeger van dien onverwachten spoed had ingelicht, daar hij eerst staande de zitting het plan des ministers vernomen had, en naauwelijks den tijd had overgehouden om in allerijl de zaal te verlaten, naar huis te snellen en zijne benoodigde papieren op te delven, die reeds in den reiskoffer begraven lagen, dewijl hij gemeend had, dat er vóór het reces wel niet van komen zou. Hy verzocht derhalve de toegevendheid der vergadering omdat hy onvoorbereid sprak. Dit was echter volstrekt onnoodig, want zgn rede was schitterend en kernachtig. Na door voorlezing van enkele passages uit den officiëelen Staats-Anzeiger aan Bismarck's beschuldiging betreffende Windthorst's brie! in het Heerenhuis herinnerd te hebben, las. h\j ook den brief zelven voor, en vroeg of niet reeds door deze eenvoudige lezing een ieder overtuigd moest zgn, dat von Bismarck zich schuldig had gemaakt aan het »verdraaijen van feiten", en zelfs aan sregtstreeksche onwaarheden". De brief immers was niet aan den kanunnik Kozmian, maar aan 's sprekers zwager, den geheimkamerheer Haza, gerigt; deze was sedert eenige maanden ernstig ongesteld, en thans stervende, zoodat men hem niet had kunnen vragen op welke wijze de brief van Windthorst in handen van den eerwaarden heer Kozmian was geraakt. In ieder geval was dit langs vertrouwelij ken weg geschied, en daar de brief in geen het minst verband stond tot den gewaanden moordaanslag van Westerwelle, zoo had de justicie niet het regt dien in beslag te nemen, veel minder hem openbaar te maken, enz. enz. De Regering antwoordde, dat zij van de openbaarmaking niets wist, maar, na gehouden konferentie, van oordeel was, dat de justicie papieren van politieken aard steeds aan de overheid moest uitleveren. Ook Windthorst voerde het woord. Misschien komen wij daarop terug.
De Koningin van Engeland is over Frankrijk in Baden aangekomen.
---

De Petitiën der Katholieken van Frankrijk.
Op den 22» Julij 1871 behandelde de Nationale Vergadering van Frankryk de petitiën der bisschoppen en leeken, in zake de Romeinsche Kwestie, en, gelijk men zich zal herinneren, werden ten slotte, na een korte woorden wisseling tusschen Thiers en Mgr. Dupanloup, de petitiën in handen gesteld van den toenmahgen minister van Buitenlandsche Zaken, Jules Favre, en verklaarde de Vergadering vertrouwen te stellen in de »voorzigtigheid en vaderlandsliefde van het Hoofd van het Uitvoerend Bewind.'' Thans is met een kleine variatie hetzelfde tooneel nog eens afgespeeld, hoewel de nevenomstandigheden nog ongunstiger dan toen zgn uitgevallen. De petitiën werden niet bediskussiëerd, maar na een kleine woordenwisseling tusschen Thiers en Mgr. Dupanloup, verklaarde de laatste ook thans weder, vertrouwen te stellen in de wijsheid en de fermiteit van den Prezident der Republiek. Ditmaal kan men dat kompliment aan het adres van Thiers tevens beschouwen als het laatste woord der Vergadering. Doch letten wij nader op de bijzonderheden der laatste zitting.
Vrijdag den 22° Maart zou de bisschop van Orleans het woord nemen, om op de spoedige behandeling der petitiën aan te dringen, en te vragen dat deze op de dagorde van Zaturdag gesteld werden. De Vergadering was druk bezet, en een talrjjk publiek was opgekomen; een ieder verbeidde met spanning de dingen, die daar komen zouden, en fluisterend waagde men het hier en daar een veronderstelling uit te spreken. Mgr. Dupanloup wachtte slechts op den afloop der stemming over het in behandeling zijnde budget voor Landbouw en Koophandel; zoodra het oogenblik geschikt is, staat hij op, en bestggt de tribune. Docb ziet, Thiers wipt insgelijks naar den katheder, en met lagchend gelaat en honderd pligtplegingen beduidt hij den bisschop, dat hg het eerst wenschte te spreken. Mgr. stijgt af, en herneemt aijn plaats, na een paar woorden van Thiers, die nu met opgeruimd gelaat en stralend oog op den katheder verschijnt. Een geoefende blik kon reeds zien, dat hij van zijn zaak zeker meende te zijn, en de petitiën onverhoord zouden blijven.
Al dadelijk wist hij de algemeene vrolijkheid op te wekken, door met een fijn lachje op te merken, dat de Vergadering doodgerust kon zijn, want hij had den voorzitter behoorlijk en tijdig van zijn voornemen, om te spreken, kennis gegeven;, het reglement was dus niet geschonden. Grévy, de voorzitter, vond goed er nog bij te voegen, dat dit trouwens altijd geschied was, zoo dikwijls de heer Thiers, na diens verheffing tot Prezïdent, inde Vergadering had gesproken.' Grévy vergat blijkbaar, dat Thiers van zijne vorige rede verklaard heeft, dat hij één minuut te voren nog niet had geweten, dat hij spreken zou. Maar men lachte nu eenmaal, en deze kleine vergissing van Grévy ging er meê door. Op vrolijken toon, en onder gestadige hoofdknikjes van een groot deel der Vergadering, ging Thiers nu de allergewigtigste kwestie, die der petitiën, bespreken. In de eerste plaats bedankte hij Mgr. Dupanloup voor de welwillendheid, waarmede deze hem' het woord had afgestaan. Dan gaat hij aldus voort: »Mijne heeren I De Regering heeft zich onlangs verbonden de diskussie over de petitiën toe te laten, wanneer de Vergadering dit zou verlangen; zij is daartoe ook thans nog bereid, maar zij gelooft u nuttig te zgn met vooraf hare gedachten daarover kenbaar te maken. Sedert eenige weken reeds denken wij gestadig aan die diskussie, en — wij willen het u niet ontveinzen — de Regering vreest die diskussie, en wel in het belang der zaak zelve, die gij allen wenscht te di»-nen. Overigens hebben wjj onze politiek met betrekking tot de Romeinsche Kwestie verleden jaar blootgelegd, en zullen daarin volharden. De onafhankelijkheid van den H. Stoel en van het opperhoofd der katholieke Kerk is ons dierbaar; onze Regering heeft die verdedigd en zal ze immer blijven verdedigen. Maar er is één zaak, die haar en u allen niet minder
dierbaar is, namelijk: de Staat.
»Ik verklaar het u opregt, mijne Heeren, in de tegenwoordige omstandigheden zouden de bedoelde diskussiën wezenlijke moeyelijkheden voor de politiek van Frankrijk opleveren, en voor de onafhankelgkheid van den H. Stoel geenerlei nut te weeg brengen. Levendige toejuichingen van de linkerzijde, waarbij men vooral opmerkt den heer Favre — Favre-Laluyé, zegt de Univers bijtend —, die uit alle magt schreeuwde: azeer goedl zeer goed!" Aan de regterzgde wordt nog niet gejuicht, maar reeds vertoonen zich ook daar sporen van sympathie.] »Stelt overigens vertrouwen," dus gaat Thiers voort, »stelt vertrouwen in onze denkbeelden, en in mijn persoonlijk verleden, en welligt zult gg meer reden hebben, u te verheugen over het vertrouwen, dat ge ons zult schenken, dan — voor het geval, dat gij mynraad niet opvolgt — over de diskussiën, die ongetwijfeld zeer belangrijk zouden zijn, maar tevens in de tegenwoordige tijdsomstandigheden, geheel ontijdig." —Het laatste woord is der meerderheid zoozeer uit het hart gegrepen, dat zij uitbarst in een daverend applaudissement, waarmede ditmaal ook de regterzijde instemt. Onmiddellijk daarna bestijgt de bisschop van Orleans de tribune. Hij herinnert er aan, voornemens te zijn geweest, de in behandelingneming te eischen, dewijl daarvoor ernstige en gewigtige redenen bestonden. Immers sedert vgf weken zyn geene petitiën hoegenaamd meer in behandeling gekomen, ofschoon het reglement van orde één dag per week daarvoor aanwijst; bovendien onder die petitiën waren er van een verheven belang, dat geen onverschilligheid gedoogde. | Levendige toejuiching ter regterzijde.] »Ik behoef geen verdere ophelderingen aan den Prezident der Republiek te vragen; ik weet welke behoedzaamheid in de tegenwoordige omstandigheden, moet in acbt genomen worden tegenover de geheime en meer of min drukkende moeijehjkheden van een goevernement. Ik weet vooral welken eerbied de ongelukken van Frankrgk verdienen Goedkeuring], Doch ik wil hierbij niet stilstaan, uit vrees van door de herinnering aan zijn onmagt, de droefheden van het arme Frankrijk nog te verzwaren ,
»Na de verklaringen van den heer Prezident, en de duidelijke houding der Vergadering zal ik mij dus niet langer verzetten tegen eene verdaging, die ik meer dan iemand anders betreur, maar die, naar ik vertrouw, het regt derpetitionarissen ongeschonden laat, alsook de gevoelens van hen, die het regt vroegen van ten minste hunne deelneming te mogen betuigen voor de verheven rampspoeden, welke zij niet kunnen lenigen , en welke verdaging ten slotte ook de belangen en de onvervreemdbare regten van den H. Stoel ongeschonden zal laten. [Applaus ter regterzijde.]
sik kan hier mijne gevoelens als bisschop en die van Franschman zeer goed vereenigen, want sedert twaalf jaren heb ik de overtuiging uitgesproken, dat de politiek, die den Paus zoo noodlottig is geweest, tegelijkertijd noodlottig voor Frankrijk was. [Rumcer ter linkerzijde]. Mogt God ons betere dagen schenken, en ons toestaan, inde vastberadenheid, wijsheid en eerlijkheid van een betere politiek, krachtdadig de geheiligde regten te verdeuigen, gelijk het aan Frankrijk betaamt."
Onder algemeene toejuiching verlaat Mgr. de tribune, en wordt onmiddellijk vervangen door generaal Du Temple; doch deze kan niet aan het woord komen, daar het geroep om sluiting van het incident niet ophoudt. Even als Belcastel op den 22" Julij, is ook Du Temple genoodzaakt van het woord af te zien, en met bijna eenparige stemmen wordt de zitting gesloten verklaard. Daarmede zijn dus de petitiën als dood en begraven te besifcjiouwen; en de Urnvers , die eenige teleurstelling te kennen geeft over de houding van Mgr. Dupanloup, maakt de opmerking, dat de Vergadering, evenals Pontius Pilatus en Napoleon 111, zich de handen heeft gewasschen.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 9087.34 Lithoyen. Voor Z. H. den Paus. . 5.— Deventer. Voor Z. H. Om Gods H. zegen 3.96 (Aalten. Aan Z. H. Pius IX, Paus- Koning. Op hoop van navolging. 10.— Beemster. In festo St. Josephi. . 10.— St. M.-Gestel. V. R 10.— Leiden. A. C. Een dienstbode. Voor , Z.H. den Paus-Koningü! Ter eere van Jezus, Maria en Jozef, om een zaligen staat te verkrijgen 2.47 Breda. Van eenige Dames. Om den zegen van Z. H. Pius IX, Paus- Koning te verzoeken over verschillende zaken 15.19 J Van eenige gevers van Purmerend. 12.95 1 'laas en Waas 3.— Te zamen. ... ƒ 9159.911
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAÜSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 781.44| Lithoyen. Voor graaf Duchastel. . 1-43 Aalten. Aan graaf Duchastel. Uit eerbied •• • f_ Maas en Waal Te zamen f 786.37 J
---

