BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Tot aanvulling van het gisteren ver melde berigt, betreffende Bismarcks voor'
nemen om een internationaal Kongres tot regeling van het postmezen te beleggen , deelt de Daily Neivs mede, dat alle Staten van Europa, alsmede Aziatiesch Rusland, Aziatiesch Turkije, Canada, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, Algerië enz. tot bedoeld kongres zullen worden uitgenoodigd. Bismarck beoogt in alle genoemde landen een uniform briefport van twee stuivers per half ons, en van één stuiver per twee onsen voor drukwerken, dagbladen en koopmansstalen. Van de landen, welke niet in het verdrag zullen worden opgenomen, zal een dubbel tarief geheven worden, maar van aangeteekende brieven voor alle werelddeelen slechts twee stuivers. Het nut van den voorgenomen maatregel ter zijde latende, wordt niet ten onregte de opmerking gemaakt, dat de prins-rykskanselier, zoo hij zich met hervormingen in het postwezen wilde bezig houden, waarlijk den blik niet zóó ver behoefde te laten weiden, daar er dan in Pruissen zelf genoeg voor hem te doen valt. Hij moge slechts letten op hetgeen dr. Windthorst Zaturdag 11. in de Kamer van Afgevaardigden zeide: dat namelijk het brievengeheim in het koningrijk Pruissen niet meer veilig, en een herziening van de wet op het pruissische postwezen mitsdien dringend noodzakelijk is; desnoods zou hij, Windthorst, zelf het initiatief daartoe nemen.
Dat werkelijk het brievengeheim niet meer gewaarborgd is , viel niet moeije-
lijk te bewijzen. Immers de minister van Binnenlandsche Zaken, graaf Zu Eulenburg, had verklaard, dat de ministerraad, onder toevoeging van eenige regtsgeleerden, na gehouden konferentie van oordeel was, dat de Justicie haar pligt had gedaan door den bekenden brief van Windthorst, als lijnde van politieke beteekenis, aan de politieke' overheid uit te leveren. De minister-prezident von Bismarck had daarop zooveel waarde aan dat schrijven gehecht —, als karakterizeering van het centrum — dat hy afschriften daarvan aan alle vertegenwoordigers van Duitschland in het Buitenland verzonden had. De Regering meende in dit alles hare bevoegdheid niet overschreden te hebben. Wie het schrijven aan de openba&rheid — in zekere parlementaire kringen en later in de dagbladen — had prys gegeven, wist de Regering niet, en begeerde zij ook niet te weten; zij zou den veroorzaker der
openbaarwording niet opsporen, dewjjl < dit de zaak was van hen, die een belang ( bij de niet-openbaarmaking hadden. 1 Maar, zegt Windthorst, wie mogen toch wel die regtsgeleerden zyn, welke de verkrachting van het regt »pligt" durven noemen? Integendeel, de brief bevatte iets strafbaars of niet: in het eerste geval had men hem, Windthorst, onmiddellijk geregtelijk moeten vervolgen, en in het ander geval had de brief niet in beslag genomen mogen worden, dewijl die met de historie-Westerwelle niets te maken had. Doch men had het daarbij zelfs niet gelaten, de aldus wederregtelgk opgevangen papieren van een politieken tegenstander werden publiek gemaakt met een schaamtelooze onbescheidenheid, welke in een beschaafd land ongehoord is. Wanneer nu de Regering weigert den schuldige te straffen, dan geeft zij daardoor indirekt aan al hare ambtenaren de vrijheid, om geschriften van politieke tegenstanders — met misbruik. making van hun ambt — te openbaren. Hij kan de Regering niet dwingen of massregelrt., zegt Windthorst ten slotte, maar nu zijn onbeduidend briefje het i onderwerp van diplomatieke onderhande. lingen geworden is, durft hij het oordeel over de tegenwoordige regtsbegrippen . in Pruissen gerustelijk aan alle beschaafde r natiën en Kabinetten overlaten.
j Het fraaiste van alles is nog, dat al dit l gehaspel heeft plaats gehad, om een brief, t waarin volstrekt niets kompromitteerends voorkwam; want dat Windthorst aan s de mogelijkheid van het herstel van > 's Pausen wereldlijke magt langs diplof matieken weg gelooft, zou buitendien voor - niemand een geheim zijn. Hij durft dit - openlijk herhalen, zegt hij, en voegt er by, dat als Prins von Bismarck voor dat doel zoo ijverig werkzaam wilde zijn, ' als voor de vereffening der rumeensche spoorwegaangelegenheden, de Paus reeds ! lang in diens wereldlijke magt zou hersteld wezen, zonder dat een zweem van gewapende interventie zou noodig geweest zijn.
Van de zijde der Regering en der nationaal-liberalen werd geen enkel woord
tot weerlegging van Windthort's rede aangevoerd, en men ging over tot de orde van den dag, zonder eene motie van goed- noch afkeuring aan te nemen. Dit was trouwens het beste, want Windthorst zou misschien ten laatste nog herinnerd hebben aan art. 299 van de duitsche strafwet van 1870, waarbij brievenschennis met gevangenisstraf van één tot drie maanden en eene geldboete van 100 Thaler bedreigd wordt.
Even als de bisschop van Ermeland heeft ook de bisschop van Keulen een schrijven van den minister van Eeredienst ontvangen , waarbg hij wordt herinnerd aan de noodzakelijkheid, dat zijne exkommunikatiën met de burgerlijke wetten in overeenstemming zijn. Volgens de Augsb AUg. Ztg. heeft de bisschop bereids geantwoord , dat de exkommunikatie der Bonner professoren niet openlijk is afgekondigd , en geen waarschuwing tot de Katholieken van Bonn is gerigt, zoodat bedoelde professoren in geenerlei opzigt kunnen geacht worden in hun burgerlijke regten gekrenkt te zjjn. — De bisschop van Ermeland moet intusschen op het ministeriëele schrijven nog niet geantwoord hebben; doch de Regering zou voornemens zijn, het niet bij bloote bedreigingen te laten, maar eerlang tot krachtige maatregelen over te gaan. Aangaande de vergadering van pruissische bisschoppen te Fulda, met het doel om over de houding der geestelijken ten opzigte der nieuwe wet op het schooltoezigt te beraadslagen, verneemt men niets naders. Inmiddels heeft het protestantsche opper-konsistorie zijn onderhoorigheden bereids aangemaand, om voorshands het lidmaatschap in de schoolkommissiën piet neer te leggen, zoo lang niet hunnen godsdienstigen gevoelens geweld wordt aangedaan; evenwel wil het konsistorie niet geacht worden, de nieuwe wet goed te keuren.
Voor den uitslag van het proces-Liebknecht c. s. zie telegrammen.
Er loopen weder geruchten over een troonsafstand van prins Karel van Rumenië. Ditmaal zou hy tot dien stap genoopt worden, niet doorbinnenlandsche moeyelijkheden, maar door den aandrang van het hoofd der familie-Hohenzollern, keizer Wilhelm zelven. De Duitsche Keizer zou namelijk van oordeel wezen, dat het bezetten van den rumeenschen troon door een vorst uit zijn stamhuis een beletsel voor de pruissische politiek oplevert. Het geheele berigt verdient intusschen een nadere bevestiging. Voorst wordt uit Rumenië gemeld, dat de Israëlieten aldaar met nieuwe vervolgingen bedreigd worden, gehjk ook te Odessa zich weder sporen van volkeverbittering tegen hen voordoen. In genoemde russische stad vreest men tegen het Paasch-feest een herhaling der ongeregeldheden van verleden jaar.
De turksche Regering verkeert op het oogenblik, ondanks de verbazende bezuinigingen van den nieuwen groot-vizier, in zulke financiëele moeijelijkheden, dat zy het geniale redmiddel heeft moeten uitdenken: hare ambtenaren voortaan niet meer by de maand maar bij de 40 dagen te betalen, d. i. de maand op 40 dagen te rekenen! Tot geruststelling der ambtenaren heeft zy er echter bijgevoegd, dat die maatregel slechts tijdelijk^s.
De Nationale Vergadering van Frankrijk verwacht ieder oogenblik de sluiting harer zittingen, om de vakantie te beginnen; want zij is geenszins geneigd te voldoen aan het verlangen van Thiers, die schijnt te willen, dat de moeijelyke belastings-kwestie nog vóór het Paaschrecès worde opgelost, hetgeen natuurlijk een uitstel der vakantie zou noodzakelijk maken. Men gelooft, dat Thiers thans voornemens is, om den afgetreden minister van Financiën, Pouyer Quertier, met een buitengewone financiëele zending naar verschillende beurzen van Europa te zenden, o. a. naar Amsterdam en Londen. Maandag heeft de Vergadering met groote meerderheid het belangryke voorstel-Bamberger urgent verklaard, waarbij wordt geëischt, dat maarschalk Bazaine voor een krijgsraad zal teregtstaan, en dat de kommissie van enquête alle stukken betreffende de kapitalatiën zal openbaar maken. De Koningin van Engeland heeft geweigerd, den heer Thiers op haar doortogt te Parijs in audiëntie te ontvangen; zij bedankte voor het verëerend verzoek des heeren Thiers, maar wenschte haar inkognito — zij rei3t onder den naam yan gravin van Kent — streng te bewaren Zjj wilde zelfs den engelschen gezant lord Lyons, niet ontvangen.
---

AMSTERDAM, 27 Maart. De Apotheose van Mazzini.
De dwaas zegt: Er is geen God, ] en tegelijk bouwt hij tempels en vervaardigt hij voetstukken voor de goden van zijn eigen maaksel. Zóó deed het oude, zóó handelt het nieuwe heidendom. Maar 't eerste beraadslaagde vooraf, of de kandidaat van het godendom zich die onderscheiding door heldendaden verdiend had. Was de uitslag gunstig, dan werden tempels, altaren en priesters den nieuwen afgod ge- en op den dag der apotheose k°kken senatoren, ridders en vrouen. voorafgegaan van de beeldtems vf godheid, en vergezeld X* legeraideelingen en muzikanten, Matigen triomf naar het veldvan hofrs' om er de lijkrede te hooren, diLfeesl ™et zan&' eiï danS te eLT Ulgen -, en (je god was gemaakt. jvZo° ook'het nieuwe heidendom? ?een; de revolutie in onafgebroken de<*riurn beraadslaagt niet; zij prokla'"eert slechts. Mazzini is onze GodI— ?P dien kreet schoten de schepselen Vranbidding toe. . , 9 VVat zou ook beraadslaging baten l „ aar zijn de groote daden van den gestorvene, die slechts in het duister kerkte? HiJ predikte oproer, revolutie en
moord. Zamenzwering was zijn bezigheid en bedrijf. Als een eerlooze was hij uit zijn vaderland gebannen, en mogt hij er zich vertoonen, overal wachtte hem de galg. Vermomd sloop hij er van tijd tot tijd binnen en omhing zich niet den monnikspij, om het spiedend oog der grenswachters te verschalken.
Verjaagd als het uitvaagsel des volks, werkte de eerlooze op vreemden bodem aan den ondergang van zijneigen vaderland.
Hij mogt op zijn geboortegrond niet ademen, maar kwam er sterven. Zoolang hij leefde was hij, als veroordeelde , ten verderve gedoemd; nu hij sterft, balsemt men zijn lijk om het tegen bederf te bewaren. De revolutie viert en verheerlijkt slechts den dood! Waartoe derhalve nog beraadslaagd? Leve de dood! Leve de ontbinding! Leve Mazzini!
Daar toog dan de deelnemende stoet van tienduizend aanbidders over het Veld van Mars, om den nieuwen God, den God der duisternis, in den tempel van het Kapitool een altaar te stichten en aan zijne eeredienst in het openbaar deel te nemen. Drie en veertig omfloersde vaandels staken boven de hoofden der togtgenooten uit. Vooraan traden de spelers der treurmuziek, gevolgd door verscheidene vereenigingen van werklieden. Dan volgden de revolutionaire klubs van Cavour, Bernini en Romano; daarachter de kapiteins van Ricciotti Garibaldi, de studenten en de vertegenwoordigers van verschillende sekten. Eene andere muziekafdeeling ging den wagen vooraf, die, als bij den romeinschen triomfator, met vier schimmels was bespannen. Het beeld van Italië kroonde de auste van Mazzini. Vier en twintig hellebaardiers stapten naast den wagen. Zij droegen elk op hunne hellebaarden den naam van een groot man, als Monti, Tognetti en andere moordenaren. Dertig itali-
aansche schoonen in rouwgewaad volgden onmiddellijk achter de triumf
r en een onafzienbare rij \ iïïï™ nen en jongelingen, in de school va™ Mazzini gekweekt, sloot het geheelß Toen de zegekar op het plein vanß het Kapitool verscheen, schoten dui-B zenden stemmen in wilde klanken los.B Herkenden zij welligt de beeldtenis vanß den dooden meester, die, nog levend,! zijne gelaatstrekken onkenbaar maakte ;l die nu eens het hoofdhaar in digtel lokken droeg, dan weder den schedel! kaal schoor om wille der kloosterlijkel vermomming; die heden onder ceni breeden snorrebaard de trekken van zijnl mond verborg, morgen als een baar-l delooze verscheen, om door gestadige! metamorphose de ware type des land-1 verraders geheim te houden? Her-I kenden zij hem? Neen! — Maar zijne! geestverwanten, die in het donker! met hem hadden gearbeid, gaven ge-I tuigenis van hem. Hij was een pro-l feet, een apostel, en zijne ziel eenl anima Santal Cairoli sprong op del zegekar en kondigde aan, dat Mazzini een God {vn Dio) was, (1) en het soevereine volk klapte in de handen. Nu werd het borstbeeld van Mazzini van den wagen genomen; de raad der stad ontving het, droeg het naar het Paleis der Konservatoren, en plaatste het op een voetstuk, met tapijten versierd en lauwerkransen omhangen. Bij de heidensche plegtigheid waren ook volksvertegenwoordigers aanwezig; de Kamer had voor dien dag hare zitting geschorst, om aan de apotheose deel te nemen. Wat binnen het Paleis der Konservatoren voorviel, bleef voor het oog der duizenden toeschouwers verborJ
(1) Ben godlasterlijk, poëet spfak van il Gesu latino.
gen; maar toen de paarden van de zegekar waren afgespannen, en de heidensche vertooning een einde had genomen, stroomde' het volk naar binnen, om le zien welk eene eereplaats onder de goden aan Mazzini was te beurt gevallen. Was het toeval of opzet? Mazzini's beeldtenis stond onder de buste van Viktor Emanuel. Eene uitmuntende plaats! De beide mamien behooren bij elkander, en de thans regerende vorst kan met neergeslagen oogen op Mazzini schouwen, die in de maand Augustus van het jaar 1833 aan Antonio Gallenga de som van duizend franken aanbood, om den moordaanslag op Karel Albert, den vader van Viktor Emanuel te beproeven. De revolutionaire vorst, die den Vader der Christenen benaauwt, behoeft zich niet te schamen in het gezelschap van den moordenaar zijns vaders.
Maar wie weet of men den Koning niet nog eenmaal die onderscheiding zal ontzeggen, als namelijk het program van Mazzini, de algemeene revolutie, tot verdere uitvoering komt en aan alle koningen de dood wordt aangekondigd. Dan wordt het beeld van den »tyran" verbrijzeld, en een nieuwe apotheose aan Mazzini bereid. Viktor Emanuel en Mazzini hebben beiden aan den ondergang van den onschuldigen, van den grooten Pius, gearbeid. De onderneming is naar uiterlijken schijn geslaagd, nu zijn zij vrienden: facti sunt amici Herodes et Pilatus in ipsa die; nam antea inimici erant ad invicern — »op dien stond werden Herodes en Pilatus vrienden; want te voren waren zij elkander vijandig."
Maar dat men den eerlooze heelt geplaatst midden tusschen de beeldtenissen van Michel Angelo en Columbus, dat is een misdaad van hoog verraad, aan de groote mannen uit de heldenperiode gepleegd. Michel Angelo, die den koepel der St. Pieter in de lucht zette, naast den duisterling, die in den grond wroette, om al wat koninklijk en goddelijk was te ondermijnen! Columbus, die een nieuwe wereld voor het Kruis opende,, aan de zijde van den vijand der Kerk! De revolutie-pers moge lofzangen aanheffen; de joodsche familie Nathan en Rosselli, de voornaamste vrienden van den italiaanschen balling, mogten in tranen wegsmelten, toen zij de lijkbaar aan het station te Genua zagen naderen; mejufvrouw Sara Nathan mogt, terwijl zij de lijkrede aan de geopende groeve hield, van droefenis overstelpt worden — een dergelijke eer misgunnen wij den zamenzweerder niet. Maar hem te plaatsen aan de zijde van een waarlijk groot man, van een Columbus — die onderscheiding is tergend en werpt een onuitwischbare blaam op de aanleggers van dat bedrijf. Naast den ontdekker der nieuwe wereld is geen plaats voor den eervergeten schelm, die niet anders gezocht heelt dan de bestaande wereld in puin te verkeeren.
In de heilige stad, onder de schaduwen der St. Pieter, onder het oog van den Heiligen Vader heeft die grievende vertooning plaats gehad. Met wat droefheid moet zijn hart niet vervuld zijn. Hij mag door Gods goedheid zijne vijanden overleven, maar moet de kelk des lijdens tot den bodem ledigen en de verheerlijking , de vergoding der misdaad aanschouwen.
Wee! over het ongelukkig Italië, als de ure slaat van Gods wraak!
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 9159.915 Arnhem. Credo! Credo! Heer vermeerder ons geloof 3.— G. H. Beatissime Pater! parochiae St. Martini Bolswardire, tribue tuain benedictionem. . . • • 10.— Tv exurgens miseratoris Sion, quia » venit tempus miserendi ejus, quia venit tempus Et tirnel bjunt gentes nomen tuum Domme, et omnes regis terraegloriam tuam. Ps. 101 40.— Purmerend. Hulde aan Z. H. Pius IX. 7.50 P. N. D. Voor Z. H. den Paus. . 25 — i Door tusschenk. van den Boekh. i. A. Frentrop te 's Gravenhage. Vier dienstmeisjes brengen hulde aan Z. H. den Paus-Koning, en bidden, dat Z. H. de zegepraal der Kerk moge beleven f 4.—. M. V. Voor Z. H. den Paus-Koning f 2.50; van Br. 15.—; eene dienstmaagd f 2.50. Te zamen . 14.— Zwolle. Spaarpenningen van S. H. Voor ons aller Vader, Paus Pius IX, op hoop van zegen voor mij en mijn huisgezin ... • • 8- Van Marie, dienstbode. H. Vader! Pius IX, ik vraag voor mij en mijn volk uwen zegen! . . • West-woud Twee broeders en een zuster, voor den grooten Pius, Paus en Koning. 10. ~ Winterswijk. H. Vader! wij vragen uwen zegen, en uw gebed bij Sm H. Jozef, om te verkrijgen wat ons zalig is! • • • • * Lutjebroek. Ter eere van dm H. Jozef Voor den beminden Pius IX, opdat God Hem nog 1 Jng hier op aarde de zegepraal uer Kerk doe beleven *-50 Van N »•— Nijkerk. Uit liefde en eerbied. . 20.— ¦m, ¦¦HMiiiiri -i m Te zamen. ... ƒ 9359.414
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. JI. DEN KONING DER HEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEK STOEI.. Vorige opgaaf. f 78637* Voor den Christen Diplomaat, graaf Duchastel • • ¦,*.,'* ' ''e Purmerend. Dankbaarheid aan graaf Duchastel • • •' • ; '. %' in PN D Voor graaf Duchastel. . iv. Door tusschenk8 van den Boekh. J. A. Frentrop te 's Gravenhage. Vier dienstmeisjes U,t achting f 22- Br f 2—• Te za™en. . 4.25 Zwolle. 'S.' II- Tot eene bijzondere , intentie. Hulde aan graaf Duchastel 2- Westwoud . • • •' • ¦ • • • 10. Arnhem, i- C- A. K. C. . . . 5.— Nijkerk. Hulde aan den heldenmoed. 5.— Te zamen ƒ 835.12$
---

