VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
?rige opgaaf. / 9359.41 i •dam. Een vader vraagt van Z.H. Pius IX den zegen voor zijne kinderen f 10.—; eenige vrienden vragen den zegen van Z. 11. Paus ' Pius IX voor hunne parochie, .opdat allen een zalig Paaschfeest mogen vieren f 10.—. Te zamen. 20.— oor Z. H. den Paus-Koning. Uit ' Üefde voor Z. II 10° — Ichtenvoorde *'• üidzijpe. Voor den Paus. . . • 10 — °or Pius IX °-50 jlkmaar. 0 God! schenk ons allan vergeving en een zalig Paasch- J feest! *•""" Te zamen. ... ƒ 9493.91.
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
IOT ROO TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOL' «AGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELUKEN STOEI.. [orige opgaaf. -f »35.12 i fidam. Voor den Christen Diplo, maat, den edelen graaf Duchastel. 1.7» Pit eerbied • • 1_?~ t'iidziipe. Voor graaf Duchastel . ifoor graaf Duchastel ulb Tezamen. . ... -f «*«•«*
---

AMSTERDAM, 28 Maart. Witte Donderdag.
Het is meer dan achttien eeuwen geleden, dat Christus, de Verlosser ler wereld, in den vooravond stond fran Zijn lijden en dood. Ellendig was toen de toestand der wereld. Gansch pet menschelijk geslacht was afgedwaald van God en leefde in de gruwelen van het heidendom. Alleen «maakte uitzondering het van God uitverkoren volk, de Joden. God had f e afgezonderd van de volken, om pet de ware dienst, aan den Schepper verschuldigd, tevens de belofte jte bewaren, dat de Messias ten bekwamen tijde zou verschijnen opdat de jbreuk, die tusschen hemel en aarde fed p aats gehad, mogt worden hersteld en de mensch met God verzoend Helaas , de meerderheid dier iJoden was van de waarheid afgeweken, en had zich prijs gegeven aan de dwaling, het rijk des hemels verruilend tegen aardsch genot en wereldlijke magt. Was al het denkbeeld onder hen behouden, dat er slechts één God bestond, en dat God voor het gevallen menschdom redding zou aanbrengen ; dat denkbeeld was door de hoovaardij des levens bij een aanzienlijk deel van het volk ondergegaan in de zucht der heerschappij en de begeerlijkheden, die j deze voortbrengt en voedt. Waar was ; in die dagen zelfs onder de Joden het geloof te vinden? Bij een kleine kudde van eenvoudige lieden, die in de opregtheid van hun hart en den ootmoed hunner ziel de buitengewone genade hadden ontvangen en behouden, van te leven in de vurige hoop op den j «eloofden Messias. ! . Hij was drie en dertig jaren te voren "} de velden van Bethlehem aangekoni fgd en verschenen. Engelen hadden ?aar gezongen: » Glorie zij God in den s£«e, en vrede op aarde aan de men- Wll'die ™n Soeden wil zijl\, Tln. d.Sslcdricjarenhad Christus zelf Judea Sf^deld, overal de menigte onw err>end en tal van mirakelen mtde nd> om te bewijzen dat.Hy en afgebeden Mesj asjvas. De eenvoudige gemeente ha !j l?regt aldus aanvaard, tot groot jrgerms der verlichte lieden van dien llJd, wier hoogmoed het niet verara-3.? kon, dat de Zoon des menschen, Si? Z9 dachten te zijn de zoon var d? Vmmerman Jozef uit Nazareth OS[ het volk geëerd en gevierd werd "* modem-verlichten van dien tijd rren. de Pharizeën, de Saduceem en zelfs de Hoogepnes*** A%unst en nijd hadden hen aan-
gegrepen en deden hun de oogen en ooren sluiten evenzeer voor de wonderen, die Jezus verrigtte, als voor de voortreffelijke leer, die Hij verkondigde. Zij hadden slechts oor en oog, om te hooren en te zien, dat de menigte Jezus aanhing en hen verliet. En zoo kwamen zij er toe om te profeteren, hoe het heter was, dat één mensch stierf en het gansche volk (voor hen) behouden werd. Zoo werd besloten, dat de Christus zou worden gedood, en had zich Judas, een der twaalf Apostelen aangeboden, om zijn goddelijken Meester voor dertig zilvertingen aan hen uit te leveren door een verraderlijke kus.
Op den avond van den dag, waarop Judas zijn gruwelstuk volvoeren zou, omdat het uur gekomen was, dat Christus uit deze wereld zou overgaan tot Zijn vader, heeft Hij de zijnen, die in deze wereld waren, dewijl Hij ze beminde, tot het einde bemind, zooals de H. Schrift zegt. Vervuld van het bloedig ofTer, dat Hij des anderen daags op den berg van Calvarië zou o-aan voltrekken, heeft Hij op dien Taatsten avond, als gedachtenis aan Zijn lijden en dood, het onbloedig offer ingesteld, dat sinds achttien eeuwen van den morgen tot den avond )ver de gansche wereld aan den henelschen Vader wordt opgedragen. De Zaligmaker kon en zou maar ééns .terven aan het Kruis. Desniettegenstaande heeft Hij ons op dezen avond iet aanbiddelijk geheim van liefde geschonken, waarin Hij tot het einde ier eeuwen zich zelven aan ons geeft ïn Zijn bloedig offer, op eene onbloedige wijze, voortdurend herhaalt. Daar, in le onophoudelijke herhaling van dat Dlïer ligt de wonderbare kracht, die ie H. katholieke Kerk sinds meer lan achttien eeuwen tegen al de krach,en en magten der wereld voortplant, ïandhaaft en uitbreidt. Alle magten ler wereld, de duivel en de hel heb_en tegen Christus' Kerk zaamgezwoen, en zijn er niet in kunnen slagen, im in den verwoedsten kamp, die nog iltijd voortduurt, haar te doen wantelen. Vervolgingen van allerlei aard ïebben allerlei rampen over de we•eld gebragt, en ontelbaar duizenden nartelaren voor den hemel gerijpt; naar de geloovigen, gespijzigd door le H. Eucharistie, hebben pal gestaan .egen elk geweld, en in hunne weèrooze lijdzaamheid een zedelijke kracht mtwikkeld, die elk geweld overwonnen heeft.
Het is vooral in onze dagen bemoedigend, daaraan te denken. Wij beleven een tijdperk, dat het geloof op nieuw van de aarde schijnt te verdwijnen. Al wat aanzienlijk is; al wat er valschelijk op roemt zich te bewegen in den vooruitgang van de wetenschap; al wat magt heeft inde wereld, ,en haar door grootheid en invloed van legers beheerscht; alles is gekeerd, en spant gansch zijn vermogen in tegen de katholieke Kerk, om haar ten onder te brengen. Zij moet en zal het hoofd buigen voor devalsche begrippen van onzen tijd, dus gezegd: van onze modernebeschaving. Met dat doel tast zij vooral het hoofd der Kerk aan in den persoon van Paus Pius IX, die als stedehouder van Christus op het Vatikaan gevangen zit. Hij, vooral, moet overwonnen of tot zwijgen gebragt worden; opdat de Kerk, van haar onfeilbaar hoofd beroofd, en van den band, die haar eenheid bewaart, ontdaan, prijs zou worden gegeven aan de woede der hartstogten, die Haar bestormen, en in verdeeldheid uit elkander mogt spatten. Die vervolging, welke de Kerk thans ondergaat, is sluw berekend; men heeft alle menschelijke krachten vereenigd om haar te ondermijnen. En toch is er geen gevaar, omdat de H. Kerk in 't bezit is van twee onverwinbare krachten, namelijk de belofte
van Christus, en de H. Eucharistie.¦ Helaas, wel is waar, vele zwakke ¦ individuen kunnen geërgerd en ver-1 eid worden, en diep vallen. Dit is fl zeker betreurenswaard voor de anne 1 zielen, die den duivel en de hel ten I )rooi worden. Wie een blik over defl wereld werpt, kan met een oogslag ¦ zien, dat hun aantal zoo zeer is toe-¦ genomen, dat men nu, als ten tijdel van Christus, kan vragenf: Waar is fl iet geloof van Israël te vinden? Men^B tan intusschen nu gelijk toen ant- I woorden, dat het geloof te vinden I is in de kleine kudde van eenvoudi- I gen, kleinen en magteloozen volgens I deze wereld; maar men kan daar bij fl voegen, wat toen niet bestond, dat fl deze een opperpriester hebben, even I onwankelbaar als onfeilbaar, den trou- fl wen Stedehouder van Christus, die ¦ onder alle menschen van dezen tijd, I een wonder is van moed, deugd en ¦ ïeiligheid. De hem verkleefde priester- ¦ ;chap, en wat zijn schier duizend bis- I schoppen aangaat, over den ganschen ¦ lardbodem verspreid, staan even trouw I ils moedig hem ter zijde, en terwijl I le twaalf Apostelen Judas in hun ¦ nidden bezaten, bezit het katholiek I jpiskopaat geen enkelen verrader. Wat I rouwens de geestelijkheid betreft — fl Is er enkele priesters zijn, die zich I ïebben laten betooveren door het I ichijnschoon der moderne bescha- fl 'ing — zij zijn zeldzaam, en zoo wei- I lig in getal, dat zij hier en daar I slechts een schaduw werpen, om dcs fl ,c meer licht te brengen over de I voorbeeldige eenheid der roomsch-1 tatholieke priesterschap. Magt en for-1 ,uin ontbreekt daaraan; al de invloed, fl he door goevernement èn geld èn val-1 .che geleerdheid verkregen, wordt, fl staat aan den kant der vijanden. Deze I seheerschen de wereld, maar zijn even- fl wel niet in staat,, om zelfs onder defl .envoudige geloovigen eene scheuring fl c maken. Die eenvoudige geloovige I Christenen scharen zich om hun geeste- I ijkheid, de geestelijkheid om haar bis- I schop, de bisschoppen om den Paus, en I vormen te zamen één ligchaam, dat on- fl tantastbaar is. Dank zij de belofte van I Christus; dank zij hePsakrament dcs I dtaars. De belofte van Christus steunt I ien Paus en de Kerk; de H. Eucha- I istie is het middel, dat deze belofte I volvoert. Dagelijks beklimmen duizen- I ien het H. Altaar, en millioenen ge- I loovigen omstuwen het, om het on-1 iloedig offer te vernieuwen en in I I. Communiën de genade te verbid-1 len, die kracht geeft voor "t behoud I <an 't geloof, en waar het noodig is, I nartelaren vormt. I Zoo gewapend, hebben wij Katho-B ieken niet te vreezen; wij zijn zeker I ran de overwinning, die — wat God I illeen weet — vroeg of laat, en misschien spoedig komen zal. Laten wij derhalve op dezen dag &od danken voor de groote genade van de instelling van 't H. Sakrament; eene weldaad van onschatbare waarde, niet slechts voor de Kerk in 't algemeen, maar tevens voor eiken geloovige in 't bijzonder. Door de H. Eucharistie worden wij op de innigste wijze met Christus vereenigd, en leven wij niet alleen met Hem, maar tevens in en door Hem. En terwijl elke geloovige, op dusdanige wijze met Christus vereenigd, geheiligd wordt, worden wij sterk gemaakt om den duivel en de we- Ireld te trotseeren. Leeren wij ons [beijveren om Christus te bidden, dat I Hij door de kracht van 't H. Of- Ifer, de wereld op nieuw verwinne en Ihaar terugbrenge tot den schaapstal, I waarvan Hij zelf de onzigtbare op- Iperherder is. Moge Hij bewerken, I dat de zigtbare herder Zijner schapen, IPaus Pius IX, die sinds meer dan I vijf-en-twintig jaren, zulk een harden I strijd te voeren heeft, het voorregt Imoge erlange, om nog in dit zijn I aardsch leven, den triomf der waarheid
over de dwaling en van het regt over de ongeregtigheid te aanschouwen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nadat de fransche Nationale Vergade-^B ring gisteren de begrooting voor Marine I had goedgekeurd, heeft de kommissiel van het initiatief, in vereeniging metß den heer Thiers, voorgesteld, de Ver-^B gadering aanstaanden Zaturdag, den 30» I dezer, op reces te doen scheiden, en H de hervatting der werkzaamheden oplöß April c. k. te bepalen. Vermoedelijk zal I dienovereenkomstig besloten worden, en I het is niet waarschijnlijk, dat dan nog tijd I gevonden worde, om de belasting-kwestie I door te hakken, of de wet-Lefranc — I tot beperking der vrijheid van spreken I en schrijven — in behandeling te nemen. I De Regering, zegt men, houdt meer dan ¦ ooit aan haar plan tot belasting der I grondstoffen vast, ondanks de oppozitie I welke zich in industriëele en parlemen- I taire kringen zoo hardnekkig blijft open- I !n. Nog dezer dagen kwam een depu- H i bij Thiers aan met een petitie tegen I >elde belasting; doch hij schijnt zich I dat alles niet te storen, en dcs noods H een extra-redevoering er voor over te I len, wanneer het hem niet gelukt, H egeringsvoorstellen heden of morgen I oij verrassing er door te slepen. H ; kleine Prezident is niet gewoon I toe te geven; ook bij de opheffing I het fransch-engelsch handelstraktaat I at gebleken. De engelsche bladen zijn I nog geenszins mede ingenomen, al I en zij den schijn aannemen, dat alle II eelige gevolgen van die opheffing op fl nkrijk zullen neerkomen. Volgens de I rie moet de Engelsche Regering zelve I c ontevredenheid hebben te kennen fl even; de engelsche gezant, lord Lyons, I aan Thiers hebben doen weten, dat I britsche Goevernement niet de minste H siging of overgangsbepaling zal dulden I het traktaat, tot op den dag , dat I zal vervallen zijn, d. i. tot op 13 I ïrt '73. — Ook Italië moet zich, bij I nde van den gezant Nigra, ongun- I ; over een eventueele opheffing van H fransch-italiaansch handelstraktaat I hen uitgelaten. I )e Nationale Vergadering heeft in den I gsten tijd, in het vooruitzigt op hare fl antic, niet stil gezeten, maar heel I . werks afgedaan. En toch blijft haar I ; veel te doen over, wat spoed ver- I ;ht. Behalve de wet-Lefranc en de be- I iingswetten, moeten ook de rapporten I kommissiën voor de onderwijswet, I kapitulatiën, het goevernement van I tionale Defensie, enz. enz. in behan- I ing komen. De kommissie voor de on- I ¦wijswet heeft bereids haren rappor- I ir benoemd — den heer Ernoux —, 1 lar het rapport zelf zal nog wel eenigen I 1 uitblijven. Het rapport over de de-B 2ten van het goevernement van Natio-1 le Defensie is intusschen aan de af-1 vaardigden rondgedeeld, en luidt zeer I gunstig voor Gambetta c. s.; van de 1016 I kreten meent de kommissie er slechts 24 heel te kunnen behouden, en nog 43 dere na kleine wijzigingen. Al deove;e waren echter slechts het uitvloeisel n willekeur, oppervlakkigheid of partijcht. — Ook de wet tot reorganizatie n het leger vereischt eene spoedige doening; kortom, de Vergadering zal ne kleine verademing genieten, om bij lar terugkeer weder werk in overvloed achtende te vinden. Wel te verstaan', dien ze mag blijven voortleven, want it dit nog niet zoo heel zeker is, blijkt it eene gewigtige mededeeling van den onstitutionnel. Dit blad beweert namelijk, dat Thiers c Paasch-vakantie niet in ledigheid zal oorbrengen, maar ijverig geheime onerhandelingen met yon Bismarck zal oeren tot dadelijke en algeheele ontuiming van het fransche grondgebied oor de duitsche bezettingstroepen. In;eval hij in deze onderhandelingen mogt lagen, zegt de Constitutionnel, dan zal lij bij de heropening der zitting deze >l'yde tijding in persoon aan de Natioïale Vergadering bekend maken, en ïaar tevens verrassen met het voorstel tot ontbinding der Vergadering, op ;rond, dat zij hare voorname roeping, waartoe zg werd gekozen, volbragt heeft. De Univers maakt de opmerking dat Thiers evenzeer van de Vergadering als iran de Pruissen wenscht verlost te zijn; trouwens de eerste staat meer dan de
laatsten zijnen plannen tot definitieve vestiging der Republiek in den weg,en hij koestert de hoop, dat de nieuw-gekozen Vergadering, alligt meer dan de tegenwoordige, republikeinsch-gezind zou zijn. Men zal zeggen: »d» Vergadering is soeverein en konstituante, en behoeft derhalve niet heen te gaan, omdat haar dienaar Thiers het wil!" Alles waar,
zegt de Univers, maar zij is ook »katholiek" en zij was of is ook »monarchaal", en toch heeft zy gehandeld, als ware zij het niet geweest. Deze laatste daad van zwakheid zou dus zeer goed bij het overige passen. Als skatholiek" heeft zij den Paus verraden, als »koningsgezind" heeft zij de republiek voorbereid; welnu dat zij dan ook als »soeverein" afstand doe voor haren dienaar! Men zal dan ten slotte van haar kunnen zeggen: zij was konstituante en heeft niets gekonstituëerd. Intusschen verdient het gansche berigt van den Constitutionnel gewis een nadere bevestiging. Naast deze en andere politieke kwes-
tien komt nog de zaak van maarschalk Bazaine de algemeene aandacht bezig houden. De kommissie van enquête moet vooral twee beschuldigingen tegen den maarschalk in te brengen hebben: 1° dat hij reeds den 23" Augustus kennis droeg van de voorgenomene beweging van Mac- Mahon, en drie dagen later in den toen te Metz gehouden krijgsraad daarvan geen woord heeft gerept; en 2° dat hij met voorbedachten rade de vaandels zou behouden hebben, om ze aan de Pruissen over te leveren. Thiers, zegt men, doet thans at het mogelijke om den maarschalk Vaillant — die vermoedelijk het voorzitterschap zal bekleeden van den krijgsraad, waarvoor Bazaine zal gedagvaard worden — om dezen gunstig voor den beklaagde te stemmen; doch Bazaine zelf schijnt zich niet ongerust te maken, want volgens den Courrier de France vertoont hij zich vrijelijk in het openbaar,
en moet hij zelfs voornemens zijn eerstdaags eene brochure te zyner verdediging uit te geven. In Duitschland is het voor het oogenblik op politiek gebied zoo rustig mogelijk; de strijd der dagbladen over godsdienstige kwestiën is natuurlijk nog aan de orde. Als een staaltje van bismarckiaansche vrijheids-begrippen wordt gemeld,, dat alle pruissische staatsambtenaren van hooger hand bevel hebben ontvangen, hun abonnement op de konservatieve Kreuzzeitung, welke sedert eenigen tijd der Regering vyandig is, in te trekken. De 2-2e algemeene vergadering van Duitschlands Katholieken, welke in September 11. te Mentz werd gehouden, zal dit jaar te Breslau plaats hebben.
De geruchten, dat Rusland zou voornemens wezen de haven van Sebastopol tot een oorlogshaven in te rigten, worden tegengesproken; de oorlogshaven van Nikolaïeff wordt voldoende geacht, en voor het volledig herstel van Sebastopol zou in ieder geval nog geruime tijd noodig zyn. Het geschil tusschen den Sultan van Turkije en Servië, betreffende den aanleg van zekere spoorwegen, is nog niet vereffend.
Gisteren heeft Z. H. de Paus den Prins en de Prinses van Wallis in audiëntie ontvangen, en zich geruimen tijd vriendschappelijk met hen onderhouden; Z. H. moet zijne bijzondere tevredenheid over de houding van koningin Viktoria ten opzigte der katholieke Kerk betuigd, en den godsdienstigen geest van het britsche volk geprezen hebben. Spaansche berigten weerspreken het vermoeden, dat Pruissen weder zou trachten een Hohenzollern opdenspaanschen troon te plaatsen. Daarentegen meldt de Epoca, dat bij gelegenheid der aanstaande verkiezingen de invloed der Internationale gevreesd wordt.
---

Tijdingen en "Vermoedens omtrent Spanje.
Het is voor niemand een geheim, dat Spanje thans een staatskrizis beleeft, waaraan het niet zonder geweldige schokken kan ontsnappen. De aanstaande verkiezingsstrijd van den 2" April zal de ontknooping brengen, of althans het begin van het einde zyn. De Regering verkeert in de uiterste bezorgdheid, en niet zonder reden, want, gelijk men weet, hebben alle anti-dynastieke partijen, d. L Karlisten, Montpensieristen en Alfonsisten, republikeinen pur sang of demokraten, inkluzief de zoogenaamde gematigden , één monster-koalitie gevormd, met het onverholen doel om zich aan de stembus te vereenigen tegen den gemeenschappelijken vijand: den Koning uit het Huis van Savoye en diens aanhang, de zoogenaamde-konservatief-progressisten. Op een gekombineerde vergadering van gedeputeerden uit alle fraktiën der koalitie is men het eens geworden omtrent het aantal kandidaten, door elk dier fraktiën te stellen. Men zal elkander wederkeerig helpen, om de aldus gestelde kandidaten er door te slepen, 't Zal zeker nog al bezwaarlijk zijn voor een republikein, om bijv. op een Karlist te stemmen, en omgekeerd; maar gesteld, dat de koalitie zegeviert, wat dan? Hetsavooische koningschap zal natuurlijk hebben uitgediend; maar wat moet er. voor in de plaats treden? De Karlisten winnen langzamerhand veld, en zullen ongetwijfeld, zoo niet alle, toch bijna al hunne kandidaten zien zegevieren; maar don Carlos of het herstel der legitieme monarchie schijnt vooreerst nog onmogelijk. De twaalfjarige don Alfonso, ten wiens behoeve de ex-koningin Izabella II heeft afstand gedaan, is een kind, en een regentschap kan moeyelijk geacht worden bestand te zyn tegen den storm, den orkaan der partijen. De hertog van Montpensier blijft geheel buiten aanmerking, sedert hy zich vereenigd heeft met de Alfonsisten; alleen zou hij, bij een herstel van Alfonso, de aangewezen persoon voor het regentschap zyn. Blijven nog de republikeinen'; maar zal het deradikale of de federatieve republiek zijn? of zal de koalitie — sterk als oppozitie, maar een onding als regeringspartij — trachten de zaken nog eenigen tijd voort te zetten? Wat er van zij, 't ziet er alles even donker uit. De triomf der koalitie is slechts de voorbode van een coup-d'itat en eene vermeerdering der verdeeldheden.
Doch de zegepraal der gekoalizeerde oppozitie is nog verre van zeker. De konservatief-progressistische partij, waartoe in de eerste plaats de Sagastisten hehooren, is wel is waar bezorgd, maar geeft den moed niet verloren. De konstitutie van 1869 en de dynastie van Savoye te handhaven is haar leus, en zij stelt alles in het werk, om zich in de nieuwe Kortes een voldoende regeringspartij te bezorgen. Op last der Regering worden de kiesvergaderingen der oppozitie in zeer vele plaatsen op gewelddadige wijze door de burgerlijke goeverneurs ontbonden; de klubs der radikalen of Zorrillisten vooral worden gesloten, onder voorwendsel, dat zich daar gedeputeerden van andere fraktiën bevinden, en er mitsdien zamenzweringen gesmeed worden; het personeel van verschillende takken van administratie is aanmerkelijk versterkt; reeds opgeheven plaatselijke regtbanken worden in der haast bij dekreet hersteld, en door vrienden der Regering bezet; de beruchte bende La Porra is gereed om de orders der Regering uit te voeren, oproeren te verwekken en de kandidaten der oppozitie te beangstigen, onschadelijk te maken, of des noods van het leven te berooven : kortom, in den driögenden nood heeft men geen tijd zich zelfs met de uiterlijke vormen der wet bezig te houden, en—wettig of onwettig, de Regering neemt hare wyze voorzorgen.
Zelfs voor het geval, dat zij bij de verkiezingen het onderspit moet delven, is zij niet geneigd zoo gemakkelijk te wijken. De ex-regent Serrano heeft het onlangs op een groote sagastistische kiesvergadering te Madrid duidelijk gezegd. Dat dreigen zou zeker een ijdele vertooning wezen, wanneer de Regering niet op het leger kon rekenen; maar volgens den steeds goed ingelichten korrespondent van het Journal de Bruxelles is ook daarvoor behoorlijk zorggedragen. Door telkens herhaalde schiftingen heeft men de revolutionaire elementen voor het meerendeel in afzonderlijke bataljons vereenigd, en dezen bij voorkeur naar Cuba gezonden, waar zij met de kanonnen in den rug tegen de opstandelingen moeten strijden. Het overige leger is zorgvuldig bewerkt; de officieren worden gestreeld, en dezen onderhouden op hunne beurt de getrouwheid der soldaten. Tot nogtoe althans is het leger den Koning niet vijandig; of dit echter op den duur zoo blijven zal, is een geheel andere vraag.
Maar gesteld, dat de Regering bij de stembus de zege behale, hoe zal dan die zwakke meerderheid in de Kortes bestand zijn tegen de koalitie van alle fraktiën der oppozitie? Zal die meerderheid, zoo zij tengevolge van de buitensporige eisenen der Regering een paar leden verlust, niet spoedig minderheid of althans magteloos worden ? En dat de Regering buitensporige eischen zal moeten doen, om het staatsbankroet te ontgaan of te verschuiven, blijkt reeds uit de mededeeiing van boyengenoemden korrespondent, die verzekert, dat de aanstonds bij cir; opening der Kortes aan te bieden begrooung met een tekort van één milliaul' —- zegge 1000 millioen — zal sluiten; welk cijfer nog te verschrikkelijker is, tpanneer men bedenkt, dat de belastingen nu reeds door de kontribuabelen geweigerd worden, deels omdat ze onwettig zijn, deels omdat de lieden letterlijk zijn uitgeput. Doch er is meer.
Een kon esponuent van de Indépendance Beige verzekert, dat al de optimistische berigten omtrent de onderdrukking van den kubaanschen opstand valsch zijn, en het einde der worsteling aldaar nog verre is. De Amerikanen der Vereenigde Staten gaan onophoudelijk voort met versterkingen aan de opstandelingen te zenden; de slavenhandelaars leveren negers, en de weinig te vertrouwen spaansche regimenten rigten niet veel uit. Onlangs leden de spaansche troepen weder twee nederlagen; meer dan een bataljon werd totaal vernietigd, en te vergeefs zet de Regering den eenen generaal-opperbevelhebber na den anderen af, wanneer deze binnen den beloofden tijd den opstand niet meester is.
In Spanje zelf worden daardoor de gemoederen niet weinig verontrust; sommigen willen de onderdrukking van den opstand met geweldige middelen, anderen vallen in een uiterste van zachtmoedigheid en toegevendheid. Bij dien zamenloop van moeijelijkheden en bezwaren, zoo in de koloniën als in het moederland, gevoelt de Regering zich het terrein ontglippen, en begrijpt zij zeer goed, dat eenmaal, en welligt zeer spoedig, de revolutie in gansch Spanje zal uitbreken, en er alsdan niets meer overblijft dan het regt van den sterkste. Daarom — zegt een korrespondent van den Univers — werpen Amadeus en zijn kleine schaar van volgelingen den blik naar buiten, en wel in de eerste plaats naar Viktor Emanuel.
Bedoelde korrespondentie bevat zeer gewigtige mededeelingen, die wij in dit opstel voor het laatst bewaard hebben. In stryd met sommige bladen, welke beweerd hebben, dat prins Frederik Karel van Pruissen of een andere Hohenzollern zou willen aanspraak maken op den spaanschen troon, houdt deze korrespondent vol, dat Amadeus zal gehandhaafd blijven, en hij verzekert bij herhaling, goed te zyn ingelicht ten gevolge eener onbescheidenheid van ingewijden. Don Amadeus — zoo ongeveer verhaalt hij — zal slechts wijken voor het geweld, en dan nog zal hij trachten , geweld met geweld te keeren. Op een gegeyen oogenblik, wanneer men er het allerminst aan denkt, zal de Koning in de stilte van den nacht Madrid verlaten, en zich naar een haven begeven, waar juist, overeenkomstig de gemaakte afspraak, de schepen met italiaansche hulptroepen zullen binnenloopen. Deltalianen zullen dan de strijdkrachten der revolutie in den rug aantasten, en zoo mogelyk geheel en al verslaan. Mogt het hun te bang vallen, dan zullen de Pruissen een handje helpen. De laatsten zijn namelijk op alles voorbereid; want, even als in Italië en langs de kusten van de Middellandsche Zee en zelfs van Amerika, wordt ook in Spanje de tegenwoordigheid en bedrijvigheid van pruissische officieren opgemerkt. Langs de oevers van den Ebro, te Saragossa en te Calatayud vooral worden er velen gezien. Ook aan het oog der spaansche revolutionairen zijn zij niet ontgaan, doch dezen spotten er mede in hunne spaansche fierheid, en meenen in het uiterste geval door een guerilla-oorlog in de spaansche bergen aan den felsten vijand te kunnen weerstand bieden.
De korrespondent is echter van een andere meening, dewijl Spanje geen middelen meer bezit tot oorlogvoeren. Men zou bijv. de vloot in zee willen zenden, en over acht dagen jbevinden, dat er geen steenkolen voor de schepen waren; de magazijnen zouden ledig, en de gansche uitrusting allerellendigst bevonden worden. De guerilla's van heden zouden niet meer die van vroeger wezen; de aaneenschakeling van beroeringen hebben het geloof verzwakt, en de vaderlandsliefde voor gevoelloosheid doen plaats maken. Wat maakt het den Spanjaard, wie zijn meester is, wanneer deze toch een vreemdeling is? De gewapendebur- : gers zouden al spoedig tot stroopen en ongebondenheid overslaan. Aldus, zoo besluit de korrespondent, wajineer de Italianen en Pruissen zullen komen — en dit schijnt het eenige middel om Amadeus uit diens wespennest te redden — dan kunnen ze 't met slaande trom en vliegende vaandels doen.
---

