NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Mei 1872.
Bij Koninklijk besluit van 27 April 1872, n°. 8, is, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding d»*r bemanning van het op 20 November 1871, nabij de haven van Ancona verongelukt Xederlandsch koopvaardijschip Cornelia Suzanua , toegekend: aan G. Gualandi, havenmeester te Ancona en B. Violini, havenschipper aldaar, ieder de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift; aan C. Malucci, A. Trau, G. Piersanti, M Bratira, A. Ferretti, M. Ferretti en P. Catena, zeelieden, ieder de bronzen medaille, ingesteld bij genoemd besluit, alsmede een loffelijk getuigschrift, en aan de Societè di Salvataggio pei naufraghi, gevestigd te Ancona, onder wier leiding en op wier kosten de hulp verleend werd, mede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1872. n°. 15, is aan dr. P H. J Wellenbergh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur der verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht, en als zoodanig benoemd dr. Th. H. Mac Gillavry, directeur van 's Rijks veeartsenijschool aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1872, n°. 16, is aan A Meinesz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Schoterland , en als zoodanig benoemd mr. H. W. de Blocq van Scheltinga. Bij Zijner Majesteits besluit van den oden Mei 1872, n°. 22, is aan L. L. Woutersen vergund zijne notariele standplaats over te brengen van de gemeente Serooskerke naar de gemeente Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Mei 1872, n°. 24, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen, J. H. van Marselis Hartsinck, burgemeester der gemeente Boskoop Bij besluit van den 4den Mei 1872, n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot voorzitter van het hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, Hoogstdeszelfs adjudantgeneraal , den gepensioneerden luitenant-generaal jhr. F. V. A ridder de Stuers.
---

REGLEMENT, houdende vaststelling van den Hofrouw, uitgeschreven, bij gelegenheid van het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de PRINSES HENDRIK DER NEDERLANDEN.
Art. 1. A. De Hofrouw zal gedragen worden door Zijne Majesteit den Koning, Hare Majesteit de Koningin , Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen en Prinsessen van het Koninklijk Huis, de Heeren en D.imes, behoorende zoo tot het Huis van Hunne Majesteiten, als van die der Prinsen en Prinsessen. 15. Door alle Hofbeambten, alsmede Hof-Officianten buiten Livrei zijnde, daaronder begrepeo de Kamervrouwen van Hare .Majesteit en van wijlen Hare Koninklijke Hoogheid Prinses Hendrik. Art. 2. Deze rouw zal op de navolgende wijze verdeeld worden : A. Zes weken grooten rouw. 15. Zes weken halven rouw. C. Zes weken ligten rouw. • Art. 3. De wijze van dragen wordt bepaald als volgt: A. Groote rouw. De Heeren : zwarte kleedingstukkon, rouwbafid om den hoed tot op t duim van den bovenrand. Zwarte handschoenen. De "Dames: zwarte stoffen, zonder garnituren , zwarte handschoenen , zwarte waaijers.
De Heeren van het Civile en Militaire Huis in cistuum of uniform zijnde, dragen om den linkerarm een rouwband, twee duim onder de epaulet of schouderbedekking, breed zes duim, voorzien van eene rosette. De draeo i wordt met zwart overtrokken. Di! Heeren van het Militaire Huis: witte handschoenen, in uniform zijnde. B. Halve rouw. Do Heeren: zwarte kledingstukken, loodkleurige of grijze handschoenen . rouwband om den hoed tot op de helft der hoogte De Dames: gelijk onder A bepaald, ook fluweelen stoffen . loodkleurige of grijze handschoenen, sieraden en waaijers zwart of wit. De Heeren van het Civile en Militaire Huis in costuum of uniform zijnde, om den linkerarm een roubanl: eorstgenoemden mo.'on den blaauwen rok dragen, mits versierd met unitormknoopen. C Lig te rouw. De Heeren: zwarte rok en de overige kleedingstukken zwart, grijs of wit; witte handschoenen en verder zoo als onder B bepaa'd is. De. Dames: zwarte kleederen met witte of gekleurde sieraden; ook witte en grijze kleederen zonder gekleurde sieraden. Art. 4. De rouw is ingegaan den 3den Mei. 's Gravenhage , den 6den Mei 1872. Ue Opper-Cerernomemeester. Baron Schimmei,penninck van der Oije.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. VEREENIGDE STATEN.
De laatste mailboot uit de Vereenigde Staten bragt onder de dagbladen van New York ook het nummer van den New York Herald \an 25 April mede, waarin het eerst het denkbeeld geopperd werd
der oplossing van het geschil over de indirecte eischen , welko werkelijk door het kabinet van Washington schijnt te zijn aangegeven Dit geschiedde in eene zeer belangrijke correspondentie uit Washington , waarin in de eerste plaats vermeld werd dat er van allo zijden bij de regering op werd aangedrongen dat de aan het scheidsgeregt ingediende memorie terug genomen of gewijzigd zou worden. Met te meer aandrang werden deze verzoeken gedaan, omdat de ongunstige invloed van het conflict tussclien Engeland en Amerika zich reeds op de geldmarkt had doen gevoelen. De correspondent betoogt verder in het breede dat de regering der Vereenigde Staten in het geheel niet te laken, noch zelfs voor h<*t conflict aansprakelijk te stellen is, en naar zijne meening is de Preside t Grant dan ook met het volste regt ontevreden over de onheusche uitdrukkingen, welke in Engeland ten opzigte van Amerika sederi het bekend worden der memorie gebezigd zijn. Hij beroept zich althans op verschillende feiten, waaruit blijkt dat in da memorie niet voor het eerst de indirecte eischen werden gedaan. Bij zijne bestrijding van het Ji hnson-Clarendonti actaat werden die reeds door Sumner in den Senaat ontwikkeld; in het protocol van de internationale commissie te Washington wordt, door de onderteekening van d^n heer Bancroft Davis en van lord Tenterden gedekt, uitdrukkelijk gewag gemaakt van de «indirecte schade geleden door het overgaan \an een groot deel van den Amerikaanschen zeehandel aan de Britsche vlag. door de verhoogde assurantie-premien, door de verlenging van den oorlog afgescheiden van de groote kosten welke vereischt werden om den opstand ten onder te brengen". Het tractaat had dus wel degelijk behalve de directe schade, waaromtrent het de verpligting van vergoeding ten gevolge van Engelands verzuim in het handhaven zijner neutraliteit uitdrukkelijk erkende, ook diezelfde indirecte schade op hi t oog, welker vermelding in de memorie zoo veel opschudding in Engeland had veroorzaakt. De Amerikaansche secretaris van staat zou dus niet te laken zijn, maar integendeel wel het kabinet Gladstone, hetwelk het Washingtonsche tractaat aangenomen heeft met miskenning van de duidelijke bedoeling. De schrijver maakt daarop eene vergelijking tusschen de houding van den heer Gladstone in deze zaak en die van lord Pahnerston, welke, toen het Parlement zijne verontwaardiging uitdrukte over zijn voorstel om ten believe van de alliantie met Frankrijk politieke misdadigers uit te leveren, liever zijne portefeuille en zijne groote populariteit van het oogenblik opofferde dan de goede verstandhouding tu - schen beide landen in gevaar te brengen : eene vergelijking welke ni' t ten voordeele van den heer Gladstone uitvalt. Doch, toegevende dat de Britsche natie in de tegenwoordige omstandigheden in de zienswijze van den heer Gladstone blijkt te deelei , meent de correspondent dat de regering der Vereenigde Staten hare regtmatige gevoeligheid behoort op zijde te zetten, om te voorkomen dat het tractaat, waarbij zulke gewigtige beginselen worden gehuldigd , eene doodo letter worde. En, daar niemand in de Vereenigde Staten verwacht dat er wegens die indirecte eischen eene zekere som aan de schatkist zal worden toegewezen, stelt hij in de volgende woorden eene
schikking voor, er bij voegende dat zijn denkbeeld zoowel door den secretaris van staat Hamilton Fish als door den Engelschen gezant te Washington is goedgekeurd. »Dat Engeland voorstelle dat de geheele quaestie der indirecte schadevergoeding worde gemaakt tot een beginsel van internationaal regt. Dat het zich verbinde dat gedurende eenen door Engeland gevoerden oorlog, terwijl de Vereenigde Staten neutraal blijven, laatstgenoemden niet aansprakelijk zullen worden gesteld voor de indirecte en middellijke schade, voortvloeijende uit de ontsnapping uit Araerikaansche havens van kapers, onder dezelfde omstandigheden als waa' onder die aan den Alabama en de andere uit Liverpool uitgeloopen kapers gelukte. Wanneer deze verklaring is gedaan en door do beide regeringen geratificeerd, dat dan de Vereenigde Staten hunne memorie intrekken voor zoo ver de indirecte eischen aangaat. n Men kan zeggen dat deze schikking eene terugwerkende krachtzal hebben, maar wij doen opmerken, dat ditzelfde het geval is met de meeste bepalingen van het tractaat, en dat juist in die terugwerkende kracht zijne groootste waarde gelegen is. De practische voordeelen van zoodanige verklaring zouden voor ons, zeevarende natie, zeer groot zijn. Wij hebben om dit te erkennen slechts in aanmerking te nemen dat wij eene zeekust van 6000 mijlen te bewaken hebben voor de rigtige naleving van de verpligtingén der neutraliteit, waarvoor wij verantwoordelijk zijn. De verzoeking om den Engelschen handel te benadeelen zou zóó groot zijn, dat de stoutmoedigheid en ondernemingsgeest der Yankee3 de waakzaamheid der regering zouden weten te bedriegen,' en wij zouden dan evenzeer aansprakelijk z'y'n jegens Engeland voor de indirecte schade door de kaperschepen der Yankees veroorzaakt, als wij thans Engeland aansprakelijk stellen. Yan alle natiën hebben wij het grootste belang om de praktische gevolgen na te gaan van de erkenning dor regtmatiglieid van de indirecto eischen als een beginsel van internationaal regt. Kunnen wij daarom niet medewerken tot eene beslissing, waarbij de onregtmatigheid dezer eischen als beginsel wordt aangenomen ? n Wij hebben reeds gezegd dat zoodanige oplossing zoowel onze regering als sir Edward Thornton bevredigt; wij stellen haar thans voor aan onze stamverwanten aan gene zijde van den Oceaan, om te onderzoeken of' ook het Engelsche volk zich daarmede vereenigen kan." In de New York Tribune van denzelfden dag wordt de redevoering medegedeeld, door sir Edward Thornton op een publiek feestmaal gehouden , waarin mede op eene schikking als de boven vermelde gezinspeeld en de overtuiging uitgedrukt wordt, dat zij «zou worden toegejuicht door alle natiën der wereld, en tot eer verstrekken zou van de groote Republiek der Vereenigde Staten". I) U I T S C H L A N l> De Deu'sche Reichs-Anzeiger van gisteren bevat in zijn niet officieel gedeelte het volgende: » Van het departement van buitenlandsche zaken ontvangen wij den last om een in de Augsburger AUgemeine Zeitung van 2 Mei voorkomend in allen deele willekeurig verzonnen berigt uit Belgrad van 28 April tegen te spreken. Dat berigt blijft, in weerwil van de logenstraffing door de Norddeutsclie AUgemeine Zeitung , staande houden, dat het Berlynsche kabinet voornemens is in de quaestie over het bezit deivesting Mali-Zwornik ten gunste van Servie tusschen beide te komen. Uit bronnen, zegt de correspondent, aan wier zuiverheid geen oogenblik getwijfeld kan worden, is mij bekend dat Bismarck in zijne laatste aan Radowitz afgezonden nota uitdrukkelijk bevolen heeft de vordering van Servie te ondersteunen. Deze mededeeling is, wat liaren geheelen inhoud betreft, logenachtig Geene nota, geen bevel of mededeeling van dozen of dorgelijken aard is afgezonden. Toen men met dit onbeschaamde verzinsel het eerst voor den dag kwam, heeft er een officieel onderzoek plaats gehad, waaruit gebleken is, dat het uit eene officiele met niet-Duitschc kringen in betrekking staande bron afkomstig was, welke wij voor alsnog niet openlijk willen aanwijzen. De correspondent kent ongetwijfeld die bron, en weet wat hij van hare zuiverheid te denken hebbe." FRANKRIJK In het Journal Officiel worden uittreksels medegedeeld uit het rapport van den raad van onderzoek naar de capitulatien gedurende den oorlog, waarin de bevelhebber van Toul geprezen wordt wegens zijne standvastige verdediging niettegenstaande den aandrang van het gemeentebestuur en de voordeelige voorwaarden welke door den vijand werden aangeboden, doch tevens leedwezen wordt uitgedrukt dat hij de plaats heeft overgegeven vóórdat er bres geschoten was, en dat hij het materieel en de krijg.?- en mondbehoeften vóór de capitulatie niet voor den vijand heeft onbruikbaar gemaakt. Hetzelfde leedwezen wordt uitgedrukt over de capitulatie van Laou ,. terwijl daarbij wordt erkend dat de sedert overleden bevelhebber op last van het ministerie van oorlog had gecapituleerd, De bevelhebber van Soissons wordt gezegd bij de verdediging dier vesting blijken te hebben gegeven van groote onbekwaamheid en zwakheid , en ongeschikt te zijn om als hoofdofficier op te treden , dewijl hij bij de nadering van den vijand aan vele officieren verlof had gegeven , geenerlei moeite had gedaan om de krijgstucht te handhaven , gecapituleerd had zonder door den nood godwongen te zijn en tegen het advies van zijne hoofdofficieren , en eindelijk, in stede van alleen voor de zieken en gewonden , voor al zijne officieren bij de capitulatie bedongen had dat zij met wapenen , bagage en paarden in vrijheid konden aftrekken, na hun woerd te hebben gegeven dat zij in den oorlog niet meer tegen Duitschland zouden dienen. — Den 5den Mei is het eerste transport tot deportatie veroordeelden van Aix naar Nieuw Caledonie vertrokken. Het bestond uit 250 personen. SPANJE. Aan de Times wordt uit Parys den 5den Mei per telegraaph berigt, dat de prefect van het departement der Basses Pyréndes, welke in strijd met de stellige bevelen uit Versailles, don Carlos over de grenzen heeft laten vertrekken, zal ontslagen worden. Ook de Spaansche consul te Bayonne had van zijne regering den last ontvangen om den prefect te verklaren dat hij, in de oogen der Spaansche regeringsverantwooris
delijk was voor al het bloed, hetwelk na de aankomst van don Carlos zou vergoten worden. Van den anderen kant heeft de genoemde prefect de ontevredenheid der Fransche ingezetenen van vele grensplaatsen opgewekt, door aan allo Spaansche uitgewekenen zonder onderscheid den las te geven om de grensstreek te verlaten en zich in de meer binnenwaarts gelegen Fransche departementen te vestigen. Te St. Jean de Ltiz, eene badplaats in de Pyreneeën, waar zich altoos vele Spanjaarden bevinden, heeft deze ontevredenheid zich vooral geopenbaard en is het gemeentebestuur tegen den maatregel van den prefect in verzet gekomen. De Fransche minister van binnenlandsche zaken had daarop den prefect gelast geene vreemdelingen te bemoeijelijken dan de zoodanigen , van wie bewezen kon worden dat zij deel namen aan eenig complot tegen de Spaansche regering. Een correspondent van de Times schreef den 3den dezer uit Bayonne onder anderen het volgende: » Schoon don Carlos zich op Spaansch grondgebied bevindt, blijft hij toch voorzigtighoidshalve in de onmiddellijke nabijheid der grenzen. Men zegt dat hij zelf en zijne vrienden in hunne verwachtingen eenigermate teleurgesteld zijn. Rekenende op eene som van 500,000 francs, hebben zij zich weinig of geen geld kunnen verschaffen. Zij verwachtten 10 of 15,000 Remmingtongeweren te zullen ontvangen, en hebben niets anders kunnen magtig worden dan een paar duizend oude geweren met vuursteensloten. Zij hadden ook gerekend op het tot hen overkomen van een aantal hoofdofficieren der regeringstroepen en op het deserteren van gansche bataillons, maar onder de naar de Carlisten gedeserteerde officieren is geen enkele bekende naam te vinden, en ook van de manschappen schijnen er maar weinige overgeloopen te zijn. Zij verwachtten dat, zoodra don Carlos den voet op Spaansch grondgebied zou gezet hebben , eenige groote steden zich voor hem zouden hebben verklaard, maar ook dit is niet gebeurd Het is moeijolijk te zeggen wat er gebeuren zal, maar op het oogenblik zijn de vooruitzigten der Carlisten niet gunstig." In Le Siècle wordt, althans op één punt, eene andere voorstelling van zaken gegeven; dit blad vermeldt, met een scherp woord van afkeuring daarbij, dat de hertog de Rochefoucauld-Bisaccia, lid der Nationale Vergadering voor het departement der Sarthe, eene inschrijving had geopend ten voordeele van den Carlistischen opstand , welke in eenen enkelen dag reeds 645,000 francs had opgebragt In het bovengemelde telegram aan de Times wordt mede de uitwijking van den generaal Rada toegeschreven aan geraaktheid omdat don Carlos zijn persoonlijken vijand, den brigade-generaal Aguirre, met zich naar Spanje had gebragt.
BELGIË Nadat de heer Anspach, burgemeester van Brussel en lid der Kamer van Volksvertegenwoordigers, in de Kamer herhaaldelijk het beginsel had verdedigd dat de Staat aan de stad Brussel een subsidie behoort te verleenen ter bestrijding van de kosten der politie, een beginsel hetwelk naar hij beweerde in alle hoofdsteden, die tevens residentieplaatsen zijn, met name te Parys en te Londen werd toegepast, heeft voor eenige dagen de Belgische regering aan de Kamer een wets-voorstel ingediend tot het verleenen van zoodanige ondersteuning uit 's lands kas. Het ontwerp luidt als volgt: »Art. 1. Aan de stad Brussel wordt een subsidie verleend van 100.000 fis. voor de uitbreiding van het personeel harer politie »Een artikel AObis wordt toegevoegd aan de begrooting van het departement van binnenlandsche zaken, luidende als volgt: subsidie tot dekking van een gedeelt3 der kosten van politie-toezigt in de stad Brussel 100,000 francs. »Art. 2. De commissarissen en ondercommissarissen van politie der stad Brussel zullen gehouden zijn onmiddellijk te voldoen aan de aanvragen om bijstand van den procureur-generaal en van den regter van instructie. i) Wanneer hun daar'oo door eenen dezer ambtenaren de last wordt opgedragen, zijn zij verpligt binnen de grenzen van het arrondissement alle handelingen der instructie of der vervolging te verrigten, welke het wetboek van strafvordering voorschrijft » In geval van inhechtenisneming buiten de grenzen der stad zullen zij de gearresteerde personen onmiddellijk brengen voor don burgemeester der plaats waar de inhechtenisneming heeft plaats gehad." De Independance Beige vermeldt heden dat dit wets-ontwerp, waarin sommigen den toeleg zagen om het beleid der Brusselsche politie te ontnemen aan den burgemeester en over te brengen bij het openbaar ministerie, het onderwerp van behandeling heeft uitgemaakt op eene vergadering van afgevaardigden uit den gemeenteraad en der commissie uit dien raad voor contentieuse zaken. Op die vergadering was men tot het besluit gekomen dat de gemeen'elijko vrijheden door het beginsel van het wets-ontwerp verkort werden JAPAN. Van haren correspondent te Jokohama heeft de Augsburger AUgemeine Zeitung een schrijven ontvangen, waarin het volgende voorkomt: i! Ten bewijze dat do tegenwoordige regering zich de naleving der voorschriften van rogt en billijkheid ten doel stelt, strekt het jongste besluit van den Mikado, waarbij bepaald wordt dat de vorderingen van vreemdelingen ten laste van Daimios naauwkeurig onderzocht en , voor zoo ver zij gegrond bevonden zyn , door de centrale regering betaald moeten worden. Dit voorschrift berust op het beginsel dat do onder het zegel der onderscheiden provinciën aangegane verpligtingen staatsschulden zijn geworden sedert die provinciën onder het regtstreeksche beheer van den staat teruggekeerd zijn » Bij een ander besluit is de invoering bevolen van eene dagelijksche geregelde postdienst tusschen Jedo en Nagasaki. Het briefport is zeer laag gesteld; ongelukkig echter is een gedeelte der landstreken, door welke de weg loopt, onveilig, en de postboden zijn reeds herhaaldelijk door roovers aangerand en uitgeplunderd. ii Aan de onderscheiden spoorwegen wordt met grooten ijver voortgewerkt; die tusschen Jokohama en Jedo is reeds zoo ver voltooid, dat hij waarschijnlijk in het begin van April geopend zal worden. ii Op het gebied van onderwijs en opvoeding zijn in den laatsten tijd belangrijke vorderingen gemaakt. Niet alleen heeft de regering een aantal buitenlanders als onderwijzers aangesteld, maar er zijn ook door buitenlanders verscheiden bijzondere scholen gesticht. Onder anderen door drie uit Amerika herwaarts gekomen dames, met ondersteuning van hier gevestigde vreemde kooplieden, in een opzettelyk daartoe
ge'nn wd huis eene kostschool voor Japansche meisjes uit de hoogere .standen op^eri^t. n Bij al deze bewijzen van vooruitgang in beschaving is het bedroevend te zien dat men steeds voortgaat de inlandsche Christenen met hardvochtigheid te vervolgen, en niet inziet hoe weinig dwangmaatregelen tegen de inwendige overtuiging der menschen vermogen Het zijn toch geene nieuwe bekeerlingen, di9 men aan hunne huisgezinnen ontrukt en straft, maar meerendeels nakomelingen dergenen, die in vroegeren tijd het christendom hebben aangenomen en in weerwil van alle vervolgingen aan hun geloof getrouw zijn gebleven." TKLEGRAPHISCBE BERlGTEN Londen , 6 Mei. In het Hoogerhuis heeft lord Granville aan lord Russell het verzoek gerikt om in het algemeen belang ujne aangekondigde motie betreffende den stand van het verschil met Amerika nog te verdagen. Hij voegde er bij dat hij nog vóór het Pinksterreces eene mededeeling omtrent den stand en de uitzigten der onderhandeling zoude doen. Lord Russell maakte zwarigheid om aan dit verzoek te voldoen, vermits het Huis zich reeds den 13den dezer zou "verdagen, hetgeen «ene discussie onmogelijk zou maken. Lord Granville beloofde daarop dat hij , zoo het noodig was en het Huis zulks verlangde, aanstaanden Maandag na het doen van eene mededeeling zou voorstellen dat het Huis zijne verdaging uitstellen of zijne vacantie verkorten zou. Op eene vraag van de lords Derby en Salisbury antwoordende, zeide lord Granville dat de correspondentie aanstaanden Maandag overgelegd zal worden. Lord Russell herinnerde dat lord Granville den 12den Junij des vorigen jaars plegtig verklaard had, dat de eischen wegens indirecte schade geheel ter zijde gesteld waren en geen onderwerp van het tractaat uitmaakten. Hij zou zijne motie uitstellen, indien lord Granville die verklaring thans herhalen wilde, met belofte dat hij in geene daarmede strijdige schikking zou treden. Hierop antwoordde lord Granville, dat er geenerlei voornemen bestond om in eenig opzigt af te wijken van de verleden jaar en ook in het loopende jaar gedane verklaring betreffende het tractaat van Washington. Na nog eenige woordenwisseling heeft lord Russell het doen zijner motie tot aanstaanden Maandag uitgesteld. In het. Lagerhuis heeft de attorney-general Coleridge op eene vraag van den heer O'Loghlen geantwoord dat, vermits het formulier van den eed veranderd is, naar zijn gevoelen de katholieken niet langer uitgesloten zijn van de betrekkingen van lord-kanselier in Engeland en lord-luitenant in Ierland. Vervolgens had eene lange discussie plaats over de bill betreffende het onderwijs in Schotland; een amendement van den heer Gordon ten gunste van het gebruik van den bijbel op de scholen werd met eene meerderheid van zeven stemmen aangenomen , niettegenstaande het van de zijde der regering met nadruk bestreden was. Beklyn , 6 Mei. De vertegenwoordiger van Amerika bij het scheidsgeregt te Genève, de heer Bancroft Da vis, vertrekt morgen van hier naar Parys. Rome, G Mei. Dj Senaat heeft aan den minister van oorlog de gevraagde 12 millioen bewilligd voor buitengewone oefening der militairen en voor nieuw materieel ten behoeve der artillerie. New York , 6 Mei. De correspondent te Washington van den Herald berigt dat de minister Fish eene conferentie gehad heeft met die leden van de comité's voor de buitenlandsche aangelegenheden , welke de zijde van het gouvernement kiezen, ten einde hen te raadplegen over het voorstel van Amerika betreffende de indirecte schadevergoeding. Die leden hebben echter dat voorstel niet aangenomen, en verklaard dat in eene zaak van zoo veel gewigt de verantwoordelijkheid niet uitsluitend op de republikeinsche partij behoorde gelegd te worden, en dat al de leden van de comités tot deelneming aan de conferentie moesten worden uitgenoodigd. Volgens de Tribune heeft de generaal Butler in het Huis van Vertegenwoordigers het voornemen aangekondigd om eene resolutie voor te stellen , de verklaring inhoudende dat het gouvernement behoort to volharden bij de te Genève ingediende memorie Philadelphia , 6 Mei (Times). Lord Granville neemt het door Amerika voorgestelde beginsel aan, maar verlangt dat het in de toepassing beperkt worde tot eischen, voortkomende uit soortgelijke omstandigheden als die waartoe het tractaat van Washington betrekking heeft Verder verlangt lord Granville dat Amerika de eischen tot indirecte schadevergoeding uit zijne memorie schrappe, dewijl zij niet onder de bepalingen van het tractaat vallen. Amerika verklaart die vordering voor onaanneemlijk vermits de memorie niet teruggenomen kan worden.
---

