VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
forige opgaaf f 9493.915 horveen en Bloemendaal. Door tusschenk. van den pastoor der < Parochie van 0. L. Vr. Onbevl. Ontvangenis. Van een huisvader f 100.—; van A. f 10.—; van zijne kinderen'f2.so; van B. f 4.20; opbrengst eener goudbeurs, op net sterfbed voor Z. H. Paus Wus IX bestemd f 65.75; Heer geef haar de eeuwige rust! — Eene moeder welke eerbiedig den • zegen vraagt voor hare kinderen 1f50.-. Te zamen 232.45 Jude Tonge. A 10-— las: Voor Z. H. den Paus . . . 50.— Joorn. Van een dienstmeisje. Voor P-H • 1-1 C. v. d. M. Tot zekere ni tentie. I negen, Paus en Koning! | .fcan U zien wij d' almagt van God; J CJ, gevangen in uw woning, I % toort zich niet aan al den spot. •fletrus toch verliet zijn' kerker *in 't stik donkre van den nacht; ' ej evenzoo zal d' Albewerker i «turen dengel, dien gij wacht. 6.30 Te zamen. ... ƒ 9793.661
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
•ot nog toe buitengewoon gezant en gevol- MAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. 'orige opgaaf. ƒ 848.12 J •verveen en Bloemendaal. Door tusschenk. van den pastoor der parochie van, 0. L. Vr. Onbevl. Ontvangenis 5.— lude Tonge. A 2.— Te zamen / 855.12*
---

AMSTERDAM, 29 Maart. Me Kruisdood.
De wereld is nog altijd dwaas gelijk le Joden op Goeden Vrijdag. De afgunst, de haat en de nijd waren ïoo hoog gestegen, dat— toen Christus >P de onmenschelijkste wijze door hen gekruisigd was, en m onnoemelijke pijnen, tusschen hemel en aarde opgeheven aan het schandhout hingde woede van hun kwaadaardigheid nog niet was bevredigd. Zoolang er nog adem was in het onmenschelijk gemarteld ligchaam van den Verlosser, bleef hun wreedheid in volle kracht, en gaf zij zich ongetoomd lucht in bitteren spot.
»Indien Hij de Messias is," schreeuwden zij sarkastiesch, «indien Hij de Messias is, dat Hij van Zijn Kruis korne en wij zullen in Hem gelooven. onderen heeft Hij gered; zich zelven tan Hij niet helpen." Zulke kreten gingen op, rondom het Kruis, en getuigden zelfs in hun boosaardigheid , hoe eh wat de vijanden van den Messias peesden. Ware de Zaligmaker op hün uitnoodiging van zijn Kruis afgedaald, zij zouden door het wonder verbaasd en verschrikt zijn gelest, maar niet bekeerd. Hun bloedrest was te hevig, dan dat hij door Rakelen zou zijn gestild. Mirakeyl had Christus "in menigte gedaan; r*ar juist daarom haatten zij hem *?* }e feller, en snakten zij in tijger- Sa?6 naor ziin dood. Als Jezus van ben areth den laatsten snik zou heb- CiAe?even; als Hij dood zou zyn dan ellJk dood; dan, maar ook eerst belden zij zich gerust achten en Cedl8d- Dan zou de Messias overnnen zijn, en het Jodendom gered!
n3l was de berekening van de toen'JJge moderne beschaving te Jeruven 1, Esne valsche berekening, die W^oosd had acht te geven op de DrS? lnB'van de voorzegging der eigen ?a£Tn* van IsraêL Door den kruisdood Wel Vhristus was niet de Messias, maar aU_i } Jodendom overwonnen, zooftiï 00den getuigden, die uit hunne my<* opstonden, en het voorhangsel, dat in den tempel openscheurde. Christus was in de gedaante van een booswicht aan 't Kruis gestorven. Toen Hij begraven was, werd Zijn graf door de Joden verzegeld en door een wacht bewaakt. Zij wisten immers, hoe Hij voorspeld had, dat Hij ten derden dage roemrijk verrijzen zou. De vijanden van Christus wilden zorg dragen, dat dit wonder zou worden verhinderd. En welke is de uitslag geweest van hunne waakzame voorzigtigheid ? Deze, dat de maatregelen, door hen genomen, om alle mogelijke bedrog te voorkomen, juist gediend hebben, om de verrijzenis van Christus buiten kijf te stellen.
Zoo heeft de menschelijke wijsheid zichzelve beschaamd, en de kruisdood, op de wreedaardigste wijze aan Christus voltrokken, om Hem te onteeren, heeft eigenlijk den Verlosser der wereld verheerlijkt. De gekruisigde scheen verwonnen, en wat de Christus-haters dachten hun triomf te zijn, was slechts hun ondergang en de oorzaak van de voltooijing der verlossing van 't menschelijk geslacht. Zelfs het middel, aangewend om zich van den dood van Christus te verzekeren, heeft een nieuw verwonderlijk leven voortgebragt. Immers de lans, die het hart van Christus na Zijn dood doorboorde, heeft daaruit het water en bloed doen vloeijen, die de H. Sacramenten der Kerk hebben voortgebragt.
Wat toen, voor achttien eeuwen, op Golgotha's kruin gebeurd is, herhaalt zich sinds dien tijd in de door Christus gestichte Kerk. De wereld heeft altijd Christus, dat wil zeggen zijne Kerk, gehaat, en haar voortdurend vervolgd. In die vervolging schijnt de Kerk, gelijk voorheen Christus, nu en dan onder te gaan. Telkens schijnt zij verwonnen, maar als de vijanden zich voorbereiden, om haar ten grave te dragen, staat zij wondervol op, en verrijst zij in een verjeugdigd leven. Deze geschiedenis der wereld duurt nu reeds meer dan acht-
len honderd jaren, en zet zich nog al-
tijd voort. De wereld vervolgt de Kerk, en de Kerk bestrijdt de wereld. Een strijd, welke duren zal tot den jongsten dag, door Christus voorspeld, en tot den dag van heden vervuld, te gelijk met de belofte, dat de magten der hel tegen de Kerk niets vermogen. Wel is waar, dikwijls scheen het, dat de overwinning der hel over de Kerk nabij was, en toch nooit heeft die overwinning zich vol-
tooid. Integendeel, de Kerk is ten allen tijde triomfantelijk uit den strijd getreden met vermeerderde kracht en nieuwen' luister.
Wat achttien eeuwen lang plaats gehad heeft, gaat op nieuw gebeuren. In onze dagen wordt een verwoede strijd tegen de Kejk gevoerd. Alle magten der hel en alle magten der wereld hebben tegen haar zaamgespannen; sluw beleid en overleg hebben haar ontwapend. Alles is haar ontweldigd, wat haar ontrukt kon worden. Zij bezit genoegzaam niets meer dan de geestelijke wapenen, haar door Christus geschonken, en zelfs het gebruik daarvan wordt zooveel mogelijk bemoeijelijkt en belemmerd. Geen wonder , dat de vijanden der Kerk jubelen. Zij meenen haar in hun magt te hebben, en derhalve dat haar ondergang nabij is.
De verblinden! Zij jubelen als de Joden onder 't Kruis, zoolang Christus leefde. Maar hoe dieper de Kerk in hun oogen gezonken schijnt en hoe meer zij schijnen te overwinnen, hoe meer de triomf der Kerk nabij is. Zij zal opstaan als Christus uit Zijn graf, en hare vijanden beschamen, op den dag dat zij verrijzen zal. Juicht dan, en jubelt en heft lofzangen aan voor den triomf, dien gij, vijanden der Kerk,, over de Bruid van Ghristus wenscht te behalen. Uw jubel zal een lijkzang worden op den dag, dat de katholieke Kerk het alleluja zal aanheffen, bij hare overwinning, die thans even ontwijfelbaar volgen zal, als het blijd alleluja gedurende achttien eeuwen geklonken beeft op het roemrijk verheerlijkt graf van Christus.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eindeiyk is het dan vastpcesteld, hoelang de Paasch-vakantie der Nationale Vergadering van Frankrijk zal duren. Toen de kommissie van prorogatie eergisteren bij het sluiten der zitting haar rapport' uitbragt en daarbij den rusttyd op 14 dagen bepaalde — van 30 Maart tot 15 April — zag men langs alle rijen der afgevaardigden slechts lange gezigten, want menig reisplannetje of lang verschoven bezoek dreigde plotseling in duigen te vallen. Men zag al aanstonds, dat het voorstel der kommissie niet naar den wensch der meerderheid was. By de gisteren gehouden stemming over dit onderwerp werd het dan ook verworpen,'; daarentegen werd met algemeene stemmen besloten de zittingen tot 22 April te staken. De minister van Binnenlandsche Zaken, Viktor Lefranc, vroeg vervolgens de benoeming eener permanente kommissie, welke der Regering gedurende het reces zal ter zijde staan. Dit werd goedgekeurd, en heden zullen de leden voor die kommissie gekozen worden.
Alzoo de Vergadering hield heden of gisteren hare laatste zitting, tot grooten spijt van Thiers, die zoo gaarne zijn belastingswetten vóór het reces had aangenomen gezien. Eergisteren nog heeft hij, volgens een korrespoi.u'entie aan de Indépendance Beige, het uiterste beproefd, om de kommissie over te halen in haar rapport liet begin der vakantie op 15 April te stellen; maar men verontschuldigde zich met de opmerking, dat de kommissie voor de belastingswetten met haar onderzoek nog niet gereed was. Thiers liet aanstonds informeeren, en tot z\jn schrik was het antwoord der laatstbedoelde kommissie— die trouwens geenszins gunstig voor het regeringsontwerp gestemd is — dat ze zelfs niet durfde beloven vóór den 22" met haar rapport klaar te zgn. Thiers was nu genoodzaakt toe te geven; maar toch kon hij de gelegenheid niet missen, om opnieuw zijn belasting op de grondstoffen aan te prijzen. De Regering heeft ze niet strikt noodig, zei Thiers o. a., om haar budget te doen sluiten, maar wel om aan Duitschland vertrouwen in te boezemen, en een nieuwe leening te verwezenlijken, welke de ontruiming van het fransche grondgebied door den vreemdeling zal bespoedigen. Toen de kommissie hiertegen inbragt, dat de belasting der ruwe stoffen toch eerst vruchten zou opleveren na een zeker aantal jaren, wanneer namelijk alle handelstraktaten met de buitenlandsche mogendheden zullen zijn afgeloopen, gaf Thiers ten antwoord, dat hij die traktaten wel vóór den vervaltijd dacht te kunnen vernietigen of opzeggen, gelijk dit ook met Engeland was geschied. Groot-Brittanje was daarover thans verstoord, doch die geraaktheid behoefde niet in overweging genomen te worden. Het fransch-belgiesch traktaat zou weldra denzelfden weg gaan als het fransch-engelsche, hetgeen des te gemakkelijker, valt, dewijl België geheel van Frankryk afhankelijk is, enz. enz. Kortom, uit Thiers' redevoering blijkt zyn bepaald plan __• tot afschaffing van alle handelstraktaten en 2° tot uitschrijving eener nieuwe leening om de ontruiming der nog bezette departementen te bespoedigen. Dit strookt eenigzins met het gisteren meegedeelde berigt van den Constitutionnel, hoewel het laatste gedeelte van dat berigt — dat Thiers nameiyk na die ontruiming terstond de ontbinding der Vergadering zou voorstellen — heden door den korrespondent van Daily News wordt tegengesproken. Terstond na het reces zullen in ieder geval de belastingswetten aan de orde moeten komen, en eerst daarna zal de legerwet een beurt krijgen, hoewel het rapport daarover bereids door den rapporteur Chasseloup-Laubat is ingediend. Dit rapport bevat de volgende belangrgke I punten: l 8 algemeene dienstpligtigheid, ¦|2° afschaffing van handgeld voor vrijwilligers, 3* van 20 tot 40 jaar blijft men ter beschikking van den Staat. 4° afschaffing van het regt tot remplaceering, 5° speciale zijn nimmer definitieve vrijstellingen, 6° de dienstdoende militairen zullen niet aan verkiezingen mogen deelnemen, 7° alle gewapende korporatiën z|jn onderworpen aan de krijgswetten, en staan onder direkt beheer van den minister van Oorlog of van Marine, en 8° niemand zal in het fransche leger worden opgenomen, zoo hij geenFranschmanis. Twee goede zaken springen hierby vooral in het oog: de afschaffing der nationale garde en de ontneming van het stemregt aan het leger.
Naast de regtszittingen, in zake den parijschen opstand van 18 Maart '71, wekt thans het proces van generaal Trochu kontra Figaro vooral de aandacht. Genoemd blad.is nameiyk door den generaal wegens lasterlijke mededeelingen aangeklaagd. Woensdag is het verhoor begonnen. Deredakteur van den Figaro, de heer Villemessant, verklaarde dat hy, hoewel geen bonapartist, toch niet had kunnen aanzien, dat de Keizerin door den generaal in hare regten werd gekrenkt. De eigenaar en mede-arbeider van het blad, de heer Vitu, voegde er by, dat alleen zyne waarheidsliefde als geschiedschryver hem op de bank der beschuldigden gebragt had. De getuigen: generaal Palikao, de gewezen prefekt Chevreau, de heer Busson-Billault, gewezen prezident van den Staatsraad, de oud-minister Brame, en de heeren Rouher en Schneider komen allen hierin overeen, dat Trochu vroeger een trouwe aanhanger des Keizers was, en openlijk had verklaard, liever op de trappen der Tuileriën te willen sneuvelen, dan die over te geven. Het gehalte der personaadjes, in dit regtsgeding betrokken, is het wat voord de algemeene belangstelling prikkelt. Morgen verschijnt het tweede deel van Jules Favre's geschiedenis van het Goevernement van Nationale Defensie. Merkwaardig is daarin o. a. zyn verslag over de onderhandelingen, die aan de kapitulatie van Parijs zijn voorafgegaan.
Omtrent de voorgenomen vergadering van pruissische Bisschoppen te Fulda wordt thans gemeld, dat die bijeenkomst den 9n April zal geopend worden. Te Hannover heeft de antipathie van Katholieken en konservatieven tegen de Regering dezer dagen nieuw voedsel gekregen. Gelijk men weet, was men aldaar voornemens, om aan de beide katholieke afgevaardigden Windthorst en Brüel op den tweeden Paaschdag een serenade bij fakkellicht te brengen, uit dankbaarheid voor hun heldhaftig en pligt matig gedrag in den pruissischen Landdag. Eergisteren nu kwam onverwacht het bevel der policie, waarbij de gansche manifestatie verboden wordt. Dat de verbittering over dien maatregel algemeen is, laat zich begrypen; doch een der bladen maakt de opmerking, dat de liberalen eigenlyk het meest reden tot ontevredenheid hebben. Immers, wanneer zij soortgelijke manifestatiën op touw zetten, worden die steeds toegelaten: de Regering schijnt dus te begrijpen, dat van de zijde der Katholieken geen rustverstoringen te vreezen zijn, terwyl dit thans van de zijde der liberalen wèl gevreesd wordt.
De bewering van sommige officieuze bladen, als zou Rusland niet in het allerminst een krijgshaftige houding in het Zuiden aannemen, en er niet aan denken om Sebastopol te versterken, wordt thans op hare beurt door een te Moskou versehynend blad tegengesproken. De haven van Sebastopol, zegt het blad, wordt wel is waar gedeeltelijk voor den handel opengesteld , maar zal voor het grootste deel oorlogshaven zijn; de stad zelve zal niet haar vorige sterkte bekomen, maar door verscheidene gedetacheerde forten beschut worden.
Te Rome zyn in de laatste dagen vele vorstelyke personaadjes den H. Vader komen bezoeken, als: de Koning en de Koningin van Denemarken met hunne kinderen, de prins en de prinses van Wallis, de hertog en de hertogin van Nassau , de markgraat van Baden, de vorst van Reuss, de prins van Saksen-Weimar met zijne jeugdige gemalin de prinses van Oldenburg, enz., enz. Thans wordt tegen half-April de komst van den Sultan van Turkye aangekondigd, en zelfs is. er sprake van, dat de Mikado van Japan eerlang in de Eeuwige Stad zal aankomen. Het berigt omtrent de groote revue, waaraan prins Frederik Karel en von Moltke zouden deelnemen, wordt in een romeinsche korrespondentie aan den Volksfreund een canard genoemd. Kort na Paschen zullen weder eenige bisschoppen door.Z. H. den Paus geprekonizeerd werden. — De plegtigheden der Goede Week in de Sixtijnsche Kapel en andere kerken worden dit jaar zoo stil mogelijk gevierd.
Er is opnieuw sprake van eene officiëele toenadering tusschen Rusland en den H. Stoel.
Te Grenada in Spanje moeten bg gelegenheid der voorbereidingen tot de verkiezingen vrij ernstige ongeregeldheden zyn uitgebroken.
---

Thiers en de Linkerzijde.
Het algiersche dagblad Seybouse bevat een intiem schrijven van den afgevaardigde der Nationale Vergadering Lambert aan een zijner vrienden'; hieruit blijkt duidelijk in welke betrekking de prezident der fransche Republiek tot de linkerzijde staat. De brief luidt als volgt: »Versailles, 6 Maart 1872. Gisteren was er dinee bij den prezident, waaraan Jacques, Warnier en ik deelnamen met een aanzienlyk getal afgevaardigden, behoorende tot de verschillende groepen der linkerzijde. De heer Thiers heeft ons verzekerd dat hy met alle kracht de kwalifikatie voorloovig verwierp, die de reaktie als een kogel wil vasthechten aan het woord republiek in het voorstel-Lefranc, voornamelijk gerigt tegen de bonapartistische reaktie. Thiers voegde er bij, dat naar zijne meening, de Nationale Vergadering hare ontbinding niet kan uitspreken alvorens het grondgebied bevrijd is. Te vergeefs zeggen wij hem: Ga steeds vooruit, bevestig stoutweg de republiek; het land zal met u zijn. — Hy zou wel willen, voorzeker; maar de meerderheid! de meerderheid!
»Wij hebben hem gevraagd, op welk tydstip hij de geheele ontruiming van het grondgebied mogelyk rekende. — Binnen een jaar, misschien, gaf hij ten antwoord, kunnen wy de reeks der definitieve betalingen beginnen." De inhoud der laatste zinsneden strookt vrij wel met eene parijzer korrespondentie van Daily News, volgens welke het door den Constitutionnel verspreide berigt — gisteren medegedeeld — als zou Thiers gedurende de vakantie met Pruissen onderhandelen over de ontruiming der nog bezette departementen, geheel ongegrond zyn.
---

De Internationale in het Zuiden van Frankrijk.
Te gelykertyd met de bonapartistische propaganda — zoo schrijft l'lmpai-tialdtt Loiret — wordt de propaganda der Internationale in het Zuiden op groote schaal uitgeoefend, en werken overal komplotten in het duister. Onlangs bood zich te Dombes, in de provincie Bourgogne, een jongmensch in het klooster der Trappisten aan als novice. Men neemt hem op, en gedurende eenigen tyd wekt zijn gedrag niet den minsten argwaan, maar op zekeren dag vertoont hy zich voor den prior, werpt zich aan diens voeten en bekent dat hij niet het geringste voornemen had om kloosterling te worden; hij was een agent der Internationale en men had hem naar het klooster gezonden, voorzien van de meest geperfektioneerde werktuigen om het in brand te steken. Getroffen door de liefde, waarmede hij was ontvangen, had hij echter den moed niet gehad zijne afschuwelijke zending ten uitvoer te brengen, welke slechts het voorspel moest zyn van een heilloos drama, dat op verschillende punten zou worden gespeeld. Aiguebelle en nog een ander klooster, om slechts van dezen te gewagen, waren even als het klooster te Dombes bestemd om door petroleum verwoest te worden. Naar l'lmpartial du Loiret verder verneemt, heeft men den jongeling naar den vreemde laten ontsnappen, om zich tegen de wrekende slagen zyner «broeders en vrienden" te vrywaren.
---

Pruissische Regtvaardigheid.
In Oktober 1570 werd het vertrek uit de elzasser stad Mühlhausen — thans geannexeerd — van de pruissische rekwizitionairen door de uitjouwingen van eene ongewapende menigte begroet; een losbranding, ten gevolge waarvan een tiental inwoners gedood of gekwetst werden, maakte hier een einde aan. Bloed was evenwel niet genoeg, er moest ook geld zijn, en dat zou er komen, al ging men opzijn hoofd staan. Vijftigduizend frank, en wel terstond te betalen, was de eisch. Men protesteerde en meende te kunnen onderhandelen; maar de kanonnen, gapende naar de wijken der werklieden, en de bedreiging van een onmiddellijk bombardement waren argumenten, waartegen niet veel viel in te brengen. De stad betaalde en bleef gespaard. Na afloop van den oorlog echter eischte de gemeenteraad van Mulhouse deze som van Duitschland terug, niet denkende een gunst te vragen, maar de eenvoudige teruggave van geld, dat aan de stad op de willekeurigste wijze was afgeperst. De onbilhjkheid van den eisch niet kunnende aantoonen, wist Bismarck er evenwel iets anders op te vinden, om de terugbetaling te ontduiken. »Op een oogenblik dat men te Mulhouse met groot succes inschrijvingen organizeert, — voor de bevryding van FrankriJks grondgebied — welke ten doel hebben openlyk gevoelens van haat tegen Duitschland aan den dag te leggen", zoo schrijft hy o. a. in zyn antwoord aan den gemeenteraad, »kan ik 't niet gepast vinden den Keizer de teruggave te verzoeken van een boete, welke uwe stad vroeger is opgelegd."
---

