VRIJWILLIGE BIJDRAGEN. VOOR z. H. den Paus-Koning.
ïïorige opgaaf. f 9793.66* jßedum. Prov. Groningen. H. Va-1 der! zegen ons en onze kinderen! 16.— »an drie Twenthenaars voor Z.H. onzen eerbiedwaardigen Opperherder Paus-Koning, Pius IX. Ter cere van de H. Martelaren , van Gorkum. Een muntb. . * 10.— S Gravenhage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop. Van Andreas. Nederige bijdrage voor Z. H. den Paus •>•— Jrnsum. Ter eere van den 11. Jozef. 22.— Voor den gevangene van het Vatikaan 1150 8. H, • 10— Te zamen. ... ƒ 9858.161
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOI.- MAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. ƒ 855.12$ Bedum. Prov. Groningen. Voor onzen gezant te Rome 1.— Voor den gezant, graaf Duchastel. 0.50 Te zamen ƒ 856.62*
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Met versnelden marsch heeft de Na- T tionale Vergadering van Frankryk giste- s ren de begrootingen van Binnenlandsche ï Zaken, van Algerië, van Justicie, van J Oorlog en van Financiën goedgekeurd, c en daarbij elke diskussie vermeden, welke \ tot een volgend jaar kon worden mtge- g steld. Heden zullen nog twee zittingen gehouden worden, om het restje van ( 'tgeen op de »orde van den dag' voor- kwam, af te handelen. Het postverdrag , met Duitschland is echter tot na het i reces verschoven. Ten slotte werd de l permanente kommissie van vijftien leden ( gekozen, welke tijdens.het reces de Re- * gering zal bijstaan. Vermoedelijk zullen dezelfde leden, aan welke deze eer de vorige maal te beurt viel, herkozen zijn, 1 tenzij zij zelven van die onderscheiding 1 verschoond wenschen te blijven. ' J Doch ook de overige afgevaardigden \ zullen hun tijd niet in ledigheid doorbrengen, daar de zittingen der Alge- ¦ meene of Departementale Raden ter- ' stond na Paschen zullen geopend worden, ' en de meeste hunner* daarin zitting heb- 1 ben. De republikeinsche afgevaardigden, ] 2egt de Avenir National, zullen zich die j gelegenheid ten nutte maken, om de ' Algemeene Raden over te halen tot het : •„ten eener petitie aan de Nationale Vergadering waarbij,— overeenkomstig de wenschen van Ernest Picard — de gedeeltelijke vernieuwing der Vergadering en **et stichten eener Tweede Kamer zal gedaagd worden. , Ook Thiers zal handen vol werks «ebben. Behalve zijn ware of vereende onderhandelingen met Bismarck W ontruiming der nog bezette depar-2>»en, zal ook met de stad Parijs C tVereffening moeten plaate hebben ' £ tegemoetkoming voor deMOmilhoen o_siken' vvelke de stad verleden jaar aan 7rl(-gsschatting betaald heeft. Volgens het l^al des Débats moeten de grondslage? voor die vereffening reeds gelegd zyn. .-^tusschen is voor het oogenblik de Jemeene aandacht der pers geheel £_? geri§t °P het ProceS V,an k.u U_ra %. waarin dagelijks verschilere aanzienlijke personaadjes als getm«!* optreden. Sommige bladen meenen te hebben, dat bij voorkeur *'!e .voorname aanhangers van het kei? rr>jk worden opgeroepen, en voegen Z .de insinuatie 6§ , dat Trochu beter .nad gedaan?, met zich in vredesnaamjmaar - *'.... , i. _ ....- ¦--* een klein weinig te laten belasteren, dan zich zelven en anderen aan allerlei onaangename onthullingen bloot te stellen, waarbij de keizerlijke familie zeker niet gebaat zal zijn. Eergisteren werden o. a. de oud-prefekt van policie Piétri en maarschalk Mac-Mahon gehoord: de laatste ontkende gezegd te hebben: »ik hield Trochu voor een eerlijk man". Deze uitdrukking was hem namelijk door den Figaro in den mond gelegd. Vervolgens legde de oude generaal Changarnier zijne verklaringen af, waarna gisteren een gansche reeks afgevaardigden, officieren en ambtenaren achtereenvolgens als getuigen optraden. Naast het proces-Trochu zal het publiek nu een kleine afleiding zoeken in het heden verschijnende Tweede Deel van Favre's geschiedenis van het Goevernement van Nationale Defensie; een werk, dat trouwens een nadere- kennismaking allezins verdient. Eenige merkwaardige passages daaruit zal men aantreffen in het opstel: De Gedenkschrijten van Jules Favre, in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel. Evenals het fransch-engelsche, is thans ook het fransch-belgische handelstraktaat definitief opgezegd. [Zie telegrammen].
Nu de pruissisché Landdag is uiteengegaan, en de Rijksdag eerst Maandag den 8n April zal geopend worden, moet het politieke nieuws in Duitschland vooreerst wel schaarsch blijven. Be Germania kondigt intusschen aan, dat terstond na de opening van den Rijksdag de bekende <pa_-moordenaar Emile Westerwelle een petitie zal indienen, tot wijziging van het wetboek van strafregt, d.i. tot bijvoeging van een artikel, waarby onschuldige gevangenen, die op ongegrond vermoeden waren opgesloten, na hunne invrijheidstelling regt zullen verkrijgen op schadevergoeding voor de krenking hunner eer.
Als Windthorst zich by deze petitie aansluit met zijn voorstel tot dekking van het brievengeheim, kan men over dit onderwerp al aanstonds belangryke debatten verwachten.
Voorts wordt reeds veel I over de aanstaande wet tot regeling der persvrijheden, welke thans in de verschillende Staten van Duitschland zeer uiteen loopen, maar daarna uniform zullen worden. Wurtemberg geniet voor het oogenblik de meeste vrijheden, en is dus het minst over de voorgenomen wijziging gesticht. Prins Bismarck, die de Paaschdagen te Varzin zou doorbrengen, wordt reeds heden weder te Berlijn verwacht. Men zegt, dat hij nieuwe plannen tot vervolging van het pruissiesche episkopaat voorbereidt, vooral ten opzigte der exkommunikatiën van garnizoensgeestelijken. In Cisleithanië zit men in gespannen verwachting den uitslag der verkiezingen voor den onlangs ontbonden boheemschen Landdag te gemoet te zien. De Ausgleich met Galicië is nog altijd in de maak, en of hij ooit zal verwezenlijkt worden, is het geheim der goden. De hongaarsche Kamer van Afgevaardigden is met haar ontwerpkieswet nog steeds aan art. 1, en de oppozitie is onvermoeid in het noodeloos redeneeren. Kossuth, het hoofd der oppozitie, moet dezer dagen zelf gezegd hebben, dat het hem begon te vervelen; maar een Compromis behoort tot de vrome wenschen. Eerst half-April zal er een einde komen aan dat gehaspel; dewijl dan het mandaat der afgevaardigden afloopt. De Sultan van Turkije zal den 15n April zjjne hoofdstad verlaten, om zich over Rome naar Frankrijk te begeven, ten einde de tentoonstelling van Lyon te gaan bezigtigen, en vervolgens naar Oostenrijk te vertrekken, waar hij te Weenen de wereld-tentoonstelling zal bezoeken. Het is nog onzeker, of de Groot-Vizier hem op zijne reis zal vergezellen. „Het oproer te Grenada in Spanje is reeds gedempt." Zoo luiden de officieele berigten, maar volgens de Gaceta is dit minstens voorbarig. De burgerwacht had in de lucht geschoten, toen zjj bevel kreeg de oproerlingen uiteen te drijven, en denzelfden avond werd te Madrid een ministerraad gehouden, uitsluitend om over den toestand van Grenada te beraadslagen. De zitting duurde den ganschen nacht. De aanleiding tot het opi roer werd gegeven doordien de leden 1' van het stembureau — onder voorwendsel bij het opnemen der kiezerslij s_____^____^*___^^___ ten— eenige onregelmatigheden hadden plaats gehad — door den goeverneur ontslagen werden. De aanstaande verkiezingen houden het gansche land voortdurend in koortsige spanning.
In Engeland is thans een sociale beweging uitgebroken van een geheel bijzondere beteekenis. Onder de pachters van Warwickshire heeft zich namelijk sedert eenige dagen een werkstaking onder de landbouwers zóó zeer uitgebreidt, dat reeds acht aangrenzende graafschappen er door in beroering gebragt zijn. De pachters willen natuurlijk een verbetering van hunne verhouding tot delandheeren. Men vreest bovendien eene koalitie tusschen hen en de werkstakers der nabijgelegen steden. [Zie overigens achterstaanden telegram uit Londen].
Juarez, de prezident van Mexiko, verkeert voortdurend in hagchelijke omstandigheden tegenover de opstandelingen. Ondanks den dood van hun leider, Porfirio Diaz, blijven de muiters hardnekkig vechten, en hebben bijna het geheele noorden der republiek in hunne magt. Zooals men weet, wacht Juarez op de gelegenheid, om één geweldigen maar beslissenden slag te leveren.
In de Vereenigde Staten van Noord- Amerika worden alom toebereidselen gemaakt voor de aanstaande prezidentskeuze. Zelfe de vrouwen nemen daaraan ijverig deel, en vereenigen zich tot talrijke klubs, waar steeds de rezolutie wordt aangenomen en verkondigde dat aan de vrouw het stemregt moet verleend worden, sals een eerste stap tot de volledige emancipatie der vrouw." Als een bewijs harer diepgevestigde principen, verklaren de dames openlijk, dat zij zich zullen aansluiten bij de partij, die haar het stemregt verschaft, onverschillig welke, radikalen of gematigden! Men ziet, ze nemen het zoo naaaw niet, als ze maar mogen stemmen!
---

De Wet op de Internationale in Frankrijk.
Het Journal Officiel bevat thans den tekst : van de wet welke de fransche Nationale ¦ Vergadering onlangs tegen de Internatio- 1 nale heeft aangenomen. Hij luidt als voigt: i Art. 1. 'Elke internationale Vereeniging, i die, onder welke benaming ook en in de 1 eerste plaats onder die van internatio- ( nale Vereeniging van werklieden, ten i doel heeft tot staking van den arbeid, afschaffing van het regt van eigendom, ( van de familie, van het vaderland, van 1 de godsdienst of van de vrije uitoefening 1 van de eerediensten aan te sporen, zal, 1 alleen door het feit van haar bestaan en ( vertakkingen op fransch grondgebied, zich 1 schuldig maken aan vergrijp tegen den ¦ openbaren vrede. Art. 2. Elke Fransch- i man, die, na de afkondiging der tegen- i woordige wet, zich zal verbinden, of i handelingen van een verbondene zal : verrigten, met de internationale Vereeniging der werklieden, of met elke andere Vereeniging, welke dezelfde leer belijdt en hetzelfde doel heeft, zal gestraft worden met opsluiting van 3 maanden tot 2 jaren, benevens eene boete van 50 a IÖOO fr. Bovendien zal hij verstoken kunnen worden van al zijne burgerregten, sn van andere regten, omschreven bij Art. 42 van den Code Pénal, gedurende minstens 5 en hoogstens 10 jaren. De vreemdeling, die zich in Frankrijk als lid zal aansluiten, of als zoodanig handelen, zal gestraft worden met de straffen, door de tegenwoordige wet bepaald. Art. 3. De straf van gevangenis kan tot 5 jaar, en die van de boete tot 2000 fr. worden opgevoerd ten opzigte van allen, Franschen of vreemdelingen, die een funktie in bovengenoemde Vereenigingen zullen aannemen, of die met hun weten zullen hebben bijgedragen tot hare ontwikkeling, het zij door haar kollektieve of individueele adhaesiën te bezorgen, hetzij door hare leerstellingen, statuten en cirkulaires te verspreiden. Bovendien kunnen zij door de korrektioneele regtbanken, na voleinding der straf, onder toezigt van de policie worden gesteld voor een tijdsverloop van minstens 5 en hoogstens 10 jaren. Elke Franschman op wien de voorgaande paragraaf zal worden in toepassing gebragt, zal, gedurende denzelfden tijd, onderworpen blijven aan depoliciemaatregelen toepasselijk op vreemdelingen , overeenkomstig de artt. 7 en 8 van de wet van 3 December 1849. Artikel 4. Zullen gestraft worden met 6 maanden tot 1 jaar gevangenis en een boete van 500 fr., diegenen, welke wetens een lokaal hebben geleend of verhuurd voor eene of meerdere vergaderingen van eenige party of af deeling der bovengemelde vereenigingen, alles zonder praejudicie der zwaardere straffen, toepasselijk overeenkomstig den Code Pénal op misdaden en vergrijpen van eiken aard, waaraan de aangeklaagden , van welke in de tegenwoordige wet melding is gemaakt, zich schuldig hebben kunnen maken, hetzij als hoofddaders, hetzij als medephgtigen. Art. 5. Art. 463 van den Code pénal zal in toepassing kunnen gebragt worden, wat de gevangenisstraffen en de boete betreft, bepaald door de artikelen, die voorafgaan. Art. 6. Omtrent de bepalingen om den Code Pénal en die der vroegere wetten , waaraan door de tegenwoordige wet niets is veranderd, zal met de ten uitvoerlegging daarvan worden voortgegaan. Art. 7. De tegenwoordige wet zal in alle gemeenten bekend gemaakt en aangeplakt worden.
---

Verscheidenheden.
Ten gevolge van de klagten, in fransche bladen aangeheven over revolutionaire woelingen der naar Geneve uitgewekene leden der parijsche Commune, is door het zwitsersche Bondbestuur een kommissaris naar Geneve gezonden om op de plaats zelve een onderzoek te dier zake in te stellen. Nadat deze met geruststellende verzekeringen van daar was teruggekomen, heeft de Regering van het kanton Geneve, die verzekeringen bevestigend, thans ook een door de bedoelde uitgewekenen in eene op den 20° dezer gehouden bijeenkomst onderteekend protest aan den bondsraad toegezonden, waarin zij met den meesten nadruk de uit Frankrijk tegen hen ingebragte beschuldiging van zich afwerpen, als of zij eene uitgebreide zamenzwering tegen het fransche goevernement smeedden, en eenen gewapenden inval in Savoye voorbereidden. »De overheden van het kanton Geneve," wordt in dat protest gezegd, szullen zelven getuigen, dat, hoe vele volgelingen van onderscheiden politieke rigtingen ook eene toevlugt op zwitsersch gebied gezocht en gevonden mogen hebben, door geen hunner de wetten des lands met meer naauwgezetheid geëerbiedigd is geworden, dan door hen, die ten gevolge der Communebeweging uit Frankrijk gebannen zijn." «Vermits de overheden van Geneve deze getuigenis in de daad gegeven hebben — zegt een offizieus bernsch dagblad — natuurlijk voor zooveel hun gebied aangaat, zoo spreekt het van zelf dat de Bondsregering zich niet genoopt kan gevoelen, om maatregelen tot verwijdering der fransche uitgewekenen te nemen, en zulks te minder, daar, gelijk officieel verzekerd wordt, die verwijdering nog geenszins door het fransche goevernement gevorderd is, en waarschijnlijk ook niet gevorderd zal worden."
Verleden Woensdag heeft te Londen, 1 onder voorzitting van den heer Odger, ' een meeting plaats gehad van gedele- i geerden der maatschappijen, welke zich < gevormd hebben tot bestrijding der bill i betreffende de koninklyke parken. Er < werd een brief van den heer Gladstone i voorgelezen, waarin deze de weigering i herhaalt, om eenige deputatie te ont- i vangen, zoolang de bill nog niet door het Lagerhuis in komitee onderzocht is. Daarop is besloten aan den heer Gladstone een verklaring te zenden, houdende dat men trachten zal de inzigten des volks door andere middelen dan door eene deputatie te doen gelden. Eindelijk is een rezolutie aangenomen ten gunste van het beleggen van volksvergaderingen in alle steden, om deze aangelegenheid te bespreken. De ministeriëele dagbladen van Berlijn bevatten vry dubbelzinnige artikelen over de italiaansche reis van prins Frederik Karel, die als Communiqués worden aangezien. Een dezer artikelen luidt als volgt: »De buitengemeen hartelijke ontvangst, welke aan den prins Frederik Karel op zijne reis naar het Oosten van den kant van het italiaansche Hof is ten deelgei vallen, blijft voor de drukpers eene ge• reede aanleiding tot allerlei politieke • gisssingen. Zelfs duitsche bladen hebben i zich daardoor laten verleiden om van . eene blijkbaar alleen tot vermaak' en t uitspanning ondernomene reis eene ge.1.1. ... ..¦s7v-.^s..^^;^>.s/,^^'_-—_&<_¦ -;._'. wigtige politieke zending te maken. Zulke gissingen getuigen van eene zeer gebrekkige kennis van personen en omstandigheden.
«Daargelaten dat de tegenwoordige politieke gesteldheid van Europa ons zelfs in de verte niet noopt om thans naar nieuwe alliantiën te zoeken, zou ook een prins, die zich nooit met de politiek bemoeid heeft, aan wien de kunsten en'jkronkelwegen der diplomatie geheel vreemd zijn gebleven, en wiens eerzucht zich bepaalt tot de getrouwe en volledige vervulling der pligten van zijne militaire betrekking, zich niet ligt met zulk eene zending belast hebben. Wat' hier en daar in zekeren zin, tot staving der bedoelde onderstelling, afgeleid wordt uit de omstandigheid, dat de prins Frederik Karel te Rome geen bezoek aan den kardinaal Antonelli gebragt heeft, niettegenstaande tot dus verre geen der te Rome komende vorstelijke personen zulk een bezoek heeft nagelaten, bewijst volstrekt niets, te minder, daar de prins even min den Italiaanschen prezident-minister of eenigen anderen Italiaanschen minister met een bezoek heeft vereerd. Mag men hieruit gevolgtrekkingen afleiden, dan zou de omstandigheid, dat de Prins gedurende z\jn verblijf in italië alle aanraking met politieke personen vermeden heeft, juist als bewijs kunnen dienen, dat zjj_e reis geenerlei politiek doel heeft gehad. „Hiermede willen wij echter geenszins het gevoelen bestrijden dergenen, die de gulle ontvangst van den Prins bij het italiaansche Hof als van bijzonder gewigt beschouwen voor de bevestiging der hartelijke betrekkingen tusschen Duitschland en Italië. In dien zin wordt ook de aan den prins Frederik Karel door de koninklijke familie van Italië betoonde onderscheiding in de hoogste kringen te Berlijn opgevat."
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 30 Maart
Men leest in het D. v. Z. het volgende: „Hoe pleizierighet betalen van inkomstenbelasting is, bleek dezer dagen in Engeland.
„Uithoofde van den gunstigen toestand van de engelsche financiën heeft de minister Lowe voorgesteld, om van alle personen, die tot en beneden 300 pond (ƒ3600) 's jaars inkomen hebben, 80 pond (ƒ960) van hun ontvangsten niet te belasten. Volgens het oordeel van dien minister werd de mingegoede klasse het zwaarst door de income-tax gedrukt. De minister was getroffen door de vele brieven, welke hij van verschillende gentlemen had ontvangen, en waarin om vrijstelling van belasting gesmeekt werd, onder voorgeven, dat men niet wist waar het geld van daan te halen, i dat men opbrengen moset.
»Nu wordt men, weliswaar, met den tijd tegen zulke smeekgebeden gehard en an men ook moeijelijk bepalen of zulke Destanden niet door eigen schuld zijn eroorzaakt, doch men handelt daarom iet onwys, als men het oor niet voor ie klagten sluit. De waarde van het geld s verminderd en alles is duurder geworen; de arme drommel betaalt belasting ls hy thee, koffij , bier of gedistilleerd rinkt; hij betaalt belasting voor zijn uiker, en wordt daarbij nog somtijds eer zwaar door lokale belasting gedrukt. »In plaats van dus de gedeeltelijke dis•ensatie slechts tot klassen van 200 >ond sterling, zooals vroeger, te doen litstrekken, wilde de minister nu er >ok klassen van 300 pond in begrepen den, en de onbelaste som van 60 op _ pond brengen. Op deze manier zouden er 440,000 menschen van een lastigen druk ontheven worden, terwijl de schatkist er maar 310,000 pond sterling door zou verliezen. Het betalen van income-tax schijnt den Engelschman niet prettig te vallen, want luide juichtoonen weerklonken door de zaal, toen dit voorstel op het tapijt werd gebragt."
De leden van het Openbaar ministerie bij de arrondissementsregtbank alhier, hebben een adres aan de Tweede Kamer gerigt, waarin zij hunne bedenkingen tegen het onlangs ingediende ontwerp van wet, houdende eene nieuwe regterlijke inrigting, uiteenzetten. De slotsom van dit adres luidt aldus: „Waar, gelijk hier sedert jaren versterking van personeel en verbeterde bezoldiging gewenscht worden, waar sinds lang het gemis van een vierden _—__ substituut-officier tot verlichting van hem, die de strafzaken behandelt, dringend gevoeld is, en waar, bij eene nieuwe organizatie, de schoone gelegenheid geopend wordt om aan die behoefte, welke algemeen erkend wordt en nimmer weersproken is, te gemoet te komen, daar durven de ondergeteekenden zich vleijen, dat hun billijk verzoek niet zal worden afgewezen, maar dat bij het behoud van hunnen rang, zoowel verhooging van bezoldiging, als vermeerdering van personeel mogen te gemoet zien."
Uit het door het bestuur van Fmta* uitgegeven bulletin over Januarij en Februarij van dit jaar blijkt, dat gedurende die twee maanden 420 zeilschepen zijn verongelukt, te weten: 256 engelsche, 38 fransche, 25 amerikaansche, 22 duitsche, 20 grieksche, 14 italiaansche, 11 hollandsche, 9 noorweegsche, 4 deensche, 4 zweedsche, 4 portugeesche, 3 oostenrijksche, 2 spaansche, 1 turksch, 1 russiesch, 1 nikaraguasch, en 5, welker herkomst onbekend is. Onder dit aantal zijn begrepen 31 zeilschepen, die, wegens het uitblyven van berigten te hunnen aanzien, ondersteld worden met man en muis te zijn vergaan. Het aantal der gedurende het genoemde tijdperk vergane stoomvaartuigen beliep 39, waaronder 6, die wegens gemis van berigten verloren gewaand worden.
Het Alg. Ned. Adv. 81. bevat een schrijven over de zaak Sassen te Curacao, waarin wordt beweerd, dat zonder krachtige beweging van de ned. pers, het verzoek der rekwestranten uit Curacao wel geen gunstig gevolg zal hebhen, en dat een enquête noodig is, om de zaak tot klaarheid te brengen. Omtrent de persoonlijkheid van den heer Sassen wordt in 't blad herinnerd, dat de 55--jarige mr. Sassen een man is van een onbevlekt verleden, oud lid der prov. staten van Limburg en van den gemeenteraad van Maastricht, tot tweemaal op de lijst der kandidaten voor leden van den Hoogen Raad gebragt, een talentvol en ervaren regtsgeleerde, die eens , in het hem vreemde distrikt Nijmegen, tegenover den heer van Nispen, meer dan 700 stemmen bekwam voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, en aan wien' velerlei onderscheidingen te beurt vielen, gedurende de 25 jaren, dat hij te Maastricht de aanzienlijkste regtspraktyk in handen had.
---

