VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
'orige opgaaf. 9858.1GJ chijndel. S., W. en R 30.— 'udenbosch. Voor onzen zeer geliefden H. Vader Pius IX, Paus en Koning; op goeden Vrijdag, uit dankbaarheid voor Gods goedheid. — Wordt wakker' het is reeds de tweede maal, dat ik u uitnoodig, en geef wat. ... 10.— ,e gemeente Aarlanderveen. Aan den hoogvereerden, diep gehoonden Paus-Koning, den gevangen Opvolger van haren patroon 100.— s Hage. St. Antonius-parochie. J. A. Hij ruste in vrede fs.—; N. A. vraagt 's Pausen zegen f 5.—. Te zamen *-0. •tten. Voor den H. Vader, ter eere van den H. Jozef. Moge het "Genootschap der gedurige vereering van den H. Jozef" steeds in bloei toenemen. — Een zelateur van die godvruchtige vereeniging, gevestigd in het St. Jozefs-gesticht 3.97$ Te zamen. ... ƒ 10,012.14
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
OT NOG TOE BDITEÏGEWOO- GEZANT EN GEVOLMAGTrGD MINrSTEn VAN Z. M. DEN KONrNG DER KEDERIANDEN BH DEN PAUSELUKEN STOEL. horige opgaaf. / 856.624 Schijndel. S., W. en K.. . . . 10.— Urlanderveen. Aan den edelen graaf Duchastel 10.— rflage. St. Antonius-parochie. L. S. Voor den graaf Duchastel. . 2.37 J dem. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop. Van Andreas. Ter vereering van Z. £. den graaf Duchastel, wiens opregte vaderlandsliefde en juist begrip van Neerlands eer en belang zekerder blijken, dan van hen, -wier woord en pen, door partijzucht bestuurd, in strijd met het regtsbegrip en de lessen der ervaring, slechts weten af te breken 250 Te zamen f «»•»>
---

AMSTERDAM, 2 April. Twee Afvalligen.
Met steeds klimmende belangstelling en daarom in één adem hebben wij de eerste aflevering van denderden jaargang der Ascetische en polemische Bibliotheek gelezen. Zij is eene hollandsche vertaling eener brochure van den luikschen advokaat Paul Crombet door J. Dijckmann, Pr. en heeft tot opschrift: de oorsprong der LIBERAAL-KATHOLIEKE RIGTING. De titel had meer aan den inhoud beantwoord, indien hij kudde: hetverderfüjke der liberaal-katholieke rigting aangetoond in de lotgevallen van de Lamennais. Immers het werkje eindigt met de volgende woorden waarin de slotsom wordt aangegeven: „Dedroeyige geschiedenis, welke wij verhaalden, ïs niet enkel die van een man, maar tevens van het stelsel, dat in dien als ingevleeschd was. Toen de lamennais "met geheel zijn roemvol van verknochtheid aan de *-erk brak en het woord des opstands: ?°» serviam, uitriep, sprak het h katholicismus door zijn mond, daarmede heel zijnebeï^e-ijke theoriën te doorschouwen. {Hden de encyklieken, waarin de i>s het liberalismus veroordeelt, be£°<;fte aan eene regtvaardigmg, het £drag van de Lamennais is daar, om ? te geven. Wat moet de. liberale J.enkwijze hoogst gevaarlijk zijn, daar £J een man in den afgrond der ge- Jofsverzaking deed storten, dien de Skbare bewondering der Kathoheien reeds als een nieuw licht der *;erk had begroet! Vele werken, uitrende diensten, wier sporen nog E 1 ziJn uitgewischt, schenen ons ÏS regt te schenken, om hem dien h.,Tr°Uen «aam toe te kennen. Maar to. t $eraUsn>us komt; het vernietigt 'net dien roem de verdiensten en laat ons ia hare plaats het afzigtelijk schouwspel van een afgevallen priester ontwaren. De overwinnaar van het gallikanismus wordt de dienaar deirevolutie; en bij zijn sterven stoot hij het Kruis des Verlossers en de zegeningen der Kerk van zijn laatste rustplaats weg. »Dat heeft het liberalismus uitgewerkt, hetgeen voorwendt katholiek te zijn, en onder voorgeven van de Kerk te dienen, haar goddelijk gezag en onfeilbare leer miskent!"
Aan dit boekje wenschen wij eene algemeene verspreiding toe, dewijl het onder alle klassen van lezers nut kan stichten. "Wie van feiten houdt en gaarne een geschiedverhaal leest, dat de waarheid put uit de meest geloofwaardige bronnen, zal hier eene schets vinden der lotgevallen van een man, die vóór veertig jaren veel opzien verwekte en een merkbaren invloed uitoefende op de denkwijze van zijnen en den volgenden tijd. Leerzaam en stichtend ook voor allen moet het wezen uit de voorvallen van de Lamennais te vernemen hoe de hoogmoed zelfs hen tot diepen val brengt, die, met groote talenten verrijkt en met brandenden ijver bezield, geroepen en bestemd schenen om aan Kerk en maatschappij de uitstekendste diensten te bewijzen.
Wie zich met de groote vragen van den dag bezig houdt, zal hier zonder veel nadenken begrijpen wat eigenlijk liberalismus en liberaal katholicismus te beduiden hebben. De beste wederlegging van dit laatste zal hij vinden in de rampzaligheid, waarin het zijn voornaamsten voorstander gestort heeft. Ook wordt hier de zin duidelijk der stellingen, waarin de Kerk het liberalismus veroordeeld heeft. Immers de beroemde Encykliek van Gregorius XVI veroordeelde het liberalismus , gelijk het werd geleeraard door de Lamennais; en wat deze wilde, wordt hier uit zijne eigene geschriften aangetoond. Van geen gering belang is dit laatste punt, dewijl de liberale Katholieken op vele wijzen den zin dier Encykliek hebben trachten te verdraaijen. Hier kunnen zij leeren, dat de Lamennais zelf hen in alle die verdraaijingen is voorgegaan, en dat echter de Paus hem altijd als weerspannig bleef beschouwen. De ascetische en polemische Bibliotheek moge ons nog meer zulke afleveringen aanbieden, al zijn het dan ook vertalingen van uitheemsche werken.
Veel verwantschap met het hierboven vermeld werkje heelt een andere brochure, dezer dagen te Roermond verschenen onder den titel: Eene bladzijde voor de Kerkelijke Geschiedenis van onzen Tijd. Döllinger, zijne verklaring en zijn aanhang (naar het Hoogduitsch). Hoeveel overeenkomst bestaat er tusschen de Lamennais en Döllinger! Wie weet of het slechte voorbeeld van den eerste niet tot den diepen val van den tweede heeft bijgedragen ? want zeker is het, dat zij onderling vriendschapsbetrekkingen hadden aangeknoopt. De heer Crombet verhaalt ons hieromtrent het volgende: »Op hun terugreis uit Rome bezochten de Lamennais en de Montalembert ook Munchen, waar zij Lacordaire aantroffen. Op den 30" Augustus namen zij deel aan een feestmaal, hun door de uitstekendste schrijvers van die hoofdstad, waaronder zich de hoogleeraar Döllinger bevond, aangeboden. Men dronk er op de vereeniging der Katholieken van Frankrijk en Duitschland. Tegen het einde van den maaltijd werd De Lamennais even naar buiten geroepen en overhandigde hem iemand, van wege den apostolischen nuntius, een van diens zegel voorzienen brief. Het was de Encykliek van Gregorius XVI (Mirari vos, waarin zijne valsche leerstellingen veroordeeld werden.) De oorsprong der liberale katholieke rigting bl. 47. Helaas! het droevig uiteinde van den franschen dwaalleeraar was voor Döllinger geene voldoende waarschuwing. Hij volgt hem na in zijn. hoogmoed en in zijn kettersch verzet tegen de Kerk. Moge hij in tijds zijn misstap inzien, vóórdat een zeilde dood een einde make aan zijn lang leven 1 Wat wij ter aanbeveling van het eerste werkje hebben gezegd, zouden wij hier kunnen herhalen. In eene korte levensbeschrijving van Döllinger toont het aan, hoe hij van lieverlede tot zijn tegenwoordigen ongelukkigen toestand vervallen is. Dan wordt de verklaring van Döllinger besproken, waarmede hij aan zijn bisschop zijn verzet tegen de Kerk aanzegt. Vervolgens worden de verschillende stellingen, daarin vervat, kort en duidelijk wederlegd. Het besluit met een oogslag op de voornaamste aanhangers van Döllinger en over den vermoedelijken afloop der ottti-katholieke beweging. Allen, die op de hoogte willen zyn van den thans gevoerden strijd, zoowel op kerkelijk gebied als tusschen den Staat en de Kerk, raden wij ten zeerste aan beide brochures te koopen en aandachtig te lezen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Op den laatsten dag vóór hetpaasch- ! reces heeft de Nationale Vergadering van ' Frankrijk het bijzonder druk gehad; zij was zelfs genoodzaakt een extra- of avondzitting te houdep. Ten slotte kwam nog de heer Thiers een redevoering houden, waarvan de afgevaardigden den indruk mede huiswaarts moesten nemen. Hij wilile hen niet laten gaan, zonder hun nogmaals op het gemoed te drukken, dat de schatkist geld noodig heeft, en daarom de belastingsvoorstellen der Regering eenmaal bonqré malgré zullen moeten aangenomen worden. » Terstond na de vakantie," zeide hij, » zullen ze u weder voorgelegd worden, want een langer uitstel zou het ' krediet van Frankrijk schaden." Hij betreurde het, dat er partijen waren, die tot haar doel trachten te komen, door altijd den toestand als onrustbarend voor te stellen, ofschoon de orde in geen enkel opzigt bedreigd wordt. Bovendien de Re- : gering zou doen, wat zij kan, om in goede | verstandhouding met de meerderheid der Vergadering te blijven; het leger is overigens bereid om de wet te handhaven. Eindelijk herhaalde Thiers zijn stereotype vredeshymne: 't was niet alleen vrede voor Frankryk, maar voor geheel Europa. Niemand dacht er aan, den vrede te storen , en hij, Thiers, wel het allerminst. Frankrijk behoeft derhalve niets te vreezen ; te meer daar het niet alleen staat, zooals beweerd wordt. Het is niet zonder bondgenootschap, zei Thiers, maar de ware wraak van Frankrijk zal zijn: de de hervorming des lands, om het te doen worden, wat het wezen moet. Daartoe zal echter in de eerste plaats de reorganizatie van het leger strekken, zoodat aan dit punt geen kosten mogen gespaard worden. Uit het geheel blijkt dus, dat Thiers èn zijn belasting op de grondstoffen, èn zijn nieuwe legerwet niet gemakkelijk zal loslaten; ook wordt er nog uit afgeleid, dat hij de veronderstelde vijandige kombinatie tusschen Pruissen en Italië zijdelings heeft willen tegenspreken. Intusschen heeft de prezidentiëele speech bij de meerderheid zeer weinig bijval gevonden. De permanente kommissie, welke gedurende de vakantie te Versailles zal blijven, is voor twee derden uit de parlementaire meerderheid gekozen; slechts vijf leden behooren tot de minderheid. Thiers zoekt nog altijd naar een nieuwen minister van Financiën. Casimir Périer, de oud-minister van Binnenlandsche Zaken, dien men algemeen met deze betrekking gedoodverwd had, moet geweigerd hebben, althans de Patrie meent dit te weten," en voegt er bij, dat de heer de la Bouillerie thans op de no: minatie staat. De fransche gezant bij den H. Stoel, ¦ Baron d'Harcourt, wordt morgen met 1 buitengewoon verlof in Frankrijk verwacht, waar hij vermoedelijk tot den 3" Juljj zal blijven.
In Pruissen is de verhouding tusschen de Regering en het episkopaat voortdurend zeer gespannen. De onlangs geèxkommuniceerde garnizoenspriester, Grunert, wordt hardnekkig door de Regering in zijne bediening gehandhaafd, en zijn door den bisschop aangestelde plaatsvervanger, de eerw. heer Blaschy, is in de onmogelijkheid de godsdienstoefeningen voor de militairen te houden. Daarentegen wordt Grunert-in zgn sermoenen voor de oa_-Katholieken volstrekt niet belemmerd. Overigens worden in Posen katholieke opvoedingsgestichten, Casino's enz. enz. zonder eenige aanleiding door de Regering gesloten.
De Koning van Zweden, Karel XV, is sedert eenigen tijd ernstig ongesteld, en daar hij geen kinderen heeft dan een dochter, die met den Kroonprins van Denemarken gehuwd is, wordt de kwestie der troonsopvolging reeds druk door de skandinavische en duitsche bladen besproken. Door de erfopvolging van zijn schoonzoon, den Kroonprins van Denemarken, zouden de drie skandanavische landen,— Denemarken, Zweden en Noorwegen — weder onder één schepter vereenigd worden, gelijk zy' het waren onder Margarétha, »de Semiramis van het Noorden" ; daardoor zou Skandinavië opnieuw een magtig rijk kunnen worden, en in ieder geval de wateren en zeeëngten der Baltische Zee geheel en al beheerschen. Doch dit is iets, wat geenszins in den smaak van von Bismarck valt, en aan den heftigen toon der officieuze bladen van den Prins-Rijkskanselier kan men genoegzaam afmeten, dat von Bismarck, die Duitschlands eenheid heeft in het leven geroepen, en zelf de italiaansche eenheid hielp bevorderen, zich eventueel met kracht en klem tegen de skandinavische eenheid zou verzetten. Pruissen is met Denemarken nog niet tot een volledige vereffening der hangende moerjelykheden gekomen, en zou er niets tegen nebben, om te gelegener tyd en alleen tot «afronding zijner grenzen" een nieuwe annexatie langs dien kant te beproeven. Indien dus Karel XV komt te overlyden, kan men al aanstonds nieuwe verwikkelingen in het Noorden verwachten. De officieuzen van Berlijn ülozofeeren intusschen over de wenschelijkheid, dat niet de Kroonprins van Denemarken, maar de hertog van Ostergothie, Karel's broeder, den zweedschen troon erve.
Men zegt, dat Rusland over de veelvuldige pruissisché »afrondingen" volstrekt niet gesticht zou zyn. Dit is zeer goed mogelijk; want hoe ijverig een voorstander der afrondings-politiek Rusland zelf ook wezen moge, het schoone van dit beginsel gaat verloren, wanneer het by de buren te veel navolging vindt. Het moet monopolie blijven als het vruchten zal dragen. Trouwens in Azië zet de Tsaar zyn „afrondingen" ijverig voort. De russische troepen zijn reeds tot Kasnovadsk aan de Kaspische Zee doorgedrongen, en sedert een stam der Turkomannen, d'Atamurat Khan, zich met hen vereenigd heeft, rukken zij steeds dieper in Onafhankelijk Tartarije Jvdort, om het allengs geheel en al van den russischen Knoet „afhankelijk" te maken. Volgens een korrespondentie aan den Times maakt de Khan van Khiva, die thans door de overweldigers bedreigd wordt, zich tot krachtdadige tegenweêr gereed; maar overtuigd, als hy is, dat hij voor de overmagt zal moeten zwichten, heeft hij te zelf der tijd een gezant naar den Keizer aller Russen afgezonden, om een verzoening tot stand te brengen. Men begrijpt, dat deze berigten in Engeland veel senzatie verwekken, want weldra zal het magtige Rusland zóó ver in Centraal- Azië zijn doorgedrongen, dat het de engelsche koloniën in Voor-Indië aan de noordzijde geheel en al insluit. I Spanje heeft heden de geweldige krizis der verkiezingen te doorstaan. De Internationale heeft verklaard zich van de stemming te zullen onthouden.
---

De Beul van Parijs.
Heindreich, de Monsieur de Paris, zooals men te Parijs den beul pleegt te noemen, is dezer dagen overleden, zonder mannelyke afstammelingen achter te laten, die zyn treurig bedrijf kunnen voortzetten. Frankrijk bezit thans geen enkelen beul meer. Heindreich, minstens 6 voet groot, was een man van buitengewone kracht. Zijn kleeding mogt onberispelijk heeten, en steeds waren zijne grijze haren zorgvuldig geknipt en gekapt; voeg hierbij levendige lichtgrijze oogen, korte bakkebaarden en een glad geschoren bovenlip en kin, en gy hebt eer een type voor u van een gentleman dan van een beul. Aangaande zijn intiem leven is niet veel bekend; hij was steeds zoo comme il faut, dat men er hem niet naar durfde vragen. Zyne knechts zeiden van hem dat hij een traktement trok, gelijkstaande met dat van een raadsheer aan het parijsche hof: 12000 fr. Wat men van hem wist, is dat hjj op den boulevard Beaumarchais woonde, en dat was nagenoeg alles. Wanneer Heindreich zijn sdienstdagen" had bragt hy een gedeelte van den nacht in de gevangenis la Roquette door. Hij toonde zich zeer kalm voor de teregtstelling, keuvelde met de zeldzame lieden, wien 't gelukte tot hem door te dringen, en bleef altijd interessant. Vooral droeg hij zorg dat zyne accessoires — de werktuigen, die hij noodig had — in de volmaaktste orde waren; maar steeds bleef hy bedaard en nooit maakte hy gedruisch. De laatste maal dat Heindreich te Parijs dienst deed, was bij gelegenheid der gmllotineering van den beruchten moordenaar Troppmann.
---

Eene Vereeninging tegen Weelde.
Twee jaren geleden vormde zich in Frankryk, op den hiertoe te kennen gegeven wensch van den H. Vader, eene vereeniging van vrouwen, met het doel om de buitensporige weelde in de kleederdragt, een der hoofdkwalen onzer eeuw, met kracht tegen te gaan. Ondanks de vele ongelukkige omstandigheden — de oorlog namelijk — welke elke propaganda gedurende lauge maanden hebben onmogelijk gemaakt, groeit het getal leden dagelijks aan, en is thans reeds gestegen tot verscheidene duizenden; uit Italië, Spanje, België, zelfs uit Amerika worden adhaesiën ontvangen. De verpligtingen, welke de leden der Vereeniging worden opgelegd, zijn eenvoudig en niet vele. 1° Moeten zjj dagelijks eenige oogenblikken aan het gebed wijden; _° hare intentie zuiveren door op redelyke wijze het ligchaam te versieren en te tooyen; 3° vooruit eene somme gelds vaststellen voor het jaarlijksch toilet; 4° de regelen der zedigheid beoefenen; 5° den arme bedeelen, en 6° kontant betalen — ziedaar de hoofdbepalingen van het reglement.
---

Nieuwe stof voor een Proces.
Ter naauwernood is het Tichborneproce3 geëindigd of althans voorloopig tot staan gebragt, en reeds doet zich weer een nieuw geval voor, dat den Engelschman ruimschoots gelegenheid zal bieden zijn taai geduld andermaal op de proef te stellen. Ziehier wat er van de zaak is, volgens een rezumee van den Times.
Ongeveer 20 jaar geleden was George, 4de graaf van Aberdeen in het pair^ schap van Schotland en eerste burggraaf Gordon in het pairschap van het vereenigde koningryk, premier minister van dat land. Hij stierf in 1860 en had tot opvolger zijn oudsten zoon, die in 1864 stierf. Deze sde graaf liet drie zoons na, George, James Henry en John Campbell. Op George, als den oudsten, ging natuurlyk na den dood zyns vaders de titel over, en den 2 July 1864 nam hij dan ook als burggraaf Gordon zitting in het Huis der Lords. James Henry, de tweede zoon, stierf ongehuwd te Cambridge, den 12n Junij 1868; waaruit volgt dat, zoo het overlijden zonder afstammelingen van George, 6a,8 graaf van Aberdeen en 3am burggraaf Gordon, kan bewezen worden, John Campbell erfgenaam wordt van den titel en de goederen der familie. In werkelijkheid is hij dan ook in het bezit daarvan getreden, en thans vraagt hij eene plaats; in het Huis der Lords, krachtens het engelsch pairschap, dat aan de familie behoort. Alvorens hiertoe echter over te gaan is het Huis van meening dat eerst moet bewezen worden dat George, 6e graaf van Aberdeen, werkelyk gestorven is zonder gehuwd te zijn. Dit bewijs moet intusschen niet gemakkelijk geleverd kunnen worden, daar George een heel avontuurlyk leven heeft geleid, en zyn naam latende varen, dien van Osborne heeft aangenomen, waaronder hij eenige jaren als matroos op zee rondzwalkte. Gedu- Irende een storm in 1870 werd hjj overboord geslagen en verdronk.
De zaak zit zeer romantiesch in elkaar, en er zullen met de ontknooping wel ettelijke maanden heengaan.
---

