VRIJWILLIGE BIJDRAGEN. Z. H. den Paus-Koning. VOOR
Vorige opgaaf. f 10,012.14 Beemster. Voor Voor Z. H. Pius IX. Ter cere van de H. Martelaren „van Gorkum 5.-4 S. N 1.26 •Hderuaalaan Zijne Heiligheid Pius }X. Op DEN EEIsSTE** ApIUL.. ollekte in de kerk f 280.—; de Congregatie der 11. Maagd f7o.—. Te zamen 350.— Idem. Aangemoedigd door de talentvolle en indrukwekkende redevoering van den WelEerw. pater Jesuïet Binkhorst, op den 1- Paaschdag in de H. Plechelmus-kerk alhier, andermaal voor Z. H. Pius IX . . .... • 10 — Oud-Zevenaar. Per sanctissimam Virginitatem et immaculatam conceptionem purissima Virgo emunda, cor et carnem meara' 10. l-eeu-warden. ü. T. Uit liefde tot God en Maria "• Baarn. T 10 — t-ssenisse. Derde bezending. X. Ö! H. Vader! verhoor mijn beê! Nedrig smeek ik omü wenmilden zegen, Opdat op de onstuimige -wereldre., Wij stevenen langs de veilige -wegen. 40.— LitL. N. N. . • • 1850 Tezamen. . . . .10,462.90
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
TOT HOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MrNUSTER VAN Z. H. DEN KONWG DER BEDERLANDEN BIJ DEN PADSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. f 891.50 Leeuwarden. C. T. Op hoop van navolging 4.— Lith. N. N 1-50 Te zartfen f 897.00
---

AMSTERDAM, 3 April. Groote Mannen.
Over den fransch-pruissischen oorlog ziin te Parijs, in de laatste weken, tallooze brochures uitgekomen, waarvan de meeste den omvang van fiksche boekdeelen hebben. Diplomaten en generaals geven daarin rekenschap van hun gedrag, gedurende en na dien Moedigen strijd. Benedetti, Grammont, Jules Favre, Aurellesde Paladines, Trochu, Pahkao en nog verscheidene anderen hebben op die wijze een bibliotheek zamengesteld, welke den lateren geschiedschrijver een overvloed van bouwstoffen aanbiedt, maar hem tevens voor een raadsel plaatst, aan welks oplossing hij zal wanhopen. Want tot zijn verwarring zal hij uit die geschriften leeren, dat, terwijl ramp op ramp over Frankrijk werd uitgestort, en dit land verzonk in een poel van ellende en vernedering, vroeger nooit gekend, het in het bezit was van een aantal uitstekende staatslieden en veldheeren, die geen van allen een enkelen misslag hebben begaan. De een vervulde den hem opgedragen last even onberispelijk en met gelijke schranderheid, moed en trouw als de ander. "Wat mag wel de oorzaak wezen, dal tt-et zooveel groote mannen het land Diets dan nederlagen heeft geleden'? Wij moeten het den geschiedschry- ?er overlaten, om hierop, als het tijd 5' Wt antwoord te geven. Inmiddels *e» wij de partijen hetzelfde doen J de Vhrijvers dezer belangrijke >ken. De Gambettisten -j zooals| Ns de aanhangers genoemd worden ï,r Partij, die, na Sedan het keizer- ?k overhoop wierp en er hare rege- voor in de plaats stelde —zyn If tewondering voor hetgeen deze Ieorrigt0rrigt heeft. Voor hen bestaat er |een twijfel, of zij zou ten slotte &ankrijkJ hebben gered, in^Ffi Japoleon en zijne* trawanten het m ?S grond hadden geboord. Daar ï__i % het kwaad. Jules Favre gjf dan ook aan het slot zijner laatste n^hure, waarvan .wij in een vorig St eenige perioden he m
„Als men de bladzijden gelezen heeft, die ik hier geschreven heb, moge men de menschen veroordeelen, maar aan Frankryk zal men regt laten wedervaren. Men zal bespeuren, dat, na den misslag begaan te hebben, welken het nu zoo wreed boet, den misslag van zich in de handen te hebben gegeven van een avonturier, die het in het verderf heeft geleid, het niet gewanhoopt, maar zich hervattende, zijn ziel in den adem der vrijheid teruggevonden heeft; dat het heeft willen strijden, toen alle strijd reeds onmogelijk was geworden, zijnongelijk herstellen en zich over den onspoed wreken, door zijn bloed met stroomen te vergieten over den vaderlandschen grond, dien de overwinnaar ging verminken
»Een natie, die zulke dingen doet, heeft niet alleen de sympathie der gansche wereld verworven, maar mag ook het vertrouwen in zich zelve bewaren."
Men zou alligt, deze regels overwe- ] gende, oordcelen, dat bewindsmannen, £ die een natie aangezet hebben om te g strijden, »toen alle strijd reeds onmogelijk was geworden", in de eerste ,plaats verantwoordelijk moeten wor- ( den gesteld voor haar jammeren. En r dit vooral, omdat zij nu pas die on- mogelijkheid belijden, maar gedurende v den oorlog den inderdaad bewonderens- y waardigen moed van het arme, misleide t volk, met valsche voorspiegelingen yan c een naderende overwinning wakker hiel- e den. Doch de tijd van het gezond t verstand schijnt voor de transche re- ] publikeinen en degenen, die hun de t geschiedenis der jongste jaren onderwijzen, nog niet gekomen. In hun oog draagt de gevallen keizer uitsluitend de schuld. De aanhangers van dezen, = die veel talrijker zijn dan men welligt meent, kennen haar nogtans alleen aan de republikeinen toe, en met . name aan Gambetta, Jules Favre en ( Trochu. Zoo die personen zich niet 3 met de zaken bemoeid hadden, zeg- r gen echter de Bonapartisten, zou de 1 uitkomst niet zoo verpletterend geweest < zijn; en daarin mag men hun gelijk ' geven. Want de toestand, dienNapo- J leon door zijn binnen- en buitenland- ( sche politiek uit alle magt bedorven ( had, is door hen verergerd. , Ongelukkig voor Frankrijk, dat de 1 strijd tusschen deze twee partijen met 1 zulke koortsige belangstelling volgt, ! wordt er niets verrigt om het daaruit op te heffen. Het schonk, na den oorlog, zijn vertrouwen aan mannen, | die noch tot de Gambettisten noch tot de trawanten van den Keizer behoorden. Slechts enkelen hunner hadden zitting in de Nationale Vergadering. Helaas, de volksstern, die in onze eeuw tot soeverein is verklaard, en nooit minder kracht gehad heeft dan daarna, werd ook nu weder schandelijk miskend. Frankrijk, dat zijn wenschen naar het herstel der oude monarchie zoo duidelijk mogelijk aan den dag heeft gelegd, werd tot een bastaard-republiek gemaakt, en ont. ving een regering, welke in het spoor blijft van Napoleon 111 en Gambetta. Wanneer de dag aanbreekt, en lang uiti blijven zal hij niet, dat ook hier> aan een einde komt, verwachten . wij een nieuwe reeks brochures. Na 1 de groote staatslieden en groote gene-3 raals zullen de groote volksvertegen• woordigers, en welligt ook de groote * Prezident, hunne gedenkschriften uit-3 geven, en de natie betoogen, dat 1 hunne wijsheid juist alles zoo heeft - beschikt als het, in de gegeven om standigheden, beschikt moest worden. 1 En aan het slot zal de lezer dan, in 3 allerlei vormen, de fraze terugvinden r van Jules Favre, dat de fransche natie 3 niet "alleen de sympathie der gansche t wereld verworven heeft, maar bovendien 1 het vertrouwen in zich zelve mag bewar ren. Hoe zou dit vertrouwen ook te 3 loor kunnen gaan bij een volk, dat, e in elk tijdvak zijner geschiedenis, g groote mannen bij dozijnen telt!
Eenige weken geleden, stond er in de Nationale Vergadering een spreker op, bij het publiek bijkans geheel onbekend. Hij diende een voorstel in, zoo origineel, dat de groote mannen niet wisten, of zij het ernstig moesten opnemen, dan wel er om lagchen. Hij wilde namelijk voor staatskosten een kerk oprigten, als een teeken, dat Frankrijk, boete doende voor zijn zonden, aan God vergeving, ontferming en bijstand vroeg. Zooals men weet, werden er termen gevonden, om wegens een gebrek in den vorm, dit voorstel ter zijde te leggen. Niet lang daarna werden, wegens een dergelijk gebrek — dat der ontijdigheid, meenen wij — de volkspetitiën van de hand gewezen, die smeekten, dat Frankrijk, niet het zegel zetten zou op de napoleontische politiek, door een vertegenwoordiger naar Rome te zenden aan het hof van den beroover des Pausen. Noch de boete en het gebed alzoo, noch de daad, die de beterschap aankondigt. Twee malen werd de aangeboden gelegenheid verwaarloosd, om van Gods goedheid de redding van Frankrijk te vragen. Daarmede zullen de groote mannen zich alleen belasten, vol vertrouwen in zich zelven. En van dit vertrouwen zal dan ook later blijken, wanneer hunne beurt komt om brochures te schrijven, dat het even geregtvaardigd was, als het vertrouwen van Napoleon 111, Gambetta, Jules Favre en de andere groote mannen, die hun voorafgingen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Zoodra de leden der Nationale Vergadering Versailles hadden verlaten, deed Thiers, wiens voorliefde voor Parijs genoegzaam bekend is, aanstonds aan de achtergeblevene permanente kommissie van 15 leden het voorstel, om ten minste de vakantie in de hoofdstad, en wel in het Elysée Bourbon, te gaan ¦ doorbrengen; maar de kommissie was van oordeel, dat voor die verhuizing geen voldoende motieven bestonden, en meende, dat, ingeval de oude heer volstrekt niet buiten Parijs kon, hrj er dan maar alleen moest henen trekken. En zoo zal het nu geschieden, zegt men; althans Thiers zal eenige dagen in het Elysée Bourbon te Parijs audiëntie verleenen.
Lang kan hij echter te Versailles niet g gemist worden; want de gewone kring t zijner werkzaarrheden wordt nog ver- t zwaard door bet gemis aan een minister i van Financiën, ter vervanging van den e onlangs afgetreden Pouyer-Quertier. Wel 1 neemt de minister van Koophandel, Gou- ' lard, de portefeuille van Financiën ad 1 interim waar, doch deze wordt ongedul- 1 dig, en zegt, dat hij den zwaren last van t twee portefeuilles niet langer dragen kan. ] Laatstleden Zondag werd een kabniets- 1 raad gehouden, om over zijne vervan- i ging te beraadslagen. Goulard beklaagde i zich, dat hg zich tegelijkertijd moet bezig i houden met het opzeggen der handels- i traktaten, met het nieuw ekonomiesch i stelsel, dat Thiers in Frankrijk wil invoeren , met de ontruiming der nog door den vijand bezette fransche departementen, met de heffing en inning der nieuwe belastingen , welke reeds door de Vergadering zijn goedgekeurd, en eindelijk met het bestudeeren der nog voor te stellen belastingen. Men moest erkennen, dat hij zich niet ten onregte beklaagde, maar daarmede was de moeijelijkheid om een opvolger voor hem te vinden, nog niet opgelost. Thiers en zijne ministers kunnen het maar niet eens worden omtrent de keuze van dien opvolger ; men gelooft vrij algemeen, dat Goulard ten slotte de portefeuille van Financiën zal behouden, terwijl voor het departement van Koophandel een ; nieuwe minister zal benoemd worden. Wat de opheffing der handelstraktaten i betreft, dit blijft idee hxe bij Thiers, . ondanks de protesten, die hem nu reeds, , zoo van belgische als engelsche zijde, geworden. Na de thans plaatsgehad heb' bende opzegging van het engelsche en ' het belgische traktaat, zal Thiers nog achtereenvolgens moeten opruimen, de traktaten met Peru, Turkije, Madagasl car, Italië, Zwitserland, Zweden, Spanje, __.d, Portugal en Oostenrijk, welke allen tusschen de jaren 1861 en 1866 geteekend zijn. Het traktaat met Italië vervalt in 1876, dat met Spanje en Oostenrijk eerst in 1877. Terstond na het Paasch-reces, zegt men, zal Thiers in de Nationale Vergadering opnieuw de noodzakelijkheid der sukcessieve opheffingvan al deze traktaten trachten aan te toonen, en de magtiging daartoe van de meerderheid verzoeken. In het belangrijk proces van generaal Trochu tegen de heeren Villemessant en Vitu, redakteurs van den Figaro, is gisteren reeds uitspraak gedaan. ,Genoemd blad had den generaal beschuldigd van „verraad ten opzigte van het Keizerrijk" en van »misdadige handelingen in zyn hoedanigheid van prezident van het Goevernement van Nationale Defensie." De jury heeft de vraag, of er eerroof gepleegd was, ter zijde gelaten, maar aangenomen , dat er beleediging had plaats gevonden. Derhalve zijn beide redakteurs ieder tot een gevangenisstraf van één maand en een geldboete van 3000 franks veroordeeld. De Espérance de Nancy maakt de opmerking, dat het hier niet een strijd tusschenpersonen, maareen strijd tusschen twee stelsels gold, stelsels echter, waarvan het een in schande is gevallen, en het andere in oproer is geboren; met andere woorden: een strijd tusschen het keizerrijk en het goevernement van Nationale Defensie, üe Bonapartisten waren dan ook bij het gansche proces zoo ijverig in de weer, dat het al den schijn had, een bonapartistische propaganda te zijn.
De veroordeelden in het proces der sociaal-demokraten te Leipzig, schijnen door hun vonnis nog geenszins bekeerd te zijn. Bebel en Liebknecht, die, zooals men weet, ieder tot een jaar vestingstraf veroordeeld zija, maar daarom niet opgehouden hebben redakteurs van den demokratischen Volksstaat te zijn, hebben thans aan het hoofd van hun blad tot hunne partijgenooten eene proklamatie gerigt, waarbij zij verklaren hun straf kalm te zullen dragen; maar aan de sociaal-demokraten van gansch Duitschland komt de pligt, om op het gevelde vonnis een waardig antwoord te geven, door de uitbreiding en versterking der socialistische party. »Vóór alles," zeggen de beide onderteekenaars, »moet gij trachten onze organen allerwege te verspreiden. Laat ieder werken zooveel hij kan, en de tijd zal niet verre meer zijn, waarin vonnissen gelijk die, welke over ons geveld zijn, onmogelijk zullen wezen! Leve de sociaal-demokratie! Weg met de heerschappij der standen!"
En tegenover de meer en meer dreigende houding der duitsche demokratie, wier verstandhouding tot de ln- \ ternationale van algemeene bekendheid ( is, hebben de duitsche Regeringen, over- 1 eenkomstig het wachtwoord van den ï Prins-Rijkskanselier, niets te stellen dan een laaghartige vervolging der van niets 1 kwaads bewuste Katholieken 1 Dagelijks ¦ hoort men van willekeurige en vaak ] ergerlijke maatregelen tegen de katho- ' lieke dagbladpers of tegen het katholiek episkopaat. In den Elzas en Lotharingen vooral is het pruissisché mass- i regeln in vollen gang, en wee den bla- i den, die het onregt »onregt" durven noemen! Na de Rheinpfalz en de Germania i is thans ook de Bonner Deutsche Reichs- Zeitung in de geannexeerde provinciën verboden. Door aldus de katholieke bladen, welke weleer in Elzas en Lotharingen zelven verschenen, op te heffen, en de elders verschijnende aan de grenzen te weren — terwijl een heirleger van Bismarckiaansche bladen en blaadjes als een sprinkhanen-zwerm over het nieuwe »Rijksland" wordt losgelaten — moet allengs de publieke opinie der franschgezinde bevolking verpruist worden! Maar het massregeln bepaalt zich niet tot den Elzas en Lotharingen alleen; gansch Pruissen begint reeds de »zegeningen" der nieuwe wet op het schooltoezigt te genieten! In de cirkulaire, ¦ welke de minister van Eeredienst bg i gelegenheid dezer nieuwe wet tot de school-inspekteurs gerigt heeft, wordt met i duidelijke woorden gezegd, dat voortaan , alle openbare en bijzondere inrigtingen , van onderwijs of opvoeding regtstreeks - van den Staat afhankelijk zullen zijn. De ¦ provinciale inspekteurs worden vervolï gens uitgenoodigd om na rijp overleg de 5 Regering onmiddellijk in te lichten over e de wenschelykheid van het bevestigen - of ontslaan der thans ageerende plaat, selijke schoolopzieners. En opdat de heeren inspekteurs zouden weten, waaraan zij zich vooral te houden hebben, zegt de cirkulaire, dat alle geestelijke schoolopzieners , wier gehechtheid en onderwerping aan den Staat in twijfel moet getrokken worden, of van wie men weet, dat zij een ander onderwijs wenschen, dan de belangen van den Staat dit vorderen, in de eerste plaats moeten verwijderd worden , alsmede in de poolsche gewesten, al degenen, die niet kunnen geacht worden de duitsche taal uit alle krachten te bevorderen. — Men begrijpt, dat de gansche maatregel eigenlijk tegen de katholieke geestelijken gerigt is; doch hoe zou men het anders kunnen verwachten van een minister, die nog onlangs verklaarde, dat er met zijne toestemming nimmer of nergens een katholiek gymnasium zou worden opgerigt? Alleen het hoopje ow_-Katholieken vindt liefderijke deelneming bij de Regering, en als zij niet uit zich zelven alle mogelijke levensvatbaarheid misten, konden zij misschien op die wijze nog heerlijke dagen te gemoet zien! Maar nu maken ze, ondanks de trouwe hulp der Rege-. ring, toch steeds een armzalig figuur! Te Wiesbaden kwam op den eersten Paaschdag de döllingeriaansche pastoor Kühn de mis lezen, terwijl professor Reinkens uit Breslau de feestpredikatie hield; de toevloed van nieuwsgierige Protestanten en Zonen Israëls was zoo groot, dat men de weinige Döllingerianen niet terug kon vinden. De geloofsijver schijnt ook niet zeer warm bij de heeren te zijn, want van de 4 a 500 oud- Katholieken, die Wiesbaden — altijd volgens de liberale bladen —telt, kwamen er slechts 22 om aan hun paaschpligt te voldoen!
In Bohème heerscht groote agitatie wegens de verkiezingen voor den boheemschen Landdag. Het heeft vooral veel verbittering gewekt, dat de Regering eenige federalistische kiesvereenigingen op willekeurige wijze heeft opgeheven, terwijl de centralistische volkomen vrijheid genieten.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 3 April.
Wij ontvangen allerwege zoovele berigten over de feesten, die op 1° April plaats hadden, dat 't ons ondoenlijk is ze zelfs maar voor een gedeelte op te nemen. Wij bepalen ons derhalve tot eenige bijzonderheden, door de dagbladen over de feestviering in de voornaamste steden van ons land medegedeeld.
Het Vaderland deelt in zijn nummer van heden verdere bijzonderheden mede omtrent de feestviering in den Briel. De korrespondent van dat blad schrijft als volgt: Terwijl Z. M. na afloop der plegtigheid ten huize van den burgemeester en voorzitter der hoofdkommissie, den heer Lette van Oostvoorne, werd ontvangen, vervolgens in het Mervla-weeshuis de verzameling oude en zeldzame platen van den heer Verhuell in oogenschouw nam, alsmede het model van de nimf cm daarna aan het déjeuner dinatoire in het fraai versierde RaadhHis aan te zitten, verspreidden zich de gewone stervelingen door de stad en zochten een gunstig punt om den allegorisehen optogt te zien passeeren. De drie zegewagens maakten onbetwistbaar de pièce de résistance van den optogt uit, waarin overigens nog de banier der brielsche dames wegens haar sierlijken eenvoud allezins bezienswaardig was. Om drie uur ving het diner op het raadhuis aan. De eerste dronk was natuurlijk gewijd aan Z. M. den KoniDg, en werd uitgei sproken door den heer Lette, voorzitter der hoofdkommissie. De Koning antwoordde terstond, en eindigde zijn toast met een hartelijk: «leve het vaderland!" , De heer Tuyll van Zuylen dronk op den prins van Oranje, de heer GijsbertiHoi denpyl op prins Alexander, de heer , Schubart op prins Hendrik. De Koning i antwoordde in naam van den prins van , Oranje en van prins Hendrik, onder anr deren met deze gelukkige gedachte: »ge> lijk de prins van Oranje de erfgenaam - is van mijn stamhuis, zoo hoop ik dat > hij de erfgenaam zal zijn van de liefde r van het nederlandsche volk; gelijk graal r Lodewjjk van Nassau de regterhandwas -1 van prins Willem den Zwijger, zoo is prins -1 Hendrik de regterhand van Koning Willem III." Prins Alexander bedankte zelf voor den dronk, op hem ingesteld, en stelde voor de glazen te ledigen op H. M. de Koningin, wier liefdadigheid bekend is, en op de nederlandsche natie. In bezielde taal bragt daarop de heer Hein, lid der hoofdkommissie en van de Eerste Kamer, een toast uit op het feest van den das;, een feest der vrijheid. De Koning beantwoordde hem, en noemde het woord vrijheid over 't algemeen een zeer rekbaar woord, maar niet rekbaar in Nederland, omdat er hier geen misbruik van wordt gemaakt. Z. M. kwam hierdoor op de Zuid-Nederlanders, die evengoed als hun broeders in het Noorden aan den opstand tegen Spanje hebben deelgenomen, en stelde een dronk in sop het welzijn der vlaamsche en antwerpsehe watergeuzen," wier trouw aan hun Koning een hunner schoonste deugden is. De bekende vlaamsche redenaar, de heer Jul. Vuylsteke, bedankte voor dien dronk, sprak over Jakob van Maerlant en wijdde een toast aan den voorspoed van Den Briel.
Professor De Vries had in last om den geschiedschrijver, den heer Motley, [die zich in het gevolg des Konings bevond], mede te deelen dat de Senaat der leidsche hoogerschool had besloten hem het eere-doktoraat in de letteren aan te bieden. De mededeeling- werd met gejuich begroet; de heer Motley bedankte in zijn moedertaal, en werd daarop, mede in het engelsch, toegesproken door Z. M. den Koning, die vervolgens in het nederlandsch een hartelijk woord wijdde aan de nagedachtenis van Koning Willem H. lets later gaf de Koning het teeken tot het einde van den maaltijd.
In een sloep werd de Koning vervolgens naar het fraaije stoomjagt de Leeuw geroeid, dat hem ook reeds des morgens had overgebragt. Het weder had zich intusschen hersteld, en het hoofd, waar een menige volks was zamengestroomd, leverde een indrukwekkend schouwspel op, toen de drie monitors en een paar andere oorlogschepen, op de reede aanwezig, ter eere van Z. M. hun geschut losbrandden, dat van de wallen der stad werd beantwoord, en een luisterrijke verlichting ontstaken.
Het was donker geworden, en in de stad begon men de lichten te ontsteken. De regen had weinig of geen schade gedaan, en ofschoon in den loop van den avorid nog eenige droppelen vielen, brandde alles, bij volkomen windstilte, voortreffelijk. De stad leverde een wezenlijk prachtig schouwspel op. Geen huis, hoe onaanzienlijk ook, was onversierd ot had zich aan de verlichting onttrokken. Het fraaiste punt der stad was het Zuideinde, dat door de dwars over de straat aangebragte verlichting a la giorno, die de meeste ingezetenen trouwens niet had weerhouden om ook buitendien hun huizen te illumineeren, vooral op eenigen afstand aan een tooverpaleis uit de arabische nachtvertellingen deed denken. De talrijke menigte, die zich door de straten bewoog, was rustig en ordelijk. Het ontbrak niet aan gejoel en geschreeuw, aan dansende en hossende groepen, maar er was over het geheel meer vaderlandslievende opgewondenheid dan dronkenschap, en van vechtpartijen was in 't geheel geen sprake. Het vuurwerk, dat de officieele festiviteiten besloot, was naar het oordeel van den korrespondent van het Vaderland het minst geslaagde gedeelte.
Omtrent de feestelijkheden in Neerlands hoofdstad bevat de Amst. Ct. het volgende: Ten 10 ure kwamen de korporatiën, die aan den optogt moesten deelnemen, bijeen in de Plantage, en een kanonschot gaf toen het sein dat het feest was begonnen. Van lieverlede vereenigden zich de korporatiën, voorafgegaan door hare besturen en met zich voerende hare banieren en onderscheidingsteekenen, in de voor bet groote publiek niet toegankelijke Plantaadje. Ten 11 ure werden de verschillende besturen ontvangen in de groote bovenzaal van de Koningskroon, Plantaadje Kerklaan, waar reeds onderscheidene genoodigden, waaronder vele dames, aanwezig waren, om de feestelijke verwelkoming en de aanbieding van den eerewijn bij te wonen. Nadat door het korps hoornblazers der stedelijke schutterij alhier het geliefde Wien Neerlands bloed was uitgevoerd, hield de heer K. H. Guthschmidt, voorzitter der regelings-kommissie, een kernachtige toespraak tot de aanwezigen, onder welke men, behalve den geachten burgemeester dezer stad, vele autoriteiten opmerkte. Ook de prezident en de sekretaris der » Vereeniging tot veredeling van het volksvermaak" en de voorzitter der samsterdamsche subkommissie" waren aanwezig. In zijne toespraak herinnerde de heer Guthschmidt aan degewigtige gebeurtenissen, die bij deze feestviering werden herdacht en het begin waren van een taeutig jarigen strijd, gedurende welken liet kleine landje een grooten, magtigen Staat weerstand bood niet alleen, maar ten slotte dien dwong den vernederenden vrede van 1648 te sluiten. Spr. eindigde zijre rede met de woorden: »Leve Nederland , leve de eendragt, leve de algemeene broederschap!" Luide fanfar es begroetten de welsprekende woorden des voorzitters. Door de liedertafels Kunst en vriendschap en Amstels eendragt werden daarop drie koepletten van het Wien Neerlands bloed uitgevoerd, onder leiding van den heer de la Fuenta. Andermaal nam alsnu de heer Guthschmidt het woord en den burgemeester den eerewijn aanbiedende, zeide hij, dat de werkman, die er prijs op stelt den burgemeester hier tegenwoordig te zien, wars is van de gedachte om in zijnen tegenwoordigen toestand, hoe noodig verbetering ook zij, die verbetering tot stand te brengen door omverwerping van eene regering en het zich verzetten tegen zijne wettige overheid. Hij rigtte het bescheiden verzoek tot het hoofd der gemeente Amsterdam, voort te gaan met voor de belangen van den werkman te waken, opdat deze een hem waardig standpunt kunne innemen. De burgemeester, de heer mr. C. A. den Tex, beantwoordde den voorzitter der regelings-kommissie. Hij deed uitkomen, dat Amsterdam niet achterlijk is,
waar het betreft de zorg voor het welzijn
der ingezetenen. De verbetering van den toestand van den ambachtsman is een zaak van langdurige studie; direkte oplossing dezer groote vraag is niet te verkrijgen. Hij vertrouwt intusschen dat de amsterdamsche werklieden zullen erkennen de pogingen, die worden aangewend en de moeite welke men neemt, om den toestand te verbeteren. Met genoegen heeft spreker gezien, dat Amsterdam door eendragt en orde heeft getoond hoe men feestvier^. Ten slotte zeide hij aan de regelings-kommissie dank voor hetgeen zij heeft gedaan, om aan de feestelijkheden luister bij te zetten. (Fanfares).
De heer de Bosch Kernper betuigde mede zijnen dank aan de kommissie voor hare goede zorgen: „Het is een schoon feest dat wij vieren", zeide spr., »het feest der vrijheid van vreemde dwinglandij, der vrijheid van gelooven datgene wat ieder volgens zijne overtuiging meent te moeten gelooven, der vrijheid van dat geloof uit te mogen spreken. En dit feest worde gekenmerkt door eenheid van het gevoelen van andersdenkenden, al wijkt dit nog zoo veel van het onze af. Leve de vrijheid, leve de orde !" (Fanfares.)
Ten slotte betuigde de beer Guthschmidt zijne dankbaarheid voor de belangstelling, ondervonden zoowel bij de zamenstelling van den optogt, als bij de opening van dit feest. Aan de besturen der korporatiën drukte hij op het hart zooveel mbgelijk de orde en eensgezindheid onder de leden hunner vereenigingen te bevorderen, en hij sloot deze feestelijke opening met den kreet: »Leve Nederland, en Oranje!'" {Fanfares).
De besturen der deelnemende vereenigingen vervoegden zich daarna bij hunne korpsen, die zich toen in optogt schaarden. Nagenoeg klokslag 12 uur zette de stoet zich in beweging, onder het .aanhoudend bulderen van het geschut.
[De trein, ruim een half uur gaans lang, was zamengesteld volgens het programma, dat wij in ons nummer van Vrijdag jl. aan onze lezers hebben bekend gemaakt. Eveneens is dit het geval met den weg, dien de trein nemen zou.]
Op het oogenblik dat de stoet in de Plantaadje zich in beweging zette, hoorde men een doffen slag; het bleek dat een der vele stellaadjen tusschen de Kerklaan en den Hortus onder een grooten last van toeschouwers was bezweken: eenigen zeiden ten gevolge van hunne al te levendige bewegingen, anderen beweerden dat die »tribune" niet sterk genoeg Was om het groote aantal der belangstellenden te torschen. Hoe het zij, zeker is het dat allen met een geringe kwetsuur of met den schrik vrij kwamen.
Omtrent de versieringen wordt vrij algemeen de opmerking gemaakt, en het komt ons voor niet tenonregte, dat het meerendeel der versieringen en illuminatietoestellen te weinig een speciaal karakter hadden en wel eenig gebrek aan vindingsgeest toonden; de uitzonderingen echter zijn vele. Men vond ze vooral, — en het zij te hunner eere gezegd, — in die gedeelten van de stad welke men meer bepaald met den naam van „volksbuurten" aanduidt, en in die welke, door hunne ligging oorspronkelijk eenigzins geïsoleerd, een zeer eigenaardige bevolking behouden hebben, waarin de voorvaderlijke traditiën krachtig voortleven; eene bevolking ook door hare industrie, haar bedrijf, aan de plaats harer vestiging verbonden. Tot verduidelijking onzer meening willen wij een paar namen noemen; welnu, —wiesde eilanden," — met andere woorden: wie Kattenburg, Oostenburg, Wittenburgof de Willemstraat niet gezien heeft, heeft niets gezien. Daar spreekt zich de volksgeest het krachtigst, het duidelijkst, het levendigst uit.
Reeds van verre ziet'men aan deKattenburgerbrug dat »de eilanden" niet op alledaagsche wijs meedoen, en wat de toegang belooft wordt niet beschaamd. De boog aan de brug opgerigt, is ontegenzeggelijk de fraaiste, die in geheel de hoofdstad prijkt. Zij werd het eerst gebruikt bij het Oranjefeest in 1863 en is r.uinhoofdtiekken wel dezelfde, maar met nieuwe, toepasselijke attributen versierd. De fraaije leeuw, een kunstwerk uit ijzer vervaardigd en zeer verdienste-
lijk geschilderd, is ook nu weder als de kroon op het werlë
De brug overgaande, ziet men allereerst de kolossale gas-illuminatie aan 's Rijks marinewerf, waarvan een anker, - veelbeteekenend zinnebeeld,-het hoofdpunt uitmaakt. Nu de Groote Kattenburgerstraat ingaande, is alles eene aaneengeschakelde versiering. En niet slechts in het aanbrengen van frisch groen, van vlaggen en wimpels, van fraaije kroonen, kunstbloemen enz., heeft zich op ..Kattenburg de feestelijke gezindheid geopenbaard, neen, ook in tallooze welgekozen opschriften, ongekunstelde, maar welgemeende, en alles behalve zinledige versregels, spreekt zich de volksgeest daar uit. De geheele bevolking scheen een groot huisgezin, waar met dankbare vreugde een blijde verjaardag werd gevierd.
Geen straat tot aan het einde van Wittenburg of men vindt er allerlei voorstellingen en versieringen in dienzelfden geest, en de prachtige illuminatie voor de koninklijke fabriek van Stoomen andere werktuigen, voltooit waardig de feestelijke versiering van „de eilanden" welke met den boog aan de brug zoo luisterrijk aanvangt. Wij spraken van de zoogenaamde «volksbuurten." Daartoe behooren van ouds de Jonker- en de Ridderstraat. Ook daar woont een eigenaardige volksklasse, meerendeels houtvlotters. Waren de woningen te eng, feest gevierd moest er wordenen goed ook. Goede raad was in dit geval niet duur; en als de geest maar goed is, werken buren en besturen, werkt alles gaarne mede. De vergunning werd verzocht om eene groote tent aan de Oude Schans, waarop genoemde straten uitkomen, te mogen opslaan, en het goede woord vond hier met regt een goede plaats. Ongeveer vijftig houtvlotters , onder direktie van twee hunner, Willem Greve en Hein Jansen, zijn de ziel van de zaak. Boven den ingang van de ruime tent, die van stevig houtwerk opgerigt is, een en al met sparregroen overdekt, is een toepasselijke versiering gemaakt met de woorden: Hulde aan het voorgeslacht, een gekroonde W, geheel van frisch loof vervaardigd, en daarbij is aan Het Metalen Kruis mede eene eereplaats gegeven.
Als altoos bleef de Willemstraat niet achter in het betoonen van feestvreugde, in deelneming aan de nationale manifestatie. Aan den ingang der straat is een flinke eereboog opgerigt, van boven versierd met een anker en trofee benevens een staanden leeuw, die den vrijheidshoed heeft vastgeklemd, waaronder de buste van Willem den Zwijger, lager als randschrift : „Neerlands vrijheid en Oranje", met vlaggen. Bij die eerepoort stonden twee leden van het komitee van versiering, die aan alle bezoekers, de voetgangers en de in rijtuigen zittenden (het aantal rijtuigen, waaronder vele ekwipaadjes, was buitengewoon groot) verzochten „niets te willen geven." Op verscheidene plaatsen waren biljetjes aangeplakt, met de woorden:
» Uit onz' privé door eigen kracht, »En niet door beed'len zaaragebragt." In het midden van de straat stond ook een groote eereboog en een zag men aan haar eind; op de middelste poort prijkt eene vlag, die zij gewonnen hebben, en voor een der huizen zag men eene voorstelling van de inneming van der Briel met toepasselijk gedicht.
De zoogenaamde Duivelshoek deed voor de Willemstraters niet onder; daar was het eveneens streng verboden giften te vragen of van de bezoekers aan te nemen.
Ook de bewoners van het Realeneiland , het Prinseneiland en het Bikkerseiland stonden volstrekt niet achter bij de eilandbewoners van den anderen uithoek der stad; de westelijke wedijverden waardiglijk met de oostelijke eilanders. De Leidschestraat, de Joden-Breestraat, de Kerkstraten, de Valken burgerstraat, de straten in de zoogenaamde Jordaan enz. enz. leverden mede door tallooze eerepoorten, versieringen met groen, vlaggen en trofeën, opschriften in proza en poëzie, deviezen enz. enz. ruimschoots gelegenheid op, om de gezindheid der bewoners te leeren kennen.
De illuminatie werd door regenbuijen eenigzins benadeeld. Van stadswege waren het Koninklijk paleis, het Stadhuis en de Airstelbrug (Hoogesluis) prachtig geïllumineerd , het eerste met 10,000 lampions, de laatste met 12,000 lampions; de dekoratie voor de Hoogesluis was van den waterspiegel tot den top 22 meters hoog; het raadhuis prijkte met een nieuwe optische illuminatie, een soort van bengaalsche verlichting met toepassing van het Drummond-kalklicht op scherp geslepen glazen; die illuminatie maakte een verrassend effekt; zij was door iMaju geleverd, insgelijks voor de woning des burgemeesters. Voorts werd vijf maal van drie torens (der Oude-, der Zuideren der Westerkerk) bengaalsch vuur ontstoken, waardoor geheel de stad een tooverachtig aanzien kreeg. De gondelvaart, die 'savonds door 40 a 50 leerlingen der Hoogere Burgeren der Handelsschool werd gehouden, voldeed uitstekend. Een 12-tal vaartuigen, geroeid door de sloeproeijers der marine daartoe welwillend door den schout-bijnacht, kommandant der rijkswerf aargewezen, vormde de kleine vloot, die niet minder dan de des morgens gehouden optogt, aan de gehesle feestviering luister bijzette. Behalve een bestuurssloep, die den optogt opende en een barkas, smaakvol versierd met een trofee, omgeven door de wapens der steden Haarlem, Zutfen, Alkmaar, Leiden, Brielle, en Naarden, en waarin een zeer goed muziekkorps had plaats genomen, trokken vooral twee groote vaartuigen de aandacht, mede met smaak en zorg gedrapeerd, waarin zich een aantal der jongelui bevonden, gekostumeerd, voorstellende graaf Lumey, den grooten beul, en zijne togtgenooten. Dat deze groep, verlicht door een aantal lampions en fakkels en telkens beschenen door bengaalsch vuur van den wal ontstoken, een prachtig effekt maakte, en dat eene groote menigte aan den walkant en op de bruggen te zamen liep, om Lumey en zijne spiraten" te zien, behoeft niet gezegd te worden. Jammer dat het weder, reeds den geheelen dag ongunstig voor onverdeelde feestvreugde, ook des avonds niet veel gunstiger was.
Ook de schuitenvoerders-vereeniging Eendragt hield een watertogt. Vijftien schuiten , de meeste verlicht, waren in de lengte aan elkander bevestigd. In het midden was een orkest geplaatst. Ten 8 ure precies gaf een schot het sein; tot den afvaart. Ook deze watertogt werd door bengaalsch vuur verlicht.
Als kenschetsing van de voorbeeldige orde, welke het feest van eergisteren heeft onderscheiden, deeld het Handelsblad mede, dat in den afgeloopen nacht niet meer dan acht personen wegens dronkenschap op den openbaren weg naar politie-bureaux zijn gebragt. Op gewone feestelijke avonden bedraagt het cijfer 20 a 25, bij buitengewone gelegenheid klom het wel bij de vijftig. Ook is geen enkele aangifte' van dieverij of zakkerollerij gedaan.
Ook is in de rezidentie op ondubbelzinnige wijze feest gevierd. Men hoore hierover slechts hat D. v. Z.:
De aanvang der feesten bestond ia een optogt van de leden der israëlitische vereeniging van kooplieden — Israëls Vriendenkring — die zich in de Raamstraat vereenigden en met oransjerpen en andere onderscheidingsteekenen versierd en voorzien van fakkellicht, vaandels en trofee, zich haar het standbeeld op het plein begaven, om, ten aanhoore van een zwarte menschenmassa, eenige vaderlandsche — en sommige opzettelijk voor deze hulde vervaardigde — liederen uit te voeren.
Onder het zingen van 't altijd verheffend volkslied en 't Wilhelmus, beklom een der leden het standbeeld en bevestigde een Lauwerkrans op 't hoofd van den Zwijger, terwijl een andere krans hem in de hand en een derde, door v. d. W., huisknecht von ba' ron v. Z., aan het voetstuk werd bevestigd, met een vers — in te kleine letters geschreven om 't op eenigen afstand te lezen. Jammer is het ook, dat men den krans op 't hoofd van Willem I zoodanig bond, dat het nog al dikke touw over den neus werd digtgehaald, dat een lachwekkenden misstand heeft gegeven. Zeer ordelijk trok de stoet van 't Plein naar het Noordeinde, om dezelfde eer te bewijzen aan het ruiterstandbeeld van den „Vader des Vaderlands". Ook daar verdrong zich een menigte van nieuwsgierigen , die den stoet nog volgde, toen, na het, met ontdekten hoofde, vlak voor 's Konings paleis aanheffen van het volkslied , Israëls Vriendenkring door de straten trok, om hier en daar nog een lied te doen hooren. Reeds vroeg was 't druk en feestelijk op straat, en vóór zeven ure trok al een deputatie van leden der Vereeniging: het Eereteeken voor belangrijke Krijgsverrigtingen, naar het ruiterstandbeeld in het Noordeinde. De heer P. T. Waldeck, oudofficier van gezondheid en eerelid der vereeniging, hield daar eene* hartelijke toespraak, beantwoord door een driewerf hoerah! Daarna werd een kleine vlaggentrofee, met kroon en opschrift, voor het standbeeld geplaatst en toen begaf de deputatie zich naar het paleis, om Z. M. den Koning haar hulde te brengen op dezen voor Oranje en Nederland zoo heugelijken dag, en Hem een prachtige boeket aan te bieden, waarvan de bloemen de jaartallen 1572—1872 vertoonden en waarvoor de Koning, bij monde van baron de Posson, zijn hartelijken dank liet betuigen. Op deze wijze zoo vroegtijdig reeds aangenaam verrast, kon Z. M. zich wel niet anders dan in een hoogst aangename stemming naar den Briel begeven. Verder geeft het D. v. Z. een uitvoerig verslag over de aangebragte versieringen en de bedestonden in de protestantsche kerken gehouden. Een hartverheffend tooneel greep plaats, vervolgt daarop het blad, toen H. M. onze geliefde Koningin het Malieveld kwam binnenrijden. De beminde Vorstin had haar oudsten zoon, die, zeker tot aller leedwezen, nog ongesteld is — een bezoek gebragt, en had vervolgens met eenige dames van haar hofhouding de voornaamste straten stapvoets doorgereden, iedereen allerrninzaamst groetende en blijkbaar getroffen door de luide teekenen van ver- i knochtheid en liefde, die haar op haar weg volgden. Alvorens zich dan ook naar , het eigenlijk feestterrein te begeven, had i zij het gesloten rijtuig, waarin zij gezeten was, doen openen, om beter zigt- i baar te zijn voor het volk, dat zich als ]
aan haar kleed (met oranje versien hechtte, en haar onder luide hoera's »Leve de Koningin! Leve Oranje!" vol. Onder het daveren dierzelfde kre* keerde de Koningin, na een en artmet belangstelling bezigtigd te hebbtj ten 2J ure naar HD. paleis terug!, *j wijl het volk nog vrolijk in de Mal baan zich bleef vermaken. Ten slotte meldt het blad nog, dat illuminatie schoon en algemeen was, besluit met deze woorden: »De residentie heeft dus op 1 A] feest gevierd; zoo 't feestlicht en de pra niet overal daarbij schitterden — de fel dag bewees op nieuw, hoe gehecht 1 nederlandsche volk aan Oranje is!"
De vereeniging tot beoefening der schiedenis van 's Gravenhage heeft gelegenheid der feestviering van eeri teren den heer J. L. Motley aangeboi een perkament, waarop een brief schreven was, geteekend door al de den der vereeniging en vervat in i blaauw fluweelen, met zilver gemonti. den koker.
Na een paar kolommen druks te b ben gewijd aan 'de versiering der stral van Rotterdam, geeft de N. R. Ct. < verslag over den afloop der feesten de Rottestad. Reeds in den morgen drei den aan boord der schepen de kan< schoten, en maakte zich ieder met blij verwachting gereed. Het eerste werk i duizenden, die zich, ondanks den reg< op straat bewogen, was naar het Bi spoorstation te snellen, om den Koni te begroeten op zijn doortogt naar i Briel. ,
Aan 't station, van het perron tot de aanlegplaats van het koninklijk stoo jagt de Leeuw, waar een prachtige cci poort staat, was een tapijt gelegd, t schen eene rij; vaandels en omkran piëdestallen. Tegen het oogenblik der al komst verschijnt de burgemeester n de kommandanten van de schutterij het garnizoen, om Z. M. te ontvang* Ook de kommandant van het korps I ninkl.jk-NederlandscheScherpschutter9 .andere, zoowel militaire als burgerlij autoriteiten, komen er bijeen. Eindeï daar komt de trein. Terwijl Z. M. i Prins Alexander uit het spoorrijtuig stil pen, laat het muziekkorps der schei schutters de toonen van het Wilhelm hooren. De Koning wordt door de i noemde heeren ontvangen en naar bui» geleid. Daar weergalmt het eenskljj van alle kanten* met volle geestdri »Leve de Koning!" Aan het gejuich kd schier geen einde en terwijl Z. M. aldaar aanwezige koninklijke 2de selt van het Metalen Kruis toespreekt en . volgens de militaire eerewacht passeel vereenrgt zich het gejuich met de tooD van de stafmuziek der schutterij. De ï ning begeeft zich aan boord; het vorstel jacht stoomt op; maar niettegenstaan1 den digten regen, blijft Z. M. op het i staan, om met de hand wuivende daverende toejuichingen te beantwoden. Zoo gaat het de .Maas langs, < de boot, eindelijk de stad gepasseerd Ten één uur ongeveer, zette zich« historiesch allegorische optogt in be^< ging; de vermelding van den stoet doof A. R. Ct. gegeven is te lang om in haar il heel te worden opgenomen, en 't zij i genoeg te zeggen, dat de trein door»1 tig Batavieren geopend werd, om oV tuigd te zijn dat het overige naar t* houding flink moet zyn geweest. Langzaam trekt de hoofdschare vooronder de jubelkreten der volksmenig**: die van alle kanten Willem van Or*a-> met aanhoudende geestdrift toejuicht/ hem kransen en boeketten toewerf Eene verrassing viel hem daarbij on-1 anderen ten deel, door de ontvangst -1 een telegram uit den Briel, van'de-1 inhoud:
d Zijne Excellentie den Prince van Orars «adres „den heer J. van Vollenhoven,Rotterd^ «Uwe Princelijke Excellentie zij \v «mede kondschap gedaan, dat wij $ »Gods hulpe ons dessein tot bemacjj «ging van een of andere plaats heW «volvoerd, door de prise van den Bfjj «waardoor Due d'Alf niet weinig v «stemt zal wesen en de goede zaal*' «Uwe Excellentie, naar ikvermene,s «dier.d zullen zijn. «Onze geuzen jubelen en danzen \ vreugd., «Leve de Vrijheid! Oranje bo*? «Ik bevele Uwe Princelijke Excellell' in Godes «heilige bescherming en no* mij
»Uw onderdanige dienaar* «Blois van Treslong." «Geschreven in Brielle den 1 April 157*2." J De N. R. Ct. besluit nret tal vai-pï zonderheden over de schitterende ** lichting en het prachtig vuurwerk, het feest van den dag glanzend beslot
Volgens de Haarlemsche Courant is * optogt, welke eergisteren te Haan„ gehouden werd, buitengewoon fraai y weest, en deed de stad in fees tge*-. niet onder voor hare grootere zust-"-*' Over .de feestviering in 's Bosch se*l" de Nbr: _ J, «De 1« April, die hier een militair t scheen, is vrij rustig voorbijgegaan> ... der kleine niet noemenswaardig*s y9j) ordel^kheden, die veelal het gevolg j,. uittartingen waren, en die men ge*' ji lijk by feesten te betreuren heeft »
te rekenen, mag men zeggen dat de burgerij zich voorbeeldig heeft gedragen, en dat de goede verstandhouding tusschen Katholieken en niet-katholieken daardoor «iet heeft geleden."
Niet zonder reden hebben wij aan ons berigt omtrent Nijmegen — ontleend aan het Handelsblad — de woorden toegevoegd «zoo de voorstelling van het gebeurde juist is." Wij hebben helaas, te dikwijls ondervonden, dat dergelijke tijdingen, in dat blad opgenomen, later niet dan leugentaal bleken te zijn. Ook ditmaal hebben wij ons in ons vermoeden niet bedrogen. Vele berigten van geloofwaardige zijde ons toegezonden, en met elkander volkomen overeenstemmende, hebben ons in staat gesteld de gebeurtenis in het ware licht te beschouwen.
Op schandelijke wijze hebben eenige onverdraagzame anti-katholieke burgers van Nijmegen zich geleend, om de noodlottige zaden van twist en tweedragt uit te stroo ij en. De voorbereiding tot het feest bestond in het zingen van voor de Katholieken grievende liedjes, die docr de jeugd van zekere protestantsche school gezongen Werden. Deze uitdaging werd door de katholieke jeugd met pauselijke en zouavenüederen beantwoord. Hierby kwam, dat een der burgers, de prot. jongens aanhitsende, worst aan hen uitdeelde, en dat een ander burger, die gewoonlyk ergerlijke karikaturen en voor den Katholiek beleedigende platen heeft uitgestald, op Maandag 25 Maart vooral, op die wijze zijne onverdraagzaamheid aan den dag legde. Op den avond van genoemden dag trok wederom de prot. schooljeugd, met stokken gewapend, door de stad; zij zong scbimpliederen op de H. Maagd en op den Paus. Toen verzamelden zich ook de uitgetarte katholieke schooljongens, die van alle kanten toeschoten en met de uitdagende weerpartij handgemeen werden. Bij de twee roekelooze burgers, die door hun afkeurenswaardig gedrag, de volksdrift moedwillig hadden aangestookt, werden de glazen ingegooid. De katholieke geestelijkheid heeft al het mogelijke gedaan , om de wanorde te voorkomen of te sussen; maar welke magt is in staat om het volk, zoo lang het Wordt uitgedaagd en gesard, gelijk in Nijmegen op schandelijke wijze plaats greep, binnen de perken der bezadigdheid te houden? Van een der spotliederen op de H. Maagd zyrr ons eenige regels toegezonden, te afschuwelijk om ze hier neer te schrijven. Het Handelsblad, dat zich wijselijk niet met de by zonderheden van het gebeurde te Nijmegen heeft ingelaten, zal hopen we thans ook uit eigen bron wel zijn ingelicht en tot de overtuiging gebragt, dat niet het uitstallen van (Jranjelint, zooals het leugenberigt meldde, als de bron der baldadigheden moet worden aangemerkt. Zooals het Handelsblad heeft gedaan «iet het gebeurde te Nijmegen, heeft het ook gehandeld omtrent de stad Breda, Waarvan het in zijn nummer van 30 Maart 11. zegt: «Breda, het broeinest der Jezuïeten, waar het graauw, opgeruid door de priesters, roept: weg met Oranje, leve de Paus!" In een ingezonden stuk aan den Maasbode wordt hierop met de volgende woorden geantwoord: «Duizend gulden voor 't Handelsblad, als het bewijzen kan, dat er te Breda ook maar één enkele Jezuïet woont, of sedert het herstel der sociëteit in 1814 zyne woonplaats gehad heeft. «Duizend gulden, als het bewijzen Kan, dat ook maar een enkel priester te breaa het graauw heeft opgeruid om: Ir eg "iet Oranje te roepen. . ? «Bij gebreke daarvan zal ik in alle uit«^Uksels 't Algemeen Handelsblad houden v°or een leugenaar en onruststoker, en noodig elk eerlijk Nederlander uit nex logenblad als de pest te schuwen.
De volgende kennisgeving is afgekondigd • De burgemeester van Amsterdam stelt op hoogen prijs de waardige houding der hoofdstad, bij de herdenking der urnemißg van den Briel. De algemeene deeneming, de opgewekte stemming, die door geen enkelen wanklank is gestoord, en de uitmuntende orde, door de in£ege r.eter.en zelven zoo krachtig; gehandhaafd en bevorderd, geven hem aanlei<-ino openlijk zijne erkentelrjkheid te betuigenTan'de geheele burgerij voor de *ijze, waarop in Amsterdam het feest <ler vrijheid is gevierd.
„ Van officieele zijde vernemen wy, dat Z. M. de Koning niet op 8, maar op 9 dezer Hds. gewoon bezoek aan de hoofd- stad zal brengen.
De opper-kamerheer en de chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Vvoens<Ug, den 10» April aanstaande, des morgens ten *_ ure, m het paleisie Amsterdam audiëntie zal verleenen aan Wnmissiën, civiele en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op donderdag, den lln daaraanvolgenae, ten 9| ure, aan partikulieren Degenen, die verlangen tot deze audien tien te „orden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene <*er lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen heden ai t(>t en met den 8" April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. (St. Cl.)
Eergisteren zijn in het Binnengasthuis gebragt, des morgens: een manspersoon , die zich zelf aan den hals verwond had; des avonds: een persoon, die door een pistoolschot is verwond geraakt, en een man, die op de Spuistraat is gevallen en een hoofdwonde heeft bekomen; ten 9 ure is een onbekend meisje ingebragt, dat reeds was overleden.
Met magtiging des Konings is jhr. D. Ploos van Amstel aangesteld tot nederlandsch vice-konsul-generaal voor Australië, Nieuw-Zeeland en Tasmanië.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw, F. J. Plate; tot nederlandsch konsul te Galveston voor Texas, H. Portman; tot nederlandsch konsul te Luik, J. Fayn; tot kantonregter: te Hulst, mr. P. J.J. Hollingerus Pijpers; te Culenborg, mr. F. G. van Binsbergen; tot griffier bij het kantongeregt te Culenborg, mr. O. B. Vriesendorp; op zijn verzoek eervol ontslagen als nederlandsch konsul te Luik, L. Laporte.
'_ Gravenhage, 2 April Het gerucht liep heden in verschillende kringen der rezidentie, dat in het naburige Loodsduinen de feestviering van gister tot ongeregelheden aanleiding zou hebben gegeven. Ook ons is daarvan iets ter oore gekomen. Er worden echter zoovele verschillende lezingen verspreid omtrent de ware toedragt der zaak, dat wij^'t voorzigtig achten vooralsnog ons van bepaalde mededeelingen te onthouden. (D. v. Z.) Oldenzaal, 2 April De beide Paaschdagen zijn door de R. C. alhier regt kerkelijk gevierd. In beide Hoofddiensten liet de begaafde redenaar, onze stadgenoot , de Wel.Eerw. heer Binkhorst S. J., daarby den toestand van Z. H. den Paus schetsende, in boeyende taal zich hooren. Op den tweeden Paaschdag had eene kollekte, voor Z. H. den Paus plaats, die ruimschoots aan de verwachting voldeed. De godsdienstige stemming werd zeker verhoogd, doordat het zangkoor, onder leiding van haren nieuwen direkteur, den heer Ch. de France , twee prachtige muziekmissen uitvoerde. — Bij geen der Katholieken in deze stad was, bij gelegenheid van den ln April, een vlag uitgestoken|; ook bij enkele gegoede Protestanten was zulks het geval. Slechts bij een der laatsten zag men wat meer bijzonders, daar deze een watergeus aan zijn huis had opgehangen.
---

