VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 10,462.90 Utrecht. Door tusschenk. vanden Boekh. Wed. J.R. van Rossum. N. N. f 2.50; T. J. D. f 0.50; Voor Z. H. Pius IX, Paus-Koning f 10- ; Pius IX, den grooten Paus f 10.—. Tezamen. 23.— Abcoude 3. Voor Z. H. den Paus. Quare fremuerunt gentes et populi meditati sunt inania? Een bankb. S. 65 100.— Uit de stad Groningen. Tot eereboete voor den hoon, den Paus- Koning in 's Lands vergaderzaal den 17"- Nov. 1871 toegevoegd. P. f 25.—; J. 1 26.50; K. en echtg. fs.— ;L. f2.50;N. fl.— Tez. 60.— Hulde aan den moedigen heer Alberding, enz 2.— i. T. A. S * 5.- Zutphen. VV. — B. — B. — Voor den H. Vader Pius IX . . . 18.— Soesterberg. 1 April '72. Voor onzen H. Vader Pius IX, Paus- Koning 10-— Etten. Voor den Paus 5.— Te zamen. . . . f 10,688.90
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Engeland biedt thans een zonderling verschijnsel aan: het raderwerk der staatsmachine staat letterlijk stil. De Koningin bevindt zich in Baden, de Kroonprins in Italië, de leden van het Hooger en Lagerhuis profiteeren van de paasch-vakantie, en de ministers —de Premier inkluzief—volgen het voorbeeld der Parlementsleden. Gladstone, Granville, de hertog van Argyle, de Lord- Kanselier, alles is naar "het platteland getogen, om van de politieke beslommeringen uit te rusten. Dus: „niemand thuis" van de mannen van 't gezag! En toch gaat alles rustig zyn gang. In Engeland zelf wordt op het zonderlinge van dezen toestand bijna hoegenaamd geen acht geslagen. Wèl een bewijs, dat in Engeland de begrippen van orde en vooral van gehechtheid aan de dynastie nog te diep geworteld zijn, dan dat iemand er aan zou denken, van de gelegenheid gebruik te maken, om ongeregeldheden te verwekken!
Intusschen trekken verschillende parlementsleden, ouder gewoonte, in hun kiesdistrikt rond, om onderscheidene politieke meetings bij te wonen, en deze door hunne speeches op te luisteren. Zoo heeft o. a. Disraëli, het hoofd der oppozitie — dat is: der konservatieven of lories — gisteren op eene vergadering te Manchester een belangrijke redevoering uitgesproken over een nieuw programma voor de leden zijner partij. Misschien komen we op de bijzonderheden dier rede ; nader terug. Voorloopig zij gezegd, dat . de verwachting zeer hoog gespannen was, . en de gevierde spreker door de burgerij met buitengewone geestdrift ontvangen is. Men wilde o. a. de paarden van zijn rijtuig spannen, om hem in triomf rond te voeren. [Zie verder de telegrammen]. De werkstaking* der landbouwers van het graafschap Warwick is voor het oogenblik de eenige zwarte plek aan den politieken horizont; zij blijven in hun eischen volharden, en zouden welligt reeds door hun landheeren verhoord zyn geworden, zoo dezen niet vreesden hierdoor een gevaarlijk praecedent te stellen. Ten slotte zullen de heeren echter toe moeten geven, want de meeste dagbladen of, wil men, da publieke opinie kiest partij voor de pachters, die naar het schijnt niet zonder reden klagen; bovendien winnen zjj in kracht sedert zij zich een paar, dagen geleden tot svereeniging" gekonstitueerd hebben. De Internationale moet er ditmaal niet regtstreeks in betrokken zijn, naar men zegt; maar elders is zij, als steeds, rusteloos in de weer, om zich uit te breiden en te versterken. Een dergelijke po*_nz werd ook te Dublin aangewend, doch mislukte daar geheel en al. De Generale Kaad der Internationale had beoogd, in het katholreke lerland een zijtak van het monsterverbond te vormen, maar volgens den Times werden de daartoe afgezonden agenten zoo koel mogelijk, en in Cork zelfs met openlrjken weerzin ontvangen. Eerst na lang haspelen slaafden zjj er in, te Dublin een vereeniging van zestig man bij elkaar te krijgen; doch de fatsoenlijke werklui trokken zich allen terug. Het antwoord der amerikaansche Regering op het weder-antwoord van lord Granville is nog onbekend, maar zal eerstdaags van Washington worden afgezonden. De toon der amerikaansche bladen in hunne beschouwing over de Alabama-kwestie is tegenwoordig vrij gematigd; de Evening Post o. a. betoogt, dat het ware belang van Amerika gelegen is in een innigen vriendschapsbond met Groot-Brittannië. De Times meent echter te weten, dat het antwoord der amerikaansche Regering de oplossing van het vraagstuk niet naderbij zal komen, daar het eenmaal ingenomen standpunt getrouw zal gehandhaafd blijven. Was de deelneming der Belgen in het nederlandsch April-feest over het algemeen niet noemenswaard, te Antwerpen heeft men toch meê willen doen Reeds vroeg in den morgen wapperden er drie - zegge 3 - vlaggen, en wel: een nederlandsche vlag bg den konsul een belgische bij den kolonel der schutterij, en een vaandel met onherkenbare kleuren boven een bierknijp op de Groenplaats. De verdere deelneming bepaalde zich voorloopig tot het bewonderen dezer feestbanieren. Eerst des middags lokte het gelegenheids-koncert, gegeven door de muziek der schutterij, eenige wandelaars naar het feestlokaal, waar spoedig de weinig harmoniëerende strofen van de Brabanqonne en het Nederlandsche Volkslied zich broederlijk dooreen mengelden. De burgemeester, die dit alles vooraf zoo geregeld en beschikt had, mogt zich verheugen in een matig succes, en zal daarom — 't is het Journal dAnvers, dat al deze bijzonderheden vermeldt — eerlang de burgerij op een nieuw feestje vergasten, bij gelegenheid van de herinnering aan de plundering der Kathedraal van Antwerpen door de Beeldstormers. Behalve het koncert zag Antwerpen er uit, zooals op eiken Paasch-Maandag; edoch ten vijf ure begon het feest-banket, waarbij vele stichtende toasten van stapel liepen, die tot onderwerp hadden.... het broederlijke feest?.... Mis!..*.. Karel V, Filips 11, den hertog van Alva,' de inkwizitie, de Jezuïeten en — last not least — de pauselijke onfeilbaarheid! I Behalve deze en andere bijzonderheden meldt het Journal d'Anvers nog, dat bij het dessert een enorm pastygebak figureerde, voorstellende eenige geboeide monniken, die door de moderne jwatergeuzen" met waren heldenmoed verslonden werden! Nu het proces-Trochu is afgeloopen, en de Nationale Vergadering vakantie houdt, moet het politieke nieuws uit Frankrijk zich bepalen tot verpreide en weinig belangrijke bijzonderheden omtrent de zittingen der Algemeene Raden of der Permanente Kommissie van 25 leden, die te Versailles is achtergebleven. Over het laatste verneemt men o. a.; i dat Thiers op een vraag der Kommissie — of hy niet genegen zou zijn, om een Blasuvv Boek voor de officieele korrespondentiën der Regering openbaar te maken — geantwoord heeft, dat hij de noodzakelijkheid er niet van inzag; voor het oogenblik zou hij niet weten, wat er in te plaatsen; er was geen enkel stuk openbaar te maken.
Op een andere vraag, nopens de openbaarmaking van de rapporten der kommissie voor de kapltulatiën, kon hij voorshands nog niet antwoorden; doch men weet, dat hij er zeer voor terugschrikt, aangezien maarschalk Bazaine beweert, tijdens het beleg van Metz niets gedaan te hebben, zonder het advies zijner officieren. Zijne veroordeeling zou dus gelijktijdig een groot aantal der voornaamste legerhoofden treffen.
Omtrent de prinsen van Orleans meldt de Patrie, dat Thiers thans definitief besloten is, hen eerlang te herstellen in de graden, die zij voor 1848 bij het fransche leger bekleedden. De hertog van Aumale en de hertog van Nemours zullen beiden divizie-generaals worden, terwijl de prins van Joinville reeds tot vice-admiraal der fransche vloot moet benoemd zijn.
Aangaande da verkiezingen in Spanje wordt reeds de gedeeltelijke uitslag van de benoeming der stembureaux per telegraaf gemeld. Voor zoover bekend, is de verkiezing der stembureaux in de meeste plaatsen gunstig voor de Regering uitgevallen; zelfs in de steden Sevilla, Cadix, Malaga en Murcia; maar in de hoofdstad zegevierde de koalitie. Over de eigenlijke stemming voor leden der Kortes laat zich nop* niets met zekerheid zeggen. Alleen weet men — als namelijk de officieele telegrammen waarheid spreken — dat gisteren door geheel Spanje rust heerschte. Een paar dagen geleden, lieten de roovers een trein derailleeren en vermoordden verscheidene personen; maar dat zijn beuzelarijen voor Spanje.
In Italië is nog steeds een ministeriëele krizis op handen, doch over den vermoedelijken afloop laat zich nog weinig zeggen. Overigens bepalen zich de italiaansche bladen tot weerspreken van, of beschouwing over het veel besproken verbond tusschen Pruissen en Italië, welk verbond — tusschen haakjes gezegd — ook door den korrespond ent van het Journal de Bruxelles kategoriesch wordt tegengesproken. Voorts heeft men het te Rome zeer druk over een plan van von Bismarck, die de belanghebbende Regeringen laat polsen over zijn voornemen, om tusschen Berlijn en Rome een direkte spoorwegverbinding aan te leggen.
De Groot-aalmoezenier van het pruissisché leger, Mgr. Ramszanowsky, moet opnieuw een ministerieel schrijven betrekkelijk het exkommuniceeren van garnizoenspriesters ontvangen hebben. De afgevaardigden Windthorst en Brüel, aan wie men geen serenade mogt brengen, hebben toch op den bepaalden dag een talrijke deputatie ontvangen.
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
tot nog tob buitengewoon gezant vn GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. Jl. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf. f 897.00 Utrecht. Door tusschenk. van den Boekh. Wed. .1. R. van Rossum. T. J. D. f 0.50; voor den edelen staatsman f 3.—. Te zamen. . 3.50 Groningen. Dankbare hulde van L. fl.—; dankbare hulde van J. f 9.—. Te zamen .... 10.— Voor den graaf Duchastel ... 10. - • Zutphen. W. — B. — B. — Voor den Ambassadeur van Nederland. 2. ¦ - Soesterberg. Voor den edelen graaf. 2.47 J *tten. Aan graaf Duchastel. . . 1.— Te zamen f 925.97*
---

AMSTERDAM, 4 April. Een Halezing- wet Kant teekeningen.
Na de beschrijving der feestelijkheden op den eersten April, heelt het zijn belang, om eens een oog te slaan in de feestartikelen der dagbladen van verschillende kleur, die zich van den aanvang af met de viering van dezen gedenkdag hoogehjk ingenomen hebben getoond. Zij zijn toch de organen der gevoelens van een groot gedeelte des volks; althans zij gelden daarvoor bij menigeen. Het !„t in den aard der zaak, dat wy 111 dit overzigt slechts van de voorna msten kunnen gewagen, benevens Van enkelen, die zich door de eene of andere bijzonderheid hebben onder- Scheiden. , . De historische opvatting van net Wapenfeit op -1° April 4572 voorgevallen, ziin oorzaken en gevolgen, js bij al deze bladen vrijwel dezelfde. -Die wijkt niet af van de voorstelling, daaraan door verreweg de meeste protestantsche geschiedschrijvers gegeven. -Zij is overbekend, gelijk ook de onze die daarvan grootelijks verschilt, het i's Onze bezwaren tegen menige uitdrukking zullen wij daarom ter **jde laten Alleen willen vvij doen Jdtkomen, dat bijna geen enkel blad hoe hooggestemd zijn feesttoon ook *aS) dien onverdeelden 10l den Water- Seuzen heeft toegekend, vvelke hun, *°o de vierdag een twintigtal jaren Voeger ware ingevallen, zekerlijk nog zou zijn geworden, bchier ?le bladen verhalen het, dat zij groo- J^deels vrijbuiters waren, aan wier het bloed van weerloozen en kleefde. Van daar dan Jj° . dat deze schrijvers, desniettemin ?e overrompeling van den Briel ver- Je<-rlijkende, vooral het licht laten J?«en 0p Jacob Simonsz. de Kijk, le er met de hoofdrol vervulde, maar !*. Prezentabelman was. Ditmaal ten 7«ste is de ware aard der Waterden niet ganschelijk verzwegen; de legende heeft een stap achterwaarts, de geschiedenis een stap voorwaarts gezet. Voorts is het ons in het oog gevallen, dat, op een enkele uitzondering na, naast deze herinnering uit een bloedig tijdvak, het feest werd opgevat als een feest van vreugde over den voorspoed, dien Nederland, onder het nationale stamhuis, geniet. Behalve dit een en ander, hebben wij, naar aanleiding van dit ontwerp, meer dan eene verrassende beschouwing gevonden, die ons straks zal bezig houden. Vooraf een enkel woord over het feestgewaad van sommige dagbladen. Met verzen prijkten verscheidene, waaronder die in het Utrechtsch Dagblad en in de Rotterdamsche Courant keurig van vorm zijn. De Purmerender Courant, het Leidsch Dagblad en de Heldersche Courant hadden zich van top tot teen in oranje gestoken. De Rotterdamsche Courant was met hare vergulde letters en rand even smaakvol als prachtig uitgedoscht. Haar stadgenoote, de Nieuwe Rotterdamsche Courant daarentegen, leverde een soort van kermiskarremansprent, met een feestartikel en een gedicht door den heer W. J. Hofdijk, van dezelfde kunstwaarde als de prent. In het laatste lezen wij van ketens, welker striemen pezen openreten van een half ontmergden Spanjaard, van een giergen neep, een pletterknodse en onrafelbare snoeren , en ontmoeten wij voorts strofen even zoetvloeijend als het vermaarde »de kat, die krabt de krullen van de trap," gelijk bij Voorbeeld deze, waarvan de tweede en vooral de vierde regel een meesterstuk van welluidendheid is: Neen, eeuwig neen — niet ons gewisse Den toon des grievenden verwrjts! Neen — wij aanvaarden de erfïenisse Des tachtig jaargen worstelstrijds!
»Het is iets eigenaardig nederlandsch, dat geen nationaal feest, geen feest, waarbij onze nationaliteit betrokken is, bij ons kan gevierd worden, zonder dat van alle kanten de volksgeest zich in het oude Oranje boven! uit. Feest te vieren zonder Oranje en Oranje boven.' te roepen, is voor ons volk blijkbaar eene onzinnige, eene onmogelijke gedachte." Met deze woorden begint de Arnhemsche Courant haar feestartikel, dat verder alleen over dit verschijnsel handelt. Dat zij goed heeft gezien, zal de gang van het feest haar hebben bewezen. Ten minste als wij de stemming in de overige vierende gemeenten des lands mogen beoordeelen, naar hetgeen wij in de hoofdstad hebben gadeslagen, (1) In ontboezemingen ter eere van ons koningshuis gaf zich overal de opgetogenheid lucht. Het volk toonde daaraan onophoudelijk zijne verknochtheid in kleuren, opschriften en woorden. De gebeurtenissen van 1572, de tachtigjarige oorlog, de driehonderdjarige voorspoed, zoo het op den vierdag aan dat alles dacht, dan alleen als aanleiding voor een hulde aan Oranje^ Bij deze gelegenheid, gelijk bij andere, hebben wij allerlei refereinen gehoord zonder slot noch zin, maar geen enkel der toepasselijke liedjes op Alva, den Briel en de Geuzen, opzettelijk voor dit feest onder de menigte verspreid. Menigmaal echter het oude: 't Is Oranje 't Blijft Oranje 't Is Oranje Doven! voorts regels uit »Wien Neerlands bloed", het Wilhelmus-lied enz. In de geschiedenis had het volk zich blijkbaar niet verdiept. Dit toonde het ook bij den optogt, waar, te midden der zinnebeelden van handel en scheepvaart, goedgetrouwige perso(l) Vergelijk echter wat voorkomt in achterstaande ingezonden stukken, ontvangen nadat dit artikel geschreven en gezet was.
nen mede marcheerden, in het gewaad der zeeschuimers, die de koopvaardij, bijzonderlijk de amsterdamsche, op zee zoo onveilig gemaakt en zoo deerlijk uitgeplunderd hebben. Al de geestdrift sproot voort uit dit eene denkbeeld, dat ' het feest een oranjefeest was. Ziedaar een verschijnsel, dat zijn beteekenis en, in onzen revolutionairen tijd, hooge waarde heeft. Bij alles, wat helaas, de zonen van hetzelfde vaderland verdeelt, bij al het wantrouwen en al den argwaan, die de partijschap onder hen aanblaast, blijft ons toch een middenpunt van vereeniging, het koningschap, dat in het hart des volks leeft. Moge die innige gehechtheid aan het erfelijk gezag daar steeds blijven wonen!
Dat er veel wierook in de dagbladen gebrand werd aan de nagedachtenis der vaderen, was bij deze gelegenheid niet anders te verwachten. Het geschiedde echter met zekere droefgeestigheid. JBij verschillende schrijvers, die, op hetzelfde oogenblik, zonder van elkander te weten, hun artikelen opstelden, leest men tusschen de regels: koen voorgeslacht — verbasterd kroost! De Amsterdamsche Courant zeide: »In het verleden ligt het heden, - daarover zijn we het eens. Ook over het tweede lid der spreuk, zal wel geen verschil bestaan, want de geschiedenis is een logiesch geheel. Maar in een anderen zin geeft dat tweede lid ons veel te denken, en in weinig woorden veel te zeggen. »Is het »Nu" zóó, dat wij met blij vertrouwen kunnen te gemoet gaan, wij en onze kinderen: „wat worden zal"? »Die ernstige vraag willen wij allenop het hart drukken. Is het woelig oogenblik der feestviering minder tot de beantwoording geschikt, men keere daarna tot zich zelven in en dat ieder ze voor God en zijn geweten beantwoorde. »Wat ons betreft, wg aarzelen niet te bekennen, dat, na onze overtuiging, het nederlandsche volk in menig opzigt, bij de herdenking van de heldendeugd der vaderen, wien we alles te danken hebben en waarop we nog roem dragen te blozen heeft. Het tegenwoordig geslacht mist veel van de deugden en karaktertrekken waardoor het voorgeslacht groot werd. Wat is er van den eenvoud, de degelijkheid, den moed en het vurig geloof, den eerbied, dien de vaderen voor den Allerhoogste koesterden, waaraan zij erkenden alles verschuldigd te zijn, in het tegenwoordig geslagt overgebleven ? Op welke Rots bouwen wij 1..." Het Handelsblad: «Menigeen moge het hoofd nederbuigen van schaamte, als hij denkt, welke deugden en paven en krachten wij te toonen hebben, die de deugden, gaven en krachten der vaderen kunnen evenaren." Het Nieuws van den Dag: „Voorwaar, het zou den lande ten goede komen als er van dien persoonlijken moed in ons volk meer was overgebleven , als wij bij elke vraag van verdediging en handhaving onzer vrijheid en zelfstandigheid't eerst aan eigen persoonlijk aandeel dachten. De spreuk , dat God hem helpt die zichzelven helpt, heeft immers nog niets van haar kracht verloren?" Het Vaderland: »Onze bescheiden taak is te waken, dat wij op het gebied van handel en industrie niet steeds meer door onze naburen worden overvleugeld, dat wij niet telkens en telkens weer achterblijven in den' wedloop tusschen de volken, dat wij, eenmaal een mogendheid van den eersten rang, thans niet van den tweeden tot den derden en vierden rang afdalen. »Maar de wijze waarop wij die taak vervullen, laat veel, laat bijna alles te wenschen over." Treurige verzuchting te gelijker tijd door zoo velen geslaakt! Treurige bekentenis, dat wij Nederlanders, te midden van onzen voorspoed, onze welvaart, onze vrede en rust, achteruit zijn gegaan in kracht en zedelijke waarde!
Het Vaderland heeft ons willen
leeren, wat de geschiedenis geweest zou zijn van het land, indien de Watergeuzen op i' April 4572 niet hadden gezegepraald, of, zooals het zich gebeft uit te drukken: «indiende hertog van Alva er in geslaagd was om de bewoners dezer gewesten in Spanjaarden om te scheppen." Het blad acht het moeijelijk te bepalen, of wij in dat geval Spanjaarden, Franschen, engelschen of Duitschers geworden zouden zijn, maar bewoners van een verhandelbaar wingewest waren wij dan zeker. Wij voor ons gelooven niet, dat al het geweld van Alva ons ooit tot Spanjaarden zou hebben Domgeschapen", en evenmin, dat latere gebeurtenissen ons tot Engelschen of andere vreemdelingen zouden hebben gemaakt. De mogelijkheid, dat wij, bij _ een anderen afloop van den tachtigjarigen oorlog, onder de magt van buitenlanders zouden zijn geraakt, willen wij echter niet ontkennen. Maar ook voor een tweede veronderstelling, minst genomen even waarschijnlijk, is hier grond. Hadden de Watergeuzen het onderspit gedolven, welligt ware het oude Nederland niet in stukken gescheurd, maar vormde het een groot, sterk en bloeijendrijk, zamengesteld uit ons koningrijk, België en Fransch-Vlaanderen, en bij magte, om zijn onafhankelijkheid tegen elke aanranding te verdedigen. Het kleine gedeelte door ons bewoond, heeft geen wallen, toereikend om die onafhankelijkheid te beschutten. Die overtuiging bragt er het Nieuws van den Dag dan ook toe om, de Rijk nasprekende, op den feestdag uit te roepen: »gaanwe die wallen met de borst sterken." In deze woorden vindt het de oplossing van het vraagstuk der algemeene dienstpligtigheid en der volledige weerbaarheid. Alzoo, het staat hagchelijk met de onafhankelijkheid. Na driehonderd jaren zijn haar wallen weder zoo broos, dat onze borsten ze op nieuw moeten gaan sterken. Bedenkelijk vooruitzigt, vooral sedert ons door zooveel monden werd aangezegd, dat de kracht der voorvaderen in die borsten niet meer huist 1
Desniettemin: God heeft dit hoogste goed, dat een volk bezit, ons eeuwen lang laten behouden, en uit velerlei nood en gevaren ons volk gered. Moge Hij ons Zijne bescherming ook in de toekomst niet onttrekken, en mogen wij toezien, dat wij ons haar niet onwaardig maken!
---

