VRIJWILLIGE BIJDRAGEN. Z. H. den Paus-Koning. voor
horige opgaaf. f 10,688.90 Breda, 3 April. Door tusschenk. van den Eerw. heer Pastoor Stoop op nieuw ontvangen. Van den heer 0. twee coup. f 4.95; mej. S. een coup. f 1.98; mevr. R. f 3.— ; pasgeld f 0.07. , Te zamen. 10. 'ouda. Voor Z. H. den Paus-Koning 25-— •elmond. Voor Z. H. Pius IX . 11.— •-oosterburen, prov. Groningen. Pio Nono. H. Vader zegen ons 10.— Amersfoort. 11., voor den Paus- Koning. Tot zekere intentie . 3.— 'raneker. Een huismoeder vraagt den zegen "• Te zamen. ... ƒ 10,752.90
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL. Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
f*T NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONrNG DER NEDERLANDEN BU DEN PAUSELIJKE- STOEL. (orige opgaaf. f 925.97 i 'Ouda. Voor graaf Duchastel . . 10. — lelmond. Hulde aan graaf Du(chastel ,•*.*• 13? i [oosterburen, prov. Groningen. Voor onzen gezant te Rome . 1.—* mersfoort. Uit den spaarpot van I twee kinderen 05U' Te zamen f 938.85
---

AMSTERDAM, 5 April. De Eerste Duitsche Rijksdag.
Sinds geruimen tijd bevatten de dagbladen van alle soort het berigt, jtat de beroemde bisschop van Mentz, von Ketteler, zijn mandaat bij "en Duitschen Rijksdag zou neêrleg|. * Het berigt bevatte waarheid: de "•--schop zelf getuigt het in eene fij lijvige brochure, waarin hij de die hem tot dezen stap v°erden', nader ontwikkelt en staaft. Deze brochure'is geen vliegend blad, |een boek van 't oogenblik, maar de Pet meesterhand geboekstaafde ge*c*-iedenis van den oorsprong en de gording van dit nieuwe Duitsche Keif^rijk. Zij brengt niet de meer ol P*n noodzakelijke toelichting van een pandend vraagstuk, dat oplossing maar allereerst verklaring bedelt ; zij brengt de feiten van 't vereen en geeft den gang der toekomst ?an* Geen opgeschroefde welsprekendj * . geen op wiegelende stijl heerscht *j? deze bladzijden, maar de ernst van j\ac-tus, de mannelijke ernst, die ]|let weeklaagt en toch weent; die j>een verbittering verraadt, maar lucht *eeft aan den toorn van een regt'aardige, —. de ernst, die het gewigt ?er feiten voelt en voelen doet. De 7-C van den man, die ons hier de erste bladzijden der nieuwe njksge- ontrolt, is tot de kern S. feiten doorgedrongen en heeft m h kern de beteekenis der omgewik- ;elde omstandigheden gezien. Met >erbiddelijke gestrengheid worden £ valsche omhulsels weggetrokken Ne naaktheid en dorheid der nieuwe ; lc*)ting getoond. Aan de woorden >dt hun beteekenis teruggegeven; J, dwingelandij wordt dwingelandij rieten ook waar ze zich vrijheid v>t. Zooals altijd en overal, waar tlsche beschuldigers optreden tegen £ regtvaardigheid, wordt ook hier U^genspraak openbaar, en m het C} der waarheid vernietigt de logen logen.
kunstig als het boek is, toch is w, treurig, want de weemoed der Jl°ren hoop werpt haar somber waas lw meni8' blad. Het Duitsche Ryk is y} 2*jn eersten dag verloren. Daar ted l alleen nietsi daar is km .t. n- Beginselen zijn gehuldigd en teiten gesteld, die niet zonder strijd meer te vernietigen of te verwijderen zijn. H,et Duitsche Rijk heeft den giftdrank der revolutie, als ware 't de moedermelk, ingezogen; het bloed, daaruit gescheiden, zal het gestel doordringen en zijn loop nemen geheel het ligchaam door, tot eenmaal in vreeselijke krankten de uitbarsting, misschien de verlossing komt. Maar verloren zij de hoop, op het Duitsche Rijk gebouwd, daarom is de moed niet verloren en de eeuwige hope blijft. Aan de wordingen des tijds zijn de goederen der eeuwigheid niet gebonden, en het regt blijft en de waarheid leeft, al schreeuwt de logen voor 't oogenblik het hoogst, al zegepraalt de onregtvaardigheid. Christus blijft de éénige grondslagen, zonder dezen, valt ook het magtigste rijk.
Toen de bisschop van Mentz in den Rijksraad zitting nam, had hij zich een bepaald en naauwkeurig doel voor oogen gesteld. In de tegenwoordige omstandigheden achtte hij hel lidmaatschap eener gewone^Wetgevende Vergadering niet altijd'vereenigbaar met de lasten en pligten, hem door de bisschoppelijke waardigheid op de schouders gelegd. Hij meende echter, dat nti eene uitzondering op den beschreven regel mogt worden gemaakt, ja, dat de uitzondering pligt werd. Hier toch gold het de Grondwet vast te stellen van het nieuwe Duitsche Rijk. Waar de duitsche man werd opgeroepen, kon hij niet aarzelen om aan dien arbeid deel te nemen. Het protest, eenmaal tegen de pruissisché daden van 1866 geslingerd, bleef in zijne volle kracht. Juist hiervoor moest gewaakt worden, dat de partij, die sinds '06 in Pruissen den boventoon voerde, ook nu niet, bij 't ontbreken van tegenspraak, alleenheerscheresse werd. Het liberalisme, dat nu centralizatie en Pruissendom in zijn vaandel voerde, dat Duitschland zou willen doen opgaan in Pruissen, moest worden afgewezen. Eerbiediging van de regten, die 't onsterfelijk Christendom bezit, moest het eerste woord der Duitsche Rijkswet zijn.
De bisschop ontveinst het niet: hij hoopte, dat een christelijke geest de geest dezer rijkswet wezen zou. Hoe dan ook, Pruissen had tot nu toe nog geen bond op leven en dood met de revolutie gesloten. Al had het den revolutionair buiten de grenzen gevierd en hem de hand gereikt, al had het met zijne hulp gestolen en geroofd, — de binnenlandsche politiek voerde geen strijd tegen Gods regt en wet. Veeleer was hare kracht tegen de ontkenning van Gods heerschappij ook op het gebied der staatkunde gerigt. Niet liberaal moest de geest heeten, die de duitsche heirscharen in den reuzenstrijd tegen Frankrijk bezielde; het was een vaderlandsche, een christelijke geest; christenbloed was het, dat op de slagvelden vloeide; en had dan ook de schoolmeester regt op een goed deel der overwinnings-eere, deze schoolmeester was geen liberale fraseur, maar een christen.
Gaf dit alles geen grond tot hoop ? ? Toch is juist het tegenovergestelde geschied. In al zijn overwinnende lierheid bleek Pruissen de slaaf van het kleingeestige -en meest valsche liberalismus. Met ruwe en brutale woede werd de strijd tegen het Christendom opgenomen. Alle regten werden ontkend, alle regt vertreden. Met een koelheid, die de heiligste verontwaardiging bij den schrijver verbergt en bij den lezer opwekt, verhaalt Msgr. von Ketteler dit alles in de boven vermelde brochure: Die Centrums-Fraction auf dem ersten Deutschen Reichstage. De bisschop van Mentz behoorde in den Duitschen Rijksdag tot de fraktie , die op 30 Januarij 11. de eer had door den rijkskanselier, prins von Bismarck, te worden aangevallen op eene wijze, die geheel buiten de orde was, indien voor dezen man een andere orde dan zijn eigen wil bestond. Toen de prins uit Frankrijk terugkwam en van de zamensteHing en het program dezer fraktie hoorde gewagen, toen beefde hij terug voor deze vreeselij kste aller verschijningen op politiek gebied. Hij moest in deze fraktie de mobilizatie zien eener partij tegen den Staat. Die partij waren de Katholieken van Duitschland, die staat was Pruissen. Soms open en met meêdoogenlooze scherpte, soms meer bedekt, maar altijd juist en fijn, wijst de bisschop op de noodlottige en steeds meer veldwinnende verwarring van Duitschland met Pruissen, die op steeds luider wijze wordt uitgesproken. Heeten de mannen, die 18GG durven afkeuren, niet de vijanden van 't vaderland ? Alsof Pruissens zonde en schande ook Duitschlands zonde was!
Zoover was het reeds in de eerste dagen van het Duitsche Rijk gekomen. Daarom heette de katholieke fraktie een partij; daarom werd zij betigt van demagogische neigingen en zucht tot landverraad. Toch waren hare beginselen waar en regtvaardig. In twee artikelen had zij haar geheel programma besloten. Het karakter van den Bondsstaat zou behouden blijven; iedere staat van het Duitsche rijk zou zijn innerlijke zelfstandigheid behouden; iedere maatregel daartegen gerigt, iedere poging tot centralizatie zou worden bestreden. Dat was het eerste artikel, en de trouw aan dit beginsel heelt der katholieke fraktie menig heeten dag en menig scherp woord gekost. Godsdienst, zedelijkheid en regt zijn de grondvesten 'van den Staat, luidde het bij de Katholieken; daarom zouden de regten, aan de verschillende godsdienstige vereenigingen toegekend, gewaarborgd en verdedigd worden tegen de aanvallen der wetgevende magt.
Met geweldigen toorn heelt de rijkskanselier, door zijn echoos en vooren naschreeuwers geholpen, deze beginselen aan den hoon der wereld prijs gegeven. Geen enkel woord was hem te ruw tegen deze mannen; en de kanselier van het Duitsche Rijk nam, als een Strassenbube, het slijk op om zijn tegenstanders te besmeuren.
Maar het met slijk beworpen aangezigt is niet eerloos als de hand, die het slijk geworpen heeft.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Met een enkel woord spraken we gisteren van een deputatie, welke op den eersten Paaschdag hulde kwam brengen aan de hannoveraansche afgevaardigden Windthorst en Brüel. Uit nadere byzonderheden blijkt, dat deze deputatie was zamengesteld uit twaalf leden, die als de bevoorregten onder de velen, welke zich tot hetzelfde doel hadden aangeboden, onder de leiding van dr. Biirens, zich gezamenlijk naar de woning van dr. Windthorst begaven, werwaarts dr.Brüel', op hun verzoek, zich insgelijks had begeven. In een kernachtige en sierlijke toespraak wees dr. Biirens er in de eerste plaats op, dat Windthorst katholiek en Brüel luthersch is, en beiden nogtans evenzeer op de dankbaarheid der Hannoveranen niet alleen, maar op die van alle regtschapen Duitschers aanspraak mogen maken. Ook de deputatie was daarom uit Katholieken en Lutherschen zaamgesteld. Spreker vergeleek vervolgens den tegenwoordigen toestand bij de eerste tijden van het christendom, toen, tegelijk met de waarheid, ook het regt, de vrjjheid en de deugd miskend of vervolgd werden. In zulke tijden van beroeringen zijn er bijzondere wachters noodig; Duitschland mag zich in dezulken verheugen, en noemt met fierheid de namen Windthorst en Brüel. Hannover vooral gevoelt zich gelukkig bü het uitspreken dier namen— de namen van landgenooten—en die vreugde der Welfen is nog aanmerkelijk verhoogd, sedert zij uit den mond van von Bismarck hebben mogen vernemen , „dat de ultramontanen en konservatieven onder welfsche leiding staan." Immers, zoolang de kampioenen van Hannover strijden voor waarheid en regt, vrijheid en vaderlandsliefde , is het verwijt van den prinsrijkskanselier een schoone getuigenis. Indien het waar is, dat Katholieken en konservatieven zich bij de heilige beginselen der welfsche woordvoerders eenparig aansluiten, dan heeft gansch Duitschland reden zicb te verheugen, en Hannover mag er trotsch op zijn! Die dankbaarheid en trots waren trouwens overtuigend gebleken uit de letterlijk ontelbare adressen van adhaesre en gelukwensching, welke uit alle hoeken van Hannover naarde afgevaardigden Windthorst en Brüél waren opgezonden. De stad Hannover had daarna het geheel op waardige wijze door een serenade bij fakkellicht willen besluiten ; doch dit was geweigerd, en men had zich tot het zenden eener deputatie moeten bepalen. Ten slotte merkte de heer Biirens nog op, dat brj de stemming over het ontwerp-schooltoezigt de Katholieken en konservatieven tot de tegenpartij hadden gestaan als 7 tot 10; een trouwe pligtvervulling btj de eerstvolgende verkiezingen, meende hij, zou deze verhouding alligt kunnen omkeeren, en wanneer twee Hanno'veranen reeds zooveel in den Landdag hebben kunnen uitwerken, wat zal het dan zyn, als dezen door medestrijders gesterkt worden! In de beantwoording dezer toespraak, en na gezegd te hebben, dat pligtvervulling eigenlijk geen dank veréischt, maar hij niettemin diep geroerd was over de hem bewezen hulde, wees Windthorst er vooral op, dat in Duitschland geen strijd bestond van godsdienst tegen godsdienst, maar eenvoudig tusschen geloof en ongeloof. Het deed hem daarom bijzonder genoegen deze gemengde deputatie te ontvangen, welke het woord kwam rigten gelijktijdig tot hem en zijn lutherschen vriend. „Gave God", zeide Windthorst met ontroering, »dat alle geloovige Protestanten inzagen, dat de grondslagen van het gemeenschappelijk Christendom bedreigd worden, dan zouden zij in de verdediging van regt, vrijheid en zeden steeds aan de zijde der Katholieken staan. Niet al onze tegenstanders zijn echter ongeloovigen; maar hunne valsche grondstellingen moeten hen noodzakelijkerwijs tot ongeloof brengen." Wat hem en zijn vriend betrof, zoo kon de deputatie aan hare lastgevers gerustelijk de verzekering overbrengen, dat Windthorst en Brüel onversaagd zouden pal staan op den weg van regt en pligt. Dr. Brüel zeide zich geheel met deze zienswijze van Windthorst te kunnen vereenigen. Hij was luthersch in zijn hart en zou het blijven; voor de katholieke godsdienst gevoelde hij niet de minste neiging; doch daar, waar zij optreedt als de verdedigster van het regt, zou hij, Bruël, steeds met haar kampen. Hij wilde niet lid van het centrum zijn, maar sloot zich telkens daarbij aan, wanneer zijn overtuiging hem dit voorschreef; enz. Als von Bismarck bij die gelegenheid een woordje had moeten spreken, zou hij zeker een geheel anderen toon hebben aangeslagen. In stede van regt en vrijheid te handhaven, en dezamenwerking van Katholieken en Protestanten tot bestrijding van den gemeenschappelijken vijand — het ongeloof — te bevorderen, is hij de vriend van liberalen en vrijmetselaars, en kent hij geen andere vijanden, dan juist de handhavers van het regt. . Zijne eenigzins geschokte gezondheid is zoo ver hersteld, dat jjij van zijn landgoed naar de hoofdstad is weergekeerd, en thans met den minister van Eeredienst onvermoeid werkzaam is aan het beramen van nieuwe vervolgingsplannen tegen het katholieke episkopaat. In zijn haat tegen de katholieke Kerk meent hy ontdekt te hebben, dat de exkommunikatiën der pruissisché bisschoppen onvereenigbaar zgn met het Algemeen Landregt, 'twelk o. a. bepaalt, dat geen lid van eenig kerkgenootschap mag worden buitengesloten, omdat hij van de algemeene geloofsbelijdenis afwijkt, en dat de Staat moet beslissen over de geldigheid eener exkommunikatie* terwijl, ingeval de geëxkommuniceerde door de kerkelijke uitspraak in zyne burgerlijke regten zou worden benadeeld, vooraf de toestemming van den Staat moet gevraagd worden. De Univers maakt teregt de opmerking, dat, afgezien van het al of niet juiste dezer regts verklaring, het bloot§ beroep daarop reeds aantoont, wat er van de vrijheid der Katholieken in Duitschland geworden is. De oostenrijksche bladen hebben eindelijk hun veelvuldig geschryf over Ausgleich of Compromis met Czechen, Poléh Rutheners, ïyrolers enz., plus deweêrgajooze bespraaktheid der oppozitie in de hongaarsche Kamer, eens wat gematigd, 't Ontbreekt namelijk aan stof voor nieuwtjes dienaangaande, sedert èn de ministerien, èn de Rijksraden, èn de Landdagen van Cis- en Transleithanië allen tegelijk vakantie houden. Dat Paasch-recès brengt een algemeene windstilte in de politiek van gansch Europa te weeg! Nogtans zijn er altijd scherpziende en scherp oordeelende korrespondenten, dfe veel zien, waar, schijnbaar niets te zien is. Zoo wordt,' onder meer, aan den Monde geschreven, dat nog rn den loop dezer maand, d. i. terstond na den afloop der verkiezingen voor den boheemschen Landdag, de nieuwe »Nood-Kieswet" in Tyrol, Karinthië, Opper-Oostenrijk en Stiermarken zal worden toegepast, dewijl in genoemde landen een of meer afgevaardigden van den Rijksraad geen zitting hebben genomen, en hun plaatsen voortaan niet ledig mogen staan. — In Bohème neemt intusschen de agrtatie, tengevolge der verkiezingsbeweging, van oogenblik tot oogenblik toe, en dreigt meer en meer tot ongeregeldheden over te slaan, sedert de willekeurige maatregelen der Regering de verbittering der Czechen hebben gaande gemaakt. Eergisteren hebben onderscheidene parijsche bankiershuizen van den eersten rang, o. a. het Crédit-Fonder, het Huis- Rothschild enz., zich met een kollektieve reklame tot den minister van Koophandel en Financiën, den heer Goulard, gewend, om op de gevaren te wijzen, welke aan een eventueele belasting 'der buitenlandsche geldwaarden zouden verbonden zyn, en in ieder geval een uitstel der beraadslaging over het hierop betrekkelijke regeringsvoorstel aan te dringen. Het verdere nieuws uit Frankrijk bepaalt zich tot eenig geschrijf over Junqua, den ongelukkigen priester van Bordeaux, die het voetspoor van den even ongelukkigen Michaud gedrukt heeft. Hij blijft namelijk hardnekkig weigeren, zich aan het bevel van zijn bisschop te onderwerpen, waarbij hij van zijn geestelyke bediening wordt ontheven. Waarschynlijk zal de zaak ten slotte nog, door bijzondere omstandigheden, bij de regtbank aanhangig worden. Voorts bevat de Francais een brief van eenige afgevaardigden der regterzyde, in antwoord op een schrijvenvan den bisschop van Versailles in den univers, waarbij het gedrag der Nationale Vergadering, met betrekking tot het gebeurde met de petitien der Katholieken, streng gegispt wordt. De heden ontvangen dépêches betrekkelijk de verkiezingen in Spanje melden, dat de stemming van Woensdag, voor zoo ver bekend, vrij wel beantwoordt aan den uitslag der op Dingsdag plaats gehad hebbende benoeming der kiesbureaux; dat wil zeggen, dat, de Regering over het algemeen de overwinning schijnt behaald te hebben. In de hoofdstad en te Burgos heeft echter de oppozrtie met een sterke meerderheid gezevierd. In de groote republikeinsch-gezinde steden blijft het tot nog toe rustig; maar te Villalba schynt het er weder regt spaarrsch te hebben toegegaan. [Zie telegrammen].
---

De Werkstaking in Warwick.
In Engeland is thans de werkstaking der landarbeiders van het graafschap Warwick aan de orde van den dag. Vroeger vernam men wel, dat die ongelukkige lieden , door wanhoop en ellende gedreven, zich aan het een ot ander treurig vergrijp— agrariesch misdrijf genaamd — tegen de pachters schuldig maakten, maar van eene georganizeer de werkstaking onder hen was tot dusverre in Engeland niets gehoord. Zij verraadt eene zekere magt van komibinatie, zegt een engelsch blad, een gevoel van eerbied, verschuldigd aan de ¦wet, en het vertrouwen dat men slagen kan zonder den wettigen weg te verlaten. De grootste hinderpaal, tegen welken de poging der landwerklieden schipbreuk zou kunnen lijden, is de bijna volstrekte afhankelijkheid, waarin zij vei keeren door hunne betrekking tot de groote grondbezitters of de pachters, die hen in dienst hebben. De landarbeider ontvangt een gedeelte van zijn loon in natura; zijn meester geeft hem melk voor zijne kinderen; het grootste gedeelte van den tijd behoort het huisje of de hut, die hij huurt, aan zijn meester, die bij het eerste teeken van opstand het hem kan doen ontruimen. Wat meer rs, hij heeft tegen zich de overvoer van de markt; het aanbod overtreft dikwijls de vraag; om een bekwaam handwerksman te worden, moet men geruimen tijd leerjongen wezen, terwijl iedereen een paard kan leiden of een ploeg drijven.
Tegenover de houding der landwerklieden van Wellesbourne hebben dan ook de grondbezitters en pachters van South- Warwickshire onmiddellijk onderling een kontra-Vereeniging gevormd ; zij hebben besloten geen man in hun dienst te gebruiken, die aan de koalitie deel zal nemen, en verder alle »unionisten" uit hunne woningen te zetten.
Maar maken zich de werklieden dan werkelyk aan een daad van muiterij schuldig, vraagt een schrijver in Daily News, en die vraag wordt door hem met eene schets over den treurigen toestand der arme lieden beantwoord. Hij woonde het ontbijt bij van eene familie uit die volksklasse. Het bestond in een stuk droog brood en een vocht, waaraan een eenigzins levendige verbeeldingskracht misschien denj geur van thee zou hebben toegekend. De familie was zamengesteld uit vader, moeder en 5 kinderen, van 16 tot 4 jaar afdalende. Allen zagen er hoogst armoedig gekleed uit, maar hunne kleeren waren niet haveloos. Wanneer de vader werk heeft, verdient hij, het bedrag van de huur der woning er afgetrokken, 12 shillings per week, plus 3 shillings loon van zijn oudste kind.
Van deze 15 shillings [ƒ9.—] gaan af 9 sh. 4 pc. voor het noodige brood en 4 sh. 1 penny voor steenkolen. Blijven derhalve 4 sh. 7 pc. voor kleeding, schoeisel, thee, suiker, vleesch enz. Het middagmaal bestaat dan ook doorgaans uit een haring, in 7 mootjes verdeeld, of uit gekookte aardappelen met eenige stukjes spekzwoord. Men moet zich derhalve niet verwonderen, zegt Daily News, over de bijna algemeene deelneming — van de grondeigenaars en pachters natuurlijk uitgezonderd — waarmede de vereeniging van de landwerklieden van Warwickshire Vrijdag jl. te Leamington, onder voorzitterschap van het Parlementslid Auberon Herbert, is geopend. De eerste zorg van de afgevaardigden der verschillende distrikten was, een soort van konstitutie te redigeer en en de grondwetten der vereeniging vast te stellen , welke ten doel heeft den maatschappelijken toestand der arbeiders te verbeteren door verhooging van loon en vermindering van werkuren, door verhetering der woningen en door het gemakkelijk maken van landverhuizing. Eerst wilde men het wekelijksch loon op 18 shillings per week stellen, maar met het oog op de uiteenloopende meeningen, welke hierover werden uitgesproken, besloot men de kwestie aan scheidsregterhjke beslissing te onderwerpen ; hetzelfde had plaats ten opzigte der werkuren, die men evenwel algemeen geneigd scheen tot 10 per dag te bepalen. Het regt van toetreden tot de Vereeniging werd op 6 pc. en de wekelijksche bijdrage op 2 pc. vastgesteld. Eindelijk verwierp men — wijselijk zegt Daily News — de medewerking der werklieden vereenigingen in de steden. De prezident deed daarna lezing van een brief, die geteekend was door verscheidene parlementsleden, en eenige raadgevingen bevatte. Voorts maakte de voorzitter melding van een gift van 500 f, van een onbekende vriendenhand ontvangen, en ten slotte rigtte de heer Herbert eenige woorden tot de leden der nieuwe Vereeniging, en wees daarin op het wettig karakter der werklieden-vereenigingen, aangezien zij door het Parlement erkend zijn, en zonder haar de scheidsregterlijke beslissingen van bekrachtiging zouden verstoken blijven. Aan het hoofd der beweging staat, naar men wil, een zekere Joseph Arch, die gelooft, dat hij eene goddelijke zending te volbrengen heeft.
---

