VRIJWILLIGE DIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
ó _e opgaaf. f 10.752.90 '•'onrijp. Voor Z. H. den Paus. . ?* — fouda. Op hoop van navolging. 2.-— fan A. J. F. te D. Tot een zekere 1 intentie. Een munlb. • • • 10--freda. Ter eere der H. Martelaren i van Gorkura . * 2*47-* roelofarendsveen, 10 Maart. Ter i eere van den 11. Jozef. Voor y*. H. den Paus 180-75 • M. fH._; H. 140.—. Tezam. 54.— Jeilige Vader! geef uw zegen, J*n een oud gelukkig paar, zij tellen met hun beiden fj -derd-zes- en-veertig jaar. . . *-50 H.o{én. Voor Z. 11. . . - H — Te zamen. . . . / 11,024.62^
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
'OT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLIUGTrGD MINSTER VAN Z. il. DEN KONWG DER NEDERLANDEN BH DEN FAUSEUJKEN STOEL. •orige opgaaf. / -ouda. Op hoop van navolging . I.— UM. fl--:*1- fl*—• Te zamen* 2 — -iicoten. Voor onzen gezant . . 3.— Te zamen f 944.85
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Evenals in vele landen, waar de parl -nentaire werkzaamheden eerstdaags fullen hervat worden, of het gedeelte'•jk reeds zijn , zal overmorgen (Maandag) ook te Berlyn de zitting van den "uitschen Rijksdag — vermoedelijk met eer* troonrede — heropend worden. Men ls niet zonder eenige nieuwsgierigheid n»ar de wets-ontwerpen, die zullen m-B*-<iiend worden, en houdt zich algemeen overtuigd, dat de aanstaande dekten, vooral naar aanleiding der hangende kwestiën op godsdienstig gebied, 110ogst0gst gewigtig zullen wezen. • Voorshands is de algemeene aanzeilt bijna ujtsluitend gevestigd op de jteer en meer vijandige houding van den fr-*-s-rijkski-mselier tegenover het episcopaat. Volgens de Köln. Zeitung is in "en ministerraad, onder voorzitterschap an von Bismarck, beraadslaagd over n compromis tusschen de beruchte 14 en 15 van het Al=e*aeene e Landregt, waarvan we gisteren i^aken, en de zienswijze der bisschop* n *n zake de exkommunikatiën. Deln- — beurtelings de echo of ~°*-geefster der Kólnische — voegt er by, W; opnieuw een ministerrëel schrijven de bisschoppen van Keulen, Ermeland *ft Breslau gerigt is, waarbij dezen wor- Jj. aangemaand, hun gedrag te regtvaar- Ql-n en met het Landregt in overeenstemming te brengen, daar anders alle hu*- door den Staat \erleende inkomsten worden ingetrokken. j. Dat zal dus de eerste strafoefening
.Genoemde bladen en hunne geestverwanten jubelen natuurlijk met volle lon<=6n over deze bismarckiaansche termiet, en geven tusschen de regels te lezen, :at dit, wel is waar, een goed begin rs, >ar toch ook sleclits een begm, d. 1. eet* voorspel van het geen komen moet. „ Men zou zeker met den Univers mogen >sen: waarom von Bismarck thans e« wetsartikel voor den dag haalt.dat ly Frederik II werd gegeven voor l;e? Protestantschen Staat, waar de kathode godsdienst slechts bij gratie geduld r*d; of met den Courrier de Bruxelles: de Regering niet vreest, zelve ge'°e*nde artikelen te schenden, wanneer zy rex*-ommuniceerde priesters tegen wil en d7k aan katholieke gemeentenaren op£ lngt....maar Dgeweld" kent geen »regt ! .? bisschoppen worden vervolgd, omdat 'J —nota bene!— door hunne exkom'Utukatiën enkele personen in hun burnl ljke reSten zouden kwetsen, enwan- een gansche eemeenteof een gansch garnizoen gedwongen wordt de godsdienstoefeningen van een geëxkommuniceerde bij te wonen, dan durft men zich nog beroepen op de wet!! En diezelfde naauwgezette mannen van de wet zijn zoo toegevend mogelijk, wanneer hun inschikkelijkheid ten bate komt van de nieuwe sekte der zoogenaamde owd-Katholieken! Telnsterburg, waarde garnizoenspriester Grunert, in weerwil van het bevel van den Groot-Aalmoezenier Mgr. Ramszanowsky, nog altijd door de Regering wordt gehandhaafd, werd op den eersten Paaschdag bereidwillig het gymnasium voor de godsdienstoefeningen der Döllingerianen afgestaan. Ware de Regering minder gedienstig geweest, dan waren de O _i-Katholieken naar de Synagoge getrokken, die hun al mede ten gebruike werd aangeboden! De Germania vreest, dat de heeren ten leste nog in een moskee teregt zullen komen. Ook in Beijeren duurt de oificiëele begunstiging van Döllinger en de zijnen nog altijd voort, terwijl de Katholieken zich het grofste onregt moeten laten welgevallen. De konferentie der pruissisché brsschoppen te Fulda, onder prezidium van den aartsbisschop van Keulen, zal vermoedelijk van den lln tot den 1511 dezer duren, en zich hoofdzakelijk met de door de Regering opgeworpen kwestie betreffende de exkommunikatiën bezig houden. Het dezer dagen vermelde plan van von Bismarck, om een direkte spoorweg^ verbinding tusschen Berlijn en Rome aan te leggen, heeft bij de hierin betrokken Regeringen en spoorwegmaatschappijen een gunstig onthaal gevonden. Volgens de Semaine Unancière zyn te Munchen reeds eenige gevolmagtigden vergaderd, om over de uitvoerbaarheid van dit plan te beraadslagen, en daarna onverwijld den Prins-Rijkskanselier van hun oordeel te onderrigten. Sommige bladen zien in dit alle 3 een nieuw bewys voor de echtheid der berigten, over een verbond tusschen Pruissen en Italië.
Er zijn weder geruchten in omloop over een aanstaand huwelijk van den Koning van Beijeren met de dochter van Prins Frederik Karel van Pruissen, alsmede over het onherroepelijk besluit van Prins Karel van Rumenië om afstand te doen van den troon. Het laatste berigt verschynt echter met de variatie, dat de Keizer van Duitschland er niet op aandringt, maar integendeel al het mogelijke aanwendt, om hem van besluitjjte doen veranderen.
De zittingen der hongaarsche Kamer van Afgevaardigden zijn heropend, en daarmede tevens de breedsprakige redevoeringen der oppozitie. Graaf Lonyay had vóór het reces eene roerende vermaning tot haar gerigt, maar zij is er niet op verbeterd; doch haar rijk spoedt nu ten einde.
Een eenigzins volledig berigt over den uitslag der verkiezingen in Spanje ontbreekt vooralsnog; maar wat er van bekend is, bevestigt de eerste tydmgen nopens de vrij algemeen zijnde overwinning der Regering, ofschoon de koalitie gewigtige voordcelen oehaald heeft. Te Madrid vooral was de strijd hevrg; o a. stond daar Espartero tegenover Ruiz Zorrilla, van welke de laatste waarschijnlijk zal gezegevierd hebben. De republikein Rivero moet echter met geslaagd zijn, en een niet minder bekend republikein Figueiras, heeft geweigerd zich kandidaat te stellen, daar hy zich in het privaat leven wenscht terug te trekken. De geweldenarijen, die de Keaering weder gepleegd heeft, om zich een dragelijk succes te verzekeren, hebben ditmaal alles overtroflen, wat zij ooit op dit gebied geleverd heeft.
Thiers heeft gisteren zijne toestemming verleend, om de uitvaardiging der wet betreffende het zegelregt op buitenlandsche waarden uit te stellen tot na het hervatten der zittingen van de Nationale Vergadering. Aan de deputatie van bankiers, die hem dit kwam verzoeken, zal de prezident Maandag in de ChampsElysées een diner aanbieden.
Te Verviers in België, is onder de schrijnwerkers een werkstaking uitgebroken, die een allezins ernstig karakter dreigt aan te nemen. In het engelsche Lagerhuis is het belangryke wetsontwerp weder aanhangig, waarbij het houden van meettngs in de parken der Regering verboden, wordt.
---

Het Paaschfeest in Polen.
Bij gelegenheid van het groote feest van de Verrijzenis Onzes Heeren nemen de Polen sinds onheugelijke tijden een gebruik in acht, dat om zijne belangrijkheid de mededeeling wel verdient. Na een uiterst strenge Vasten, gedurende welke de ware Katholieken zich geheel onthouden — behoudens dispenzatie — van vet en boter, wordt op Paaschdag een waar feestmaal aangerigt. Daags te voren heeft men reeds de spijzen gereedgemaakt, en jwel zooveel dat ze toereikend zijn voor 3 dagen, daar volgens de overlevering op den Zondag en de twee volgende dagen in den keukenhaard geen vuur mag branden.
Wat de geregten betreft, zyn er zekere schotels in zwang, b. v. een gebraden lam en eenspeenvarkentje; men kan echter, wel te verstaan — en dit wordt ook trouw gedaan — hierbij zoovele andere soorten vleesch bijvoegen als men verkiest, zooals stukken ossen-, everzwynen-, herten-, beerenvleesch, enz. Pastijen zijn niet minder overvloedig aanwezig; er moeten o. a. ook amandelkoeken zijn, mazurki genaamd, alsmede ontzaggelrjke babas, die dikwyls verscheidene voeten hoogte hebben en naar evenredigheid breed zijn. Zoodra de H. Mis op den ln Paaschdag is geëindigd, komt de priester plegtig de tafels zegenen; van daar de naam van Swieneony [gezegend], dien men zonder onderscheid aan de spijzen en aan den maaltijd geelt. Deze ceremonie geschied zijnde, nemen de meester en de meesteresse des huizes elk een bord, waarop zich harde eijeren bevinden, in schijfjes gesneden, welke zij den eersten aan het huis vreemden personen aanbieden, die zich by de Swienzony vertoont. De gastheeren nemen er ieder een klein stukje van, hetwelk zij eten, onder het uitspreken der woorden: Christus is verrezen! Alleluja! De bezoeker neemt eveneens een stuk en antwoordt: Ja, waarlijk, hij is verrezen! Alleluja.' Daarna wisselt men gelukwenschen, ongeveer van het gehalte, als die wij bij gelegenheid van het Nieuwejaar gewoon zyn elkander aan te bieden.
Eerst dan begint de maaltijd. Maar er wordt letterlijk open tafel gehouden. De Polen zijn voor het meerendeel lieden met grooten eetlust; zoodat er vrij wat verorberd wordt. Vooral op den eersten dag is er zooveel drukte om de tafels, dat men zich ter naauwernood kan staande houden. De vrienden van het huis zyn belast met de waarneming der honneurs', bestaande in te zorgen, dat iedereen den schotel kunne bereiken, waaraan hij de voorkeur geeft. De eigenaar en de eigenares staan aan de deur, met het bord in de hand, om eiken nieuwkomende het verpligte stuk ei aan te bieden, waarvan zij zelven voortdurend ook een gedeelte moeten nuttigen. De dienstboden — die niets in de keuken verrigten — hebben de handen vol werk met het aanbrengen en weghalen van borden en flesschen, want hydromel, hongaarsche wijn, champagnewyn, koffij, brandewijn enz, worden, even als het overige, in overvloed geschonken.
Zoo gaat het in de aanzienlijkste poolsche huisgezinnen op het Paaschfeest. Ook in Frankryk geven de leden der poolsche aristokratie, die er wonen, een Swienzony, maar dan worden slechts de genoodigden toegelaten. Een ander onderscheid ia, dat het feest slechts een dag duurt. Den l 8 Paaschdag had er te Parijs een dusdanig feestmaal plaats in het hotel Lambert, bij de prinsen Czartoryski, en twee dagen later in het hotel van den graaf Branicki. Bij het laatste, dat inderdaad schitterend moet geweest zijn, waren niet minder dan 500 genoodigden, waaronder verscheidene Franschen van aanzien.
---

Rome in de Goede Week.
Gelijk wy gisteren zeiden, droeg de Goede Week te Rome den stempel van de tegenwoordigheid der buzzurri. Wat daarmede bedoeld werd, zal duidelyk worden uit de volgende feiten, welke in eene romeinsche korrespondentie aan den Univers gevonden worden.
In de kerk van de H. Magdalena hebben de buzzurri sissers afgestookt, en de geloovige menigte daardoor niet weinig verschrikt; bjj de kerk van den H. Apollinariüs hadden ze de trappen met zeep besmeerd, om de vrouwen en gryzaarts te doen vallen. Van de Scala Santa, waar de vroomste bedevaarten plaats hebben," hebben zij de deuren en vensters door middel van steenen verbrijzeld; terwijl zij andere kerken zijn binnengetreden, met de brandende sigaar in den mond, de predikers in hun Jsermoon storende, en parodiën uitgalmende op de kerkelijke gezangen. Men zag zelfs policiagenten vrouwelijke kloosterlingen op de schandelijkste en laagste wijze beleedigen. In den St. Pieter zijn, ondanks de voorzorg die men genomen had, om de gebruikelijke praal achterwege te laten, lieden binnengekomen, die in een kerk niet op hunne plaats zijn, en dit dan ook toonden, doordien zij de baziliek op godvergeten wijze ontheiligden. Onder die lieden merkte men ook het platteen alledaagsch gezigt van den voormaligen duitschen gezant bij den H. Stoel, graaf von Arnim, op, die bleef staan toen de menigte knielde, en met een tooneelkijker gewapend, op cynische wijze de bewegingen van den kanunnik bespiedde, toen deze de H. Relikwiën van het Lijden ter openbare vereering aanbood. Van het noorden tot het zuiden van het schiereiland, volgen de revolutionaire dezelfde gedragslijn. Men zag ze te Palermo een der hoofdkerken profaneeren, die van den H. Dominikus; met den fsyndikus aan het hoofd gingen zij er lijkredenen houden ter eere van den woelgeest Mazzini. Mgr. Celesia heeft zich om die reden in de pijnlijke noodzakelijkheid bevonden de kerk met interdikt te slaan.
Mazzini is de held van den dag, en de afgevaardigde Joseph Mazzini, grootoosten van de italiaansche vrijmetselarij, heeft aan alle loges gelast gedurende verscheidene weken rouw te dragen. De familie Nathan zond aan de werklieden van Genua een haarlok en een bril van den overledene, en de werklieden ontvingen die als relikwiën van den veneratissimo apostel." Waar moet het heen, nu de goddeloosheid zelfs hare heiligen heeft, 't Is het bespottelijke met het heiligschennende vereenigd.
---

Verscheidenheden.
La République Frangaise heelt van een harer korrespondenten in Duitschland de volgende partikuliere dépêche ontvangen: »Dresden 3 April. Het goevernement zal deze week maatregelen nemen, bestemd om de organizatie van de demokratieschsocialistische party en de arbeiders-genootschappen op te heffen." .
De heeren Vitu en de Villemessant, redakteurs van den franschen Figaro, hebben zich niet in kassatie voorzien tegen het vonnis, waarby zij door het Hof van Assises der Seine ter zake van hoon, den generaal Trochu aangedaan, veroordeeld zijn.
De heer Bouley, lid van de parijsche akademie van Wetenschappen, die op't oogenblik te Weenen de zittingen bijwoont van het kongres, waarop de middelen onderzocht worden, om de veepest tegen te gaan, heeft aan die akademie het berigt gezonden, dat het vraagstuk opgelost is, en dat men eindelijk een zeker middel heeft gevonden, om de verspeiding van de ziekte te beletten. De heer Bouley stelt zich voor de volledige bijzonderheden ten aanzien van die ernstige kwestie eerstdaags in een uitvoerig rapport by het geleerde genootschap in te dienen.
De Constitutionnel deelt mede dat Thiers Dingsdag jl. eene ministeriëele kommissie belast heeft met het bestudeeren van een systeem van organizatie van batteryen, die alle mannen, de wapenen kunnende dragen, in staat zouden stellen zich in de manoevreering met het kanon te oefenen.
De gevangenen van het fransche fort Boyard, 18 in het getal, onder welke Rochefort, Paschal Grousset enz., zullen eerstdaags naar het fort Lamalque bij Toulon worden overgebragt.
Volgens de fransche bladen zou het volgende feit te Saverne, in den Elzas, op den verjaardag van keizer Wilhelm hebben plaats gehad. De direkteur van het voormalig lyceum kondigde den leerlingen aan, dat de Keizer bij gelegenheid van zyn feest hun een vrijen dag gaf.
Z. M., voegde hy. er bij, heeft u ook eenige bewijzen van zijn genegenheid willen doen toekomen. Dit zeggende begon hij uit volle korven lekkernijen rond te deelen. Ten tijde dat gij Franschen waart, mijne kinderen, ging de direkteur voort, ontving dit lyceum nooit van het goevernement dergelijke blijken van sympathie !... Ik hoop derhalve dat gij uwe erkentelijkheid aarr uwen doorluchtigen soeverein zult betuigen, en noodig u daarom uit eenparig met mij te roepen: Leve de keizer van Duitschland! De kinderen, bijna allen Franschen, wierpen de geschenken, die men hun had gegeven, op deh grond, en hun eenparig antwoord was de algemeene kreet: Leve Frankrijk!
Te Liverpool werd dezer dagen eene talrijke meeting van Katholieken gehouden. Met eenparige stemmen is de volgende rezolutie aangenomen: »Demeeting wenscht plegtig in herinnering te brengen haar besluit, om weerstand te bieden tegen elke wij ziging van de wet op 't onderwijs, welke ten doel zou hebben den ouders het regt te ontnemen eene school te kiezen voor hunne kinderen, overeenkomstig hun geweten err godsdienstige overtuiging; nooit toe te staan dat hunne kinderen gedwongen worden de scholen te bezoeken, waar hunne godsdienst openlijK is gebannen, en met alle hun ten dienste staande middelen de pogingen aan te moedigen om eene katholieke opvoeding voor de katholieke kinderen te verkrijgen."
De gezant van Zwitserland aan het fransche hof, zou, naar men wil, verklaard hebben, dat zoo men in Frankryk voortging van elk stuk vee, dat binnen komt, belasting te heffen, zijn goevernement tegenover Frankrijk op gelijke wijze zou handelen. ,
Ten bewijze hoe Italië de moordenaars vergoodt, diene dat de minister Visconti-Venosta eenige dagen gSeden zijne groeten zond aan Gallenga, die, zooals men zich zal herinneren, van Mazzini de zending ontving Karel Albert, den vader des tegenwoordigen Konings, te vermoorden. Deze Gallenga woont te Londen, waar hij voortgaat zijn vaderland te »dienen".
Op Witten Donderdag heeft de H. Vader, als naar gewoonte, ten 6J uur 's morgens de H. Mis gelezen, en de H. Kommunie uitgereikt aan de leden van het H. Kollegie. Mgr. de Mérode eu Mgri Marinelli assisteerden. Na de H. Kommunie heeft de laatste de litanie van alle heiligen gebeden; dit geëindigd zijnde, gaf de Paus den aanwezigen zijn zegen, en verwijderde zich.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 6 April.
Hedenmorgen is in het Park de Tentoonstelling van Tuinbouw-voortbrengselen geopend. De groote zaal, benevens de wintertuin en de aangrenzende lokalen zyn daarvoor ingerigt. De verzameling der tentoongestelde bloemen en gewassen is rijk en prachtig, en het genot der bezigtrgmg wordt byzonder verhoogd door de allersierlykste en smaakvolle rangschikking. Meer bijzonderheden zullen°wij in ons volgend nummer mededeelen. Heden waren er reeds een aantal bezoekers. Het laat zich verwachten, dat die morgen (Zondag) er zich zullen verdringen. Eergisteren-avond hield de heer P. Cuypers in de Katholieke Lees-Inrigting een belangrijke voordragt, waarvan de stof ontleend was aan de bouwkunst. De geachte spreker weidde daarin vooral uit over de voortreffelijkheid der christelijke architektuur, en vergeleek die, onder verschillende oogpunten, ook en vooral onder dat van het doeltreffende, met de • oude heidensche. Verrassend waren vooral '¦ zijne zaakkundige mededeelingen omtrent 1 haar ontstaan en voortgang, die hij i door vele afbeeldingen ophelderde.
Een talrijk en. belangstellend gehoor volgde den redenaar met groote oplettendheid, en juichte zyne voordragt herhaaldelijk toe.
De eerlang te openen tentoonstelling van oude kunst in Arti et Amicitiae geeft een heuglijk teeken des tijds te zien. Met eene vrijgevigheid , in vroeger jaren ongewoon, hebben gemeentebesturen, bestuurders van liefdadige inrigtingen , bezitters van bekende kabinetten en eigenaars van afzonderlijke schilderijen zich als om strijd beijverd om, evenals in 1867, tijdelijk het beste af te siaan, wat in hun bezit is. En als bewijs hoeveel kunstschatten daardoor wederom, als het ware door middel van het oog ieders eigendom kunnen worden, mag gelden dat o. a. meesterstukken van Rembrand, P. De Hooghe, Cuijp, Frans Hals, Hobbema, Ru'ysdaal, Jan Steen, van der Helst, Ferdinand 801, Govert Flinke, Van den Tempel, Wouwerman, Lingelbach, Both Mezzu tot deze tentoonstelling zullen behooren.
De Onpartijdige, te Curacao verschijnende, bevat het volgende schrijven van den heer Sassen, in zake het bekende proces, waarvan de uitspraak te zijnen nadeele is uitgevallen: „Aan de Redaktie van De Onpartijdige. »De bekrompen serviele leden van het Hof hebben mij, in strijd niet de billijkheid, de wet en de openbare meening wegens niet bewezen en niet strafbare feiten tot geldboete veroordeeld, omdat zy mij geene gevangenisstraj durfden opleggen, en van den anderen kant toch aan Herman Wagner een klein en laatste genoegen wilden verschaffen. Ik ben veroordeeld, omdat Hendrik Muller MU uitgescholden en zich aan verregaande pligtverzaking heeft schuldig gemaakt en omdat ik niet opgeruid, maar in woorden en in geschrijten (openbare dagbladen) tot kalmte en bezadigdheid heb aangemaand.
„Het vonnis is gewezen door de heeren Krafft, Jan schotborgh en Debrot, onder voorzitterschap van jhr. mr. Rammelman Elsevier. Regters, die dergelijke vonnissen wijzen, zijn niet waardig langer den tabbaard te dragen en een voorzitter , die hunne dwaasheden onderschrijft, behoort hoe eerder hoe beter vervangen te worden in het prezidium, waarvoor hij dagelijks meer en meer toont niet de minste geschiktheid te bezitten.
„Het spreekt van zelf, dat ik de onregtmatig opgelegde fcoete niet zal betalen , maar subintreerende gevangenisstraf zal ondergaan en den nooit volprezen Herman Wagner uitdrukkelijk verbied, om mij in zijne edelmoedigheid kwijtschelding der boete te verleenen. Ik zal hem het genoegen gunnen, mij nog eens in de gevangenis te zien gaan, na mij zonder redenen van een jaarlijksch inkomen van ƒ6OOO beroofd, mij onwettig geschorst, mijn domicilie geschonden, mijn huis en mijn persoon beschoten en mij gedurende drie dagen te hebben laten opsluiten." „Willem Sassen Jz." Voorts deelt de Onpartijdige het volgend protest mede van de,64 petitionarissen aan den goeverneur en de 640 aan Z. M. den Koning: sWat wij voorzien hadden is geschied. Het hof van justicie dezer kolonie heeft den heer mr. Willem Sassen Jz. schuldig bevonden, en toteene boete veroordeeld. Dat zoude ons met leedwezen vervuld hebben, zoo men niet vooruit hadde geweten, dat de beklaagde vóór zijne teregtstelling reeds gevonnisd was. Regters , door den beklaagde gewraakt, dooide publieke opinie als niet onpartijdig en afhankelrjk gebrandmerkt, korrden niet anders dan den beklaagde in het ongelijk stellen. sVan te groot belang was eene veroordeeling voor het bestuur, dan dat men een oogenblik twijfelen kon, dat die veroordeeling zou worden uitgesproken. Ware de heer Sassen vrijgesproken, dan zou er geen twijfel bestaan, dat de goeverneur moest teregt staan wegens ambtsmisdrijf. Het was daarom, dat wij ons den 5*- Februarij tot den goeverneur en tot Z. M. onzen geëerbiedigden Koning gewend hebben, om de zaak tegen den heer mr. Sassen aan de kennisneming dier afhankelijke regters te onttrekken, van wie geen goed regt te verwachten was. »Het is daarom, dat wij thans protesteeren als vrije burgers tegen het vonnis tegen den heer mr. Sassen geveld, tegen elk vonnis, dat die regters nog mogten vellen. Zij missen het publiek vertrouwen, zulk een noodzakelijk vereischte bij eene goede regtsbedeeling. Bij ons allen en bij het geheele publiek staat de overtuiging vast, dat, zoo men den heer mr. Sassen naar regt en billijkheid had geoordeeld, eene éklatante vrijspraak had moeten volgen. Maar regt en billijkheid werden ten deze niet gevonden, regt en billijkheid kende men ten deze niet. „Curacao, 21 Februarij 187*2." Ten slotte meldt De Onpartijdige, dat de heer mr. W. Sassen Jzn., weigerachtig gebleven zijnde om de hem opgelegde boete te betalen, thans reeds de subsidiaire gevangenisstraf ondergaat.
---

