VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
'orige opgaaf. ...... f H,024.62{ •eeuwarden. Geel, en u zal gegeven -worden. A. P. 11. Voor onzen H. Vader, Pius IX, Paus- Koning , door een vereerder van I Gorkum's Martelaren . . • • 24. , r eere van de H. Martelaars van Gorkum * • • 225.- Westerblokker. Ter eere van den H. Jozef en tot lafenis dergefl loovige zielen 10* 9oe! Oudenbosschenaar vergeet ge U-w' Priester-vorst _ 't Vatikaan! Doe uw' bekenden roem geen schand! "e grijsaard, die naar kinderlijken bijstand dorst, Heeft steeds behoefte aan uw' milden onderstand! 25.— Te zamen. ... ƒ 11,808.6**
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
Ï0T NOG TOE BUITENGEWOON QEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. H. DEN KONWG DER NEDERLANDEN BH DEN PAUSELrJKEN STOEL. Vorige opgaaf. f 9iiSs ¦-eeuwarden. Voorden grootmoedigen Katholieken graaf Du- __ k chastel ••¦;;;'... oiso Voor den moedigen verdediger van het regt. •¦•••• ____1_ Tezamen f »«.36
---

AMSTERDAM, 8 April. „Vat deden de Goeverne menten tot bestrijdingder Internationale? I.
Sedert de socialistische en kommvr** aistische denkbeelden van een Voltaire, een Rousseau en anderen tot dien graad van rijpheid gekomen waren, dat de verheffing van den Derden Stand door de groote staatsomwenteling in Frankrijk mogelijk was geworden, hielden de klimmende eischen van hen die zich verongelijkt achtten, steeds gelijken tred met de toenemende ontchristelijking der maatschappij. Uit den Derden Stand werd allengs een Vierde geboren, die op zijne beurt eischen stelde, welke zich, bij meerdere kr,achtsontwikkehng, in den vorm van werkstakingen openbaarden. Dezen, aanvankelijk lokaal, berden allengs nationaal en eindelijk toternationaal; met andere woorden: wat in den beginne de uiting was van de ontevredenheid der enkelen, werd bjnnen betrekkelijk korten tijd de Soc*ale Kwestie. Dit alles ware onmogelijk geweest, z°o niet een geheimzinnige, maar sterke magt alle ontevredenen tot een bond vereenigd had, welks uitgebreide en krachtige organizatie aan schijnbaar onoverkoombare bezwaren bet hoofd kon bieden. Die magt was de Internationale, welke eerst in t geheim, later in 't openbaar werkzaam Vvas en van een uiterlijk filantropiesch Weldra een politiek karakter aannam. Uit de fransche revolutie ontsproten, trok zij eerst de aandacht op zich, toen zi zich in het jaar 1864Ite Londen, op eene vergadering m St. Martins Hall konstituëerde. Die voorbereidende vergadering werd gevolgd door de beruchte arbeiderscongressen van Geneve in 1866 .an L^nne to 1867 van Brussel in 1868 en van Wl in 1869, waar met telkens «e «emende driestheid het kommun- Verkondigd, verdedigd, béngen werd. .De liberale Regeringen en hare blinde volgelingen achtten dit niet. ¦} Was de' vrifteid van vereen ging Je vrijheid van spreken en schrijven de onthechting aan vooroordeelen, de ontketening der moderne slaven,j vooruitgang, beschaving en Vr_heid bovenal! OT.t„ta. ?Zoo kwam de oorlog. Dewerk* S. zoowel als de arbeiderskon bessen, schenen bijna vergeten, twen de parijsche Commune zou de volkeren uit deze gevaarlijke sluimering wekken, en hun bij het akelig schijnsel der petroleum-vtammen het allervreeselijkst pinksterdrama te aanschouwen geven, dat geheel de wereld met ontzetting vervulde. Toen was er een algemeene verslagenheid. Zelfs de liberalen verzetten zich niet langer tegen den algemeenen wensch van het bezadigd deel der natiën: dat geregtigheid mogt geschieden, en de hoofdoorzaak van al die gruwelen, de Internationale, mogt getuchtigd of, zoomogelijk, verdelgd worden. Angst en schrik hadden zich in de diepste verontwaardiging opgelost , en door gansch Europa weerklonk de ééne alarmkreet: »te wapen! te wapen!"
De noodkreet trof het oor der goevernementen. Engeland, België, Zwitserland en Spanje hadden dubbel reden om op verweermiddelen tegen den gemeenschappelijken vijand bedacht te zijn; want zij vooral zagen de ontvlugte fransche kommunisten bij menigte tot zich komen; de hoofden der Commune kwamen bij hen een schuilplaats zoeken. Frankrijk eischte de uitlevering dezer uitgewekenen, die aan het zwaard der geregtigheid ontsnapt waren. En wat deden nu de goevernementen, nu het oogenblik van handelen gekomen was? Er werd over en weer geredekaveld; de bestaande wetboeken werden geraadpleegd, en — de humaniteit vorderde, dat men eervergeten schurken in bescherming nam! Engeland verklaarde vierkant, dat het de kommunaïisten niet zqu uitleveren; België, Zwitserland en Spanje spraken minder duidelijk, en gaven zelfs te verstaan, dat»in zekere gevallen" en » onder bepaalde voorwaarden" een uitlevering niet onmogelijk was. Spanje scheen nog het meest tot uitlevering geneigd. En geen wonder, want de verpestende adem, die aanstonds uit de klubs der demokraten woei, verried daar maar al te duidelijk de aanwezigheid der parijsche uitgewekenen! Werd aan den wensch tot uitlevering geen gevolg gegeven, in eigen boezem toch zou men 't kwaad niet dulden. De spaansche Begering toog aan het werk, en diende een wetsontwerp tot beteugeling der Internationale bij de Kortes in. Treurig verschijnsel! Uit de rijen der volksvertegenwoordigers, uit de rijen van hen, die het monster moesten helpen binden, gingen stemmen te zijner verdediging op. Castelar, Figueiras en velen met hen hielden ten aanhoore van het gansche land loireden op diezelfde Commune, welke nog zoo kortelings de schrik der wereld was geweest. Weken en weken werd er gedebatteerd, met geen ander rezultaat, dan dat onlangs de ministerprezident Sagasta aan de goeverneurs der provinciën een cirkulaire mogt rigten, waarbij hij dezen beveelt, »elke poging der Internationale, om zich in Spanje voor goed te vestigen, krachtig te onderdrukken"!
Intusschen zag het arme Frankrijk de met zooveel opoffering en inspanning overwonnen Commune uit den doodslaap herleven. De klubs werden heropend; de Internationale reorganizeerde zich, en ondanks den staat van beleg was Parijs het Parijs van weleer geworden. Bij de eerste stemming in de ongelukkige hoofdstad, durfden de socialisten hun kandidaat stellen niet alleen, maar die kandidaat vereenigde 93,000 stemmen op zich. Drie-en-negentig-duizendparijschekie: zers vreesden dus de Commune reeds niet meer! De organen der «rooden" ontzien zich dan ook niet, luide te verkondigen, dat hetgeen verleden jaar te Parijs is geschied, slechts een voorspel was van blijder jubel. De fransche Regering haastte zich nu, om naar het voorbeeld van Spanje een wets-ontwerp tegen de Internationale in te dienen; maar te Versailles , zoowel als te Madrid, vond de Commune haar advokaten. Wel is waar, werd de wet, na eenige wijziging, aangenomen; doch zoo men den tekst dier wet in ons nummer van Maandag den \a dezer gelezen heelt, zal men overtuigd zijn, dat zij den stempel draagt eener magtelooze verdediging, eener ongenoegzaamheid, die bij de Internationale slechts spot kan verwekken. Toch komt Frankrijk de eer toe van ten minste iets tot beteugeling van het monster gedaan te hebben. Het verlichte Nederland dacht er anders over. Ook hier werd een wets-ontwerp ingediend en aangenomen; echter niet tot onderdrukking der Internationale, maar tot wegneming der laatste beletselen,, die haar triomfantehjken intogt nog in den weg stonden! Doch geen nood. De nederlandsche werklieden hebben te veel gezond verstand, te veel bezadigdheid om zich, als buitenlandsche heethoofden, bij de Internationale aan te sluiten!
En wat deed het magtige Duitschland? Duitschland, welks beschaving, energie, strenge tucht en diepe ernst zooveel verwachten deden? Duitschland, dat de vlugtende parijsche kommunards terugjoeg naar het straffend lood der versaillaansche troepen? Prins von Bismarck volgde den Duitschen Keizer op diens reis naar de baden te Gastein. Ook graaf von Beust trok er heen; en de wereld vroeg zich herhaaldelijk af, wat Bismarck en Beust, de twee magtige kanseliers, toch wel te bespreken konden hebben Nu .eens heette het, dat een verbond tusscnen Duitschland en Oostenrijk werd voorbereid; dan weder was' een entente cordiale tot stand gekomen; de parijsche Temps maakte een cirkulaire openbaar, die geacht werd door den oostenrijkschen kanselier naar de vertegenwoordigers in het buitenland gezonden te zijn; de Neue Freie Presse gaf insgelijks een cirkulaire, doch van eenigzins andere lezing. Men was dus nog even wijs als te voren. Het eenige, wat scheen vast te staan, was: dat «gemeenschappelijke maatregelen beraamd waren tegen de Internationale en het ultramontanisme."
Zonderlinge kombinatie! Welke stompzinnigheid bij 'zulke wijze mannen de katholieke Kerk op ééne lijn met de veribeijelijke Internationale! Doch dit daargelaten. Er zou dus iets tegen de Internationale gedaan worden. Werkelijk verscheen na eenigen tijd het berigt, dat von Beust een memorandum, betreffende de bestrijding der Internationale, naar Berlijn gezonden had, en dat von Bismarck, naar aanleiding van dien, eerlang een wetsontwerp zou indienen. Doch wat gebeurt 1 Er kwamen wetten genoeg, maar niet de verwachte, 't Waren vervolgingsmaatregelen tegen de Katholieken, tegen de priesters, het godsdienstig onderwijs, enz.; met één woord: de ten uitvoerlegging van het eene gedeelte der Gastemer besprekingen! Maar van het andere deel vernam men niets. In December 11. eindelijk meldden de berlijnsche bladen, dat in het ministerie van Koophandel tusschen verscheidene leden van den Rijksdagen Landdag konferentiën plaats hadden, naar aanleiding van een voorloopig ontwerp der Regering, tot wering der Internationale. De berigtgevers gaven voorts te verstaan, dat het dooi de Regering geformuleerde programma van beraadslaging een kopie of althans de hoofdinhoud was van het memorandum van von Beust, en dat de Regering geen andere onderdrukkingsof verweermiddelen wilde besproken zien, dan die, welke de Staat als Staat kon ten uitvoer leggen, d. w. z.: -niet de oplossing van den wetenschappelijken strijd tusschen de socialisten en hun tegenstanders, niet de beslissing tusschen kapitaal en arbeid, noch dwangmaatregelen ten gunste van een der partijen, noch geldelijke ondersteuning der werkgevers, noch vaststelling van werkloonen of toekenning van dividenden der winsten aan de arbeiders. Daarentegen waren, volgens de Berliner Volkszeiluhg van den 4" Januarij, de volgende punten door de Regering ter beraadslaging voorgelegd: »1° Voorlichtende raadgevingen tot verzoening der strijdende partijen, d. i. met betrekking tot de werkgevers: verwijzing op het groote belang, dat er voor hen zelven in gelegen is, de gegronde eischen der arbeiders te bevredigen en voor hun welzijn zorg te dragen; en met betrekking tot de arbeiders: voorlichting over het onhoudbare der socialistische leerstellingen, de noodzakelijkheid der burgerlijke instellingen en der afscheiding vanstanden, en over hun onvermijdelijke afhankelijkheid van het kapitaal. »2° Maatregelen tot bescherming der arbeiders tegen de nadeelige gevolgen der konkurrentie; het al of niet vaststellen van den dagelijkschen werktijd; uitsluiting van den arbeid op Zon- en feestdagen; bescherming der kinderen tegen misbruiken in fabrieken; bescherming der vrouwen in fabrieken; kontröle over onbillijke fabrieksverordeningen; beveiliging tegen verwonding en schadevergoeding in geval van verwonding; waarborging der vrijheid om den arbeid na een korten termijn van opzegging te verlaten; waarborg voor prompte en juisto loonsbetaling; het aanstellen van fabrieks-inspekteurs tot het houden van toezigt op de tenuitvoerlegging der te maken verordeningen. »3° Maatregelen tot opbeuring van den werkenden stand, en wel door degelijk onderwijs: yo'.ksscholen, scholen voor moer uitgebreid onderwys (Fortbildungsschulen), huishoudkunde voor arbeidersvrouwen en meisjes, volks-bibliotheken en lees-inrigtingen. Voorts maatregelen tot bevrediging der levensbehoeften, als: voorziening in de behoefte aan woningen , konsumptie-winkels, volksgaarkeukens , volkstuinen en andere uitspanningsgelegenheden. Verder de middelen tot kapitaalverwerving , als : spaarbanken , levensverzekeringen, bouwgenootschappen ; en als voorzorg voor ongelukken: ziekenfondsen en invalidenfondsen. »4° Maatregelen tot vreedzame beslechting van oneenigheden tusschen werkgevers en werknemers: het instellen van scheidsgeregten. »5° Maatregelen tot bestraffing der arbeiders wegens misbrüiking hunner vrijheid, door geweldpleging bij de uiti oefening van het regt tot vereeniging, • door ongemotiveerde werkstakingen en vooral door socialistische agitatiën".
Ziedaar dan de krachtige formules, waarmede de duitsche of wil men: de pruissisché Regering het spook der Internationale denkt te bezweren ! Alles fraai; en het ware te wensehen, dat bij gebreke aan betere hulpmiddelen, voorloopig de genoemde in werking werden gebragt; maar is daarmede de Sociale Kwestie opgelost 1 Men ziet het: de Regering plaatst zich geheel op het liberale standpunt, en kan het daarom niet verder brengen, dan tot tot policie-verordenmgen en holle theorieën over volksonderwijs. Van een principiëele opvatting is geen spraak.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
't Was gisteren nog niet uitgemaakt of de duitsche Keizer al dan niet in persoon den duitschen Rijksdag zou openen; de Deutsche Reichs-Correspondem meende echter te weten, dat prins Bismarck met de officieele opening zou belast worden. De persoon doet er weinig toe; maar men hecht aan een troonrede, hoe onbeduidend die toespraken ook plegen te zijn, toch altijd nog eenige waarde; daarom zou men wenschen den Keizer in persoon te zien verschijnen. Op het oogenblik j dat wij dit schrijven, zal trouwens de onzekerheid reeds hebben opgehouden. Van officieuze zijde wordt geschreven, dat de duur der zittingen van den thans geopenden Rijksdag aanmerkelijk langer zal wezen, dan men aanvankelijk gemeend had. Sommige bladen berekenen reeds, dat de Rijksdag minstens twee a drie maanden zal vergaderd blijven. Daarna moet de thans geschorste Landdag nog het overgeblevene zijner werkzaamheden afhandelen, zoodat zich vooreerst geen behoefte aan parlementair nieuws zal doen gevoelen. De meeningen zijn intusschen verdeeld; want andere bladen houden vol, dat de Rijksdag binnen vier Jt vijf weken met al zyn werk-gereed zal zijn. Aan de Köln. Volksz. wordt geschreven, dat te Berlijn opnieuw onderhandelingen geopend zijn tot dadelijke vereffening der gansche nog te betalen fransche oorlogschatting, welke som, gelijk men weet, drieduizend millioen franken bedraagt. Een komitee van bankiers uit Parijs, Londen en Amsterdam, zegt de Zeitung, onderhandelt met den minister van Financiën, Camphausen, over een geheel nieuw plan tot delging der bedoelde fransche schuld. Een der bankiers vertegenwoordigt den franschen minister van Financiën, zoodat de overkomst van Pouyer-Quertier naar Berlijn niet waarschijnlijk meer wordt geacht. Naar aanleiding van de v\jandige houding der pruissisché Regering tegenover de katholieke Kerk, verzekert de parijsche Monde, uit stellige bron vernomen te hebben, dat Z. ,H. de Paus in een zeer gematigde taal eenige op- of aanmerkingen aan het duitsche goevernement heeft gezonden, betrekkelijk den toestand, waarin de Katholieken van Duitschland door hun goevernement zijn gebragt. Te Berlyn heeft zich de behoefte aan woningen sedert den ln April weder in al hare verschrikkelijkheid vertoond. Op dien datum liepen vele huurcedels ten einde, en zag men tallooze familiën met have en goed op de openbare pleinen kampeeren. De barakken en tenten, die uit voorzorg door de overheid waren opgeslagen, waren niet toereikend, en meer dan 1500 personen — deels arme, deels gegoede — zwierven hulpeloos langs de straten. De Regering is ten einde raad. — Gelukkig, dat te Berlijn naast de Wohnungsnoth ook een soort bouwmanie heerscht, die op den duur alligt den nood zal te boven komen. Op het oogenblik zijn in de hoofdstad cirka 8000 metselaars werkzaam, die, volgens de berekening van een der duitsche bladen, dagelijks 6,400,000 steenen verbruiken. Als dat zoo voortgaat, zegt het blad, zullen er dagelijks 213 scheepsladingen,' ieder van 30,000 steenen, moeten aankomen, om alle truffels in beweging te kunnen houden; anders zal ten laatste , het bouwmateriaal niet toereikend zyn; p om aan de eischen der bouwlustigheid \ te voldoen. Uit den Elzas en Lotharingen komen voortdurend berigten over het toenemen ( der emigratiën, waartoe de invoering der : pruissisché algemeene dienstpligtigheid " niet weinig bijdraagt; ofschoon erkend moet worden, dat de Regering de mogelijke verzachtingen in die militaire wet niet heeft verzuimd. Zoo is o. a. bepaald, - dat allen, die in den oorlog 70/71 jn i fransche dienst de wapenen gedragen - hebben, geheel vrij zullen blijven. Maar ? de dienstpligtigheid op zichzelve is den l Elzassers hatelijk genoeg, om hun wrevel te voeden. I De geruchten over het huwelijk van den Koning van Beijeren met de dochter van prins Frederik Karel worden heden l" door sommige organen tegengesproken, i- terwijl andere ze meer dan ooit bevestigen. m De Keizer van Rusland, vergezeld van zijne zuster, de Koningin van Wurtemberg, en eene van den grootvorst = Konstantijn, is op den ln dezer te Odessa aangekomen, waar de Keizerin meteen der grootvorstinnen bereids was gearriit veerd. Van daar werd de reis onmiddellijk r- voortgezet naar Livadia, waar de Keizerin e- een gedeelte der lente tot herstel harer i« gezondheid zal doorbrengen. De Triester Zeitung meldt, dat de Sul* . tan van Turkije door een plotselinge on; 'S gesteldheid, die allen grond tot ernstige Q" bezorgdheid geeft, is aangetast; jsoodat !n zyn reis gewis zal worden uitgesteld. >n Prins Frederik Karel van Pruissen if )p bereids van Athene vertrokken omzijn» n, reis naar het Oosten voort te zetten doch de Groothertog van Mecklenbnrg- Schwerin is nog de gaït van koning Georg.
De berigten over den afloop der verkiezingen in Spanje zijn nog altijd verward , doch komen allen hierin overeen, dat de Regering de overwinning heeft behaald, dank zij de ongehoorde gewelddadigheden, welke zjj zich weder veroorloofd heeft. Volgens de jongste officieele tijding telt de ministeriëele partij 229 leden, en de oppozitie 137; terwijl men omtrent 18 kandidaten nog in het onzekere was.
Thiers houdt zich thans onledig met het geven van feestbanketten, en het zoeken naar een minister van Financiën.
Het Journal de Roven brengt het zonderlinge maar nog niet bevestigde berigt, dat de ex-Keizer Napoleon met eenige londensche bankiershuizen een leening van, 7 millioen gesloten heeft, welke eventueel tot 15 millioen kan worden uitgebreid. Indien dit nieuws waarheid bevat, kan men welligt spoedig nieuwe bonapartistische machinatiën in Frankrijk verwachten!
---

