WRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
fcrige opgaaf. -f «,308.62* «enoy. Feci Juiicium et justitiam": non tradas me calumniantibusme. A. flO.—; B. fs.—*. Te zamen ....*••.• enige parochianen "van de Bui.tenveldert 180 — ijmegen. Eene weduwe. Ter eere der H. Familie 197* eemster. R. P. S. en S. P. S. Voor Pius IX. Den Vader aller vaderen vraag ik en mijn zusje den zegen, om den 10n dezer waardig onze eerste H. Kommunie te doen. Tot navolging. •>•*— •oerden. A. Voor Z. H. den Paus f 1—; B. f 10.—; H. H. Vader! zegen mij en mijn huisgezin flO.—. Te zamen. . • • -**• amerijk. Uit liefde tot Z. 11. * »•— e Rijp ..* ¦ * *"~ oxmeer. Heer schenk mij na dit leven een zaligen dood . . 25- Te zamen. ... ƒ 11,565.60
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
OT ROG TOE BUttENGEWOON GEZANT EN GEVOLUAGTrGD MIKISTM VAN Z. M. DEN KONING DER REDEKLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKE» STOEr.. i . e . f 947.35 ronge opgaaf. * * * * ' enige parochianen van de Uur- _ _M__t__ • * * * * * oxmecr. Hulde aan den edelen graaf Duchastel 5- Te zamen f 963.85
---

AMSTERDAM, 9 April Wat deden de Goevernementen tot bestrijding der Internationale? 11. (Slot.)
Zagen we gisteren, hoe zwakheid -u verblinding de Goevernementen «agteloos maken tegenover de ln'ernationale~b\) uitzondering is ook m geweld beproefd. In baksen b v. ¦verden de hoofden der sociale be- Weging* Liebknecht, Bebel c. s. voor Kgeregt gedaagd, enna een vrij ergerlijk rects4i_ig tot twee laren vestingm, ( b ° j"„u Alle Internatio— straf veroordeeld, au . x "7nt.Aan me wcrklieden-vereenigmgen worden Saai* thans ontbonden. Dochi met ¦velk gevolg?... De Demokrahsclie Zeitung steekt den draak me dat ontbinden, en voorspelt der saksische Regering, dat zy handen vol Werks zal hebben, „daar de eene veieeniging uit den grond zal rijzen, zoodra de andere verdwijnt*" En^wat zeggen Liebknecht en Bebel? Hun openlijk protest met den u-tioepi. »Levede_eniokratie! weg met de heerschappij der standen!" deelden wy dezer dagen mede. Inhundagblaü «fe»- Volkxtaa-t- protesteeren zy thans opnieuw, en voegen er by. „Wat ons P-soo^ceÏ^UilHÏ feU;Sslerg ïeeSe enorme dien- AXSSU de uitbreiding .onze beginselen, dat wij ™ *£*%%$£ aar cëvangenisstraf laten w-'o" *-£m~**~»_ __, r«k van een jury. Onze par j . , groeijen en overwinnen. £f^„nis Jeeren gezworenen, » "etes,enwoordige °ver de instelling- ««' . |eberitte„de luries, die, uitsluitend «ll JJ zijn dan «lassen gevormd zrjnde, nww v Ie middelen tot h^rschappyvoenn onderdrukking van standen teoei "tanden."
Zoo. zijn dan alle^f^£. gegermgen tot heden J^'b Jïun laisser aller werkt verderei , Sn magtelooze bedreigingen jerwf W spot, en hun geweldigem^tot bekken tot verbittering ?i __ der tegenpartij,™. fiebknecht zegt het met een t*eulJ luistheid - >>de sociaal-dernokraue ?taat reeds boven het bereik eener Jury."
Beschaving door middel van godsdienstloos onderwijs — ziedaar het eenige redmiddel, dat het koude liberalisme heeft aan te bieden! Den opgeruiden en misnoegden werkman meent het te kunnen bevredigen, door hem het vooruitzigt te openen 0p.... beschaving! Van het bevorderen van waren godsdienstzin, liefde tot de deugd en naauwgezette pligtsvervulling wordt met geen enkel woord gerept. Deed men dit, dan' zou men gereedelijk beseffen, dat —gelijkwij eenige maanden geleden bij eene uitvoeriger behandeling aantoonden — de godsdienst alleen de oplossing der Sociale Kwestie geeft. Tot die slotsom komen ook de Historisch-Politische Matter, welk verdienstelijk tijdschrift, in zijn jongst verschenen nummer, o. a. zegt: »Het liberalisme vergeet bij zijn pogingen tot oplossing der Sociale Kwestie geheel en al het moreele gezigtspunt. En toch, wanneer de Staat den arbeid erganizeeren en den werklieden hunne volle regten verschaffen konde, dan nog was de kwestie niet opgelost. Het eigenbelang is de drijfveer der industrie geworden; het eigenbelang, die lage zucht, die slechts naar eigen genot en voordeel streeft, en deregten van anderen met voeten treedt. Deze zucht heeft den arbeider tot koopwaar gemaakt, en zijne kracht tot een natuurkracht verlaagd, die men gebruikt en dan wegwerpt; deze zucht heeft bij den arme, zoowel als bij den rijke, een streven naar genot, hoovaard'rj, gemakzucht en zinnelijkheid voortgebragt. »Zil de arbeiderskwestie worden opgelost, dan moet in de plaats van dat eigenbelang de liefde treden; die liefde, welke in den werkman den broeder erkent, en zich weet te beheerschen. De zucht naar genot moet wijken voor de matigheid, en de arbeider moet spaarzaam, huiselijk en zedig worden. Maar dezen geest van liefde en zelfverloochening kan noch de Staat, noch de wetenschap of de beschaving, noch eenander natuurlijk middel in het leven roepen; het Christendom alleen kan met zijne bovennatuurlijke hulpmiddelen de onmetelijke klove vullen, die tusschen rijken en armen gaapt. „Maar het zamenwerken van de zedelijke magten der maatschappij is door het liberalisme, vooral in den jongsten tijd, geheel onmogelijk gemaakt. Tegen godsdienst en Christendom, de eerste en voornaamste zedelijke magt, heeft het liberalisme den geweldigsten verdelgingsoorlog begonnen. De geestelijken, de katholieke vereenigingen en hare organen worden gemassregelt; de trouwe Katholieken als vaderlandloozen en als vijanden van den Staat vervolgd; eene goddelooze pers sleurt dag aan dag al, wat heilig is, door het slijk, en predikt schaamteloos de onzedelijkheid en het materialisme. Tot leniging der sociale ellende kwam geene wet tot stand : maar tegen de geestelijkheid werd in
allerijl de hatelijke strat'paragraaf gefabriceerd. De Regeringen verklaarden zich onbevoegd tot maatregelen, »waardoor inbreuk wordt gemaakt op de ekonomischc voorwaarden tusschen arbeid en kapitaal", maar diezelfde Regeringen achtten zich bevoegd tot het aanwenden der gansche Staatsalmagt, om afgevallen priesters tegenover de bisschoppen in bescherming te nemen. Wij hebben sedert het einde van den oorlog — naauwelijks een jaar geleden — in de ontchristelijking der maatschappij reusachtige vorderingen gemaakt, en gaan nog grootere te gemoet. De laatste overblijfselen der christelijke wereldorde: de godsdienstige opvoeding en het huwelijk zijn hun val nabij; de onderw'rjskwestie doet de ronde door alle landen en is bereids, of wordt althans in de eerstvolgende toekomst, overal in antichristelyken zin opgelost. »Zoo stoot de Staat alle zedelijke magten van zich en bestrijdt dus datgene,
wat alleen de Sociale Kwestie kan oplossen. Heet dat niet voor de Internationale werkzaam zijn? De Internationale vindt slechts daar vasten bodem, waar het haar gelukt, het volk te ontchristelijken en het geloof uit de harten der arbeiders weg te rukken; maar wie verleent haar by deze ontchristely king meer hulp dan het liberalisme ? wie helpt haar Imeer den bodem bereiden voor hare roekelooze plannen dan de liberale, verlichting? Voorwaar, indien de moderne Staat opzettelijk de Commune van Parijs had willen in het leven roepen, dan zou hij niet anders hebben kunnen handelen."
Aldus voortredeneerende, toont ge- < noemd tijdschrift klaar en duidelijk aan, i dat de eenige magt, welke ten allen i tijde, maar vooral tegenwoordig, met ' vastberadenheid tegen de misdadige \ leer van het socialisme en hare ver- j spreiding optreedt, de katholieke j Kerk is. Schrijver -(Vijst op de omstandigheid , dat juist de steden, die < het verst op de baan der valsche »ver- . lichting" gevorderd zijn, als: Berlijn, i Hamburg, Leipzig, Neurenberg enz, f het meest door socialisten verontrust worden; terwijl de echt katholieke . plaatsen vreemd blijven aan de Inter- , nationale; ook herinnert hu aan de i zich zoo krachtig ontwikkelende bt. Jo- , zefs-gezellen-vereeniging, die als een , dam tegen den stroom der demokra- i tic te beschouwen is. Doch de katholieke Kerk wordt door de Regeringen niet gesteund, en de liberalen arbeiden onvermoeid om . haar weldadigen invloed door verdachtmaking en laster te neutrahzee- ] ren. Maar, mag men vragen, indien ( dan de eenige magt, die het monster i kan temmen, wordt bemoeijelijkt of j verdrongen, moet dan de Internatio- 1 nale onherroepelijk zegevieren?.... * Hooren wij ten slotte welk ant- 1 woord de Bldtter hierop geven: »Na al het voorgaande js het niet . moeijelijk de vraag te beantwoorden, of de Internationale in haar plan tot omverwerping der maatschappij kans heeft tot slagen. Wtj zeggen zonder eenig voorbehoud: ja, veel kans! Lassalle, de groote socialist, heeft eenmaal in een verdedigingsrede voor het geregt deze gedenkwaardige woorden gesproken: »»Ik ben overtuigd, dat mijne revolutie eenmaal plaats zal vinden. Zij zal verwezenlijkt worden: öf in volle wettigheid en met alle zegeningen des vredes', wanneer men namelijk de wijsheid heeft tot hare invoering te besluiten, terwjjl het tijd is, en van boven naar onderen werkende; öf zij zal binnen eenig tijdsverloop losbreken onder alle schokken van het geweld, met wild wuivend hoofdhaar en metalen schoeisel! Op de eene ot de andere wijze zal zij komen, en wanneer ik, afgesloten van het gewoel daar buiten, mij in de geschiedenis verdiep, dan hoor ik hare voetstappen naderen." Het eerste, de wettelijke en vreedzame oplossing, heeft men niet beproefd, derhalve blijft niets meer dan de bloedige, de afgrijselijke oplossing over.
»Twee aardsche magten arbeiden aan de verwoesting der christelijke wereldorde: de vrijmetselarij, door middel van wetgeving, staatsalmagt en een materialistische wetenschap, van boven naar onderen, en de Internationale, doormiddel van de volksmassa's, van onderen naar boven. Beide bondgenootschappen berusten op dezelfde beginselen, zijn gelijkelijk over de gansche wereld verbreid , en hebben een zelfde strenge organizatie. Veel reeds hebben zij van het sociale gebouw weggekapt of omvsrgehaald; ook de grondzuilen waggelen, en kunnen instorten — des nachts! God schijnt de Internationale tot een roede te gebruiken, om de menschheid te tuchtigen voor den afval van Zijne wet; de arbeidersmassa's schijnen die barbaarsche horden te zijn, welke ten tweede male een heidensche beschaving van het aardrijk moeten wegvagen; niet om zelven op de ruïnen een nieuwe maatschappij op te • bouwen — want de verwezenlijking harer utopieën zal aanstonds derzelver on! mogelijkheid en onuitvoerbaarheid bewij¦ zen — maar om den bodem te bereiden voor de Zwarte Internationale, die een ¦ nieuw godsrijk zal stichten."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Niet de Keizer, maar toch zijn troonrede verscheen gisteren in den Duitschen Rijksdag om de zittingen te openen. Het punt, waar het op aankwam, had men dus, en de afwezigheid des Keizers werd niet verder betreurd. »Z. M. was niet ziek," zeggen de officieuze bladen, „maar moet zich nog zeer in acht nemen." Andere organen meenen echter, dat de Keizer zich verwijderd heeft gehouden, opdat het opsnen van den Rijksdag door den Keizer .zelven niet tot gewoonte zou worden; ook zouden de raadslieden der Kroon van oordeel zijn, dat de persoon des Keizers voortaan geheal uit de parlementaire aangelegenheden moet verdwijnen. A bon entendeur demi mot sujüt.' Inden konstitutioneelen Staat kan de Keizer gerust in zyn paleis blijven, Bismarck zal de zaken wel klaren!
Hij, Bismarck, was het dan ook,die gisteren de troonrede — gel\jk een prezidentiëele Boodschap — voorlas. Als gewoonlijk, worden een reeks wetsvoorstellen aangekondigd, als: een wet betreffende de instelling en de bevoegdheid eener Rekenkamer, een militair strafwetboek , een ontwerp tot regeling van den toestand der rijks-ambtenaren, en een tot heffing van belasting op de brouwerijen in het Duitsche Rijk. Voorts een ontwerp-traktaat met Portugal, betreffende handel en scheepvaart, eenander traktaat van overeenkomst met Amerika, betreffende de konsulaire regtsmagt, en eindelijk het post-traktaat met Frankrijk. Dus varj'de veel besproken drukpers-wet is geen gewag gemaakt. De staat der financiën mogt natuurlijk gunstig genoemd worden; doch dat ook de toestand van Elzas en Lotharingen als een meest gewenschte werd geschilderd, moet zeker als een dichterlijke vrijheid, aan troonreden eigen, beschouwd worden! Ook de betrekkingen met het buitenland waren uiterst gunstig; hetgeen trouwens niemand zal verwonderen. Van het bestaan of niet bestaan eener pruissieschitaliaansche alliantie werd niet gerept: het is derhalve ook niet tegengesproken. Te "Weenen heeft gisteren de verloving plaats gehad van de aartshertogin Gisela, dochter van keizer Frans Jozef, en prins Leopold van Begeren. Doch dit is eerr bijzaak; 'de verkiezingstoebereidselen in Bohème zijn voor het oogenblik van meer gewigt. Aller oogen zyn daarop gevestigd, en de spanning der partijen neemt toe naar mate het oogenblik der stemming nadert. Morgen is de termijn verstreken, gedurende welken reklames op de kiezerslijsten kunnen worden ingediend; tevens komt dan een einde aan de ongehoorde intrigues, waardoor getracht wordt het stemregt magtig te worden. Tot de meest gebruikelijke smokkelarijen op dit gebied behoort de schijnbare koop en verkoop van grondeigendommen , waardoor verschillende me. kiezers tijdelijk één uit hun midden tot kiezer verheffen en hem als zoodanig op de lijsten doen plaatsen; zoodra de verkiezingen zijn afgeloopen, worden natuurlijk de koop-akten vernietigd, en ieder treedt weder in het bezit zijner eigen goederen. De Regering vermag niets tegen deze wets-ontduiking op groote schaal, maar wreekt zich door de uiterste gestrengheid overal, waar de wet haar het regt tot handelen geeft.
De agitatie moet een ongekende hoogte bereikt hebben; Czechen en Duitschers staan met verwoedheid tegenover elkander. In de Prager klub der Czechen werden 11. Vrijdag de stemmen geteld, waarop men meende te kunnen rekenen; volgens het Tagblatt ontbraken hun- acht stemmen, om de meerderheid te kunnen behalen , weshalve besloten werd: nogmaals de uiterste pogingen aan te wenden, om de ontbrekende stemmen te veroveren. Sedert werd de strijd van weerszijden met vernieuwde woede gevoerd. On der anderen is het keizerlijk reskript van 12 September 11. — waarbij, zooals men zich zal herinneren, aan Bohème met ronde woorden autonomie werd beloofd, doch welke belofte later, met den val van Hohenwart, werd verbroken — door de Czechen voor den dag gehaald, en alom aangeplakt, om de hartstogten nog meer in beweging te brengen; deze manifestatie is echter verijdeld door de policie, die alle plakkaten afscheurde, en de daders vervolgde. Wanneer in Bohème de groote strijd zal gestreden zijn, komt dadelijk Transleithanië aan de beurt. Den 16n of 17n dezer zal de Keizer vermoedelijk den transleithaanschen Rijksdag ontbinden, dewijl het mandaat der afgevaardigden alsdan ten einde loopt. Daardoor komt dan ook een einde aan het noodeloos redeneeren der oppozitie in de Kamer van Afgevaardigden. Men had gehoopt de nieuwe kieswet vóór de ontbinding van den Rijksraad aangenomen te zien, maar daar is geen denken aan; men vordert geen haarbreed. Bij de alsnu te verwachten algemeene verkiezingen voor een nieuwen Rjjksraad zal de strijd gewis geweldig zijn; want de Kroaten zijn voor Transleithanië wat de Czechen voor Cisleithanië zijn, en voeren een oppozitie, die de partij der Deakisten alle reden tot bezorgdheid geeft.
De Weener ouc. Kath olieken doen weder eens van zich hooren. Het Tagblalt meldt namelijk, dat in den loop van den Zomer een internationaal Kongres van owd-Katholieken te Weenen zal belegd worden, waartoe niet alleen alle leiders hunner volgelingen in Duitschland, Engeland, Nederland [de Jansenisten aldaar heeten tegenwoordig ook owaf-Katholieken] en Italië, maar ook alle eenigzins befaamde tegenstanders der katholieke Kerk zullen worden uitgenoodigd.
Het monster-kongres, dat tot dusver alleen in de illuziën der Döllingerianen bestaat, zal voorafgegaan worden door een vergadering van outi-Katholieken uit Cis- en Transleithanië.
Sommige duitsche organen beweren nog altijd, dat de bisschop van Kroatië, Mgr. Strossmayer, zijne onderwerping aan het dogma der Onfeilbaarheid nimmer zal betuigen, maar eerder nog tot de Döllingerianen zal overloopen; dezelfde organen brengen thans het berigt, dat de bisschop door Z. 11. den Pau» is gesommeerd, zich binnen een bepaald aantal dagen te verklaren, welk berigt echter een nadere bevestiging behoeft, alvorens geloof te verdienen. De wet op de Openbare Gezondheid in Engeland, waarvan Disraëli dezer dagen zoo zeer de noodzakelijkheid betoogde, is na een vrij langdurig debat vpor de tweede maal gelezen, err zal vermoedelijk zonder verderen tegenstand worden aangenomen. Ook de wet tot sluiting der koninklijke parken is in komitee reeds afgehandeld; de oppozitie is namelijk bedaard, sedert de minister van Openbare Werken verklaard heeft, dat de Regering slechts haar regt wilde handhaven, zonder evenwel het voornemen te hebben, de parken werkelijk voor openbare volksmeetings te sluiten. De werkstaking in Warwickshire duurt voort, en er is nog geenerlei vooruitzigt op een spoedige schikking. Koningin Viktoria is in Engeland weergekeerd, en heeft een schrijvenvan dankbetuiging tot den heer Thiers gerigt, wegens de ontvangst, haar door den Prezident der fransche republiek bereid.
In Frankrijk zijn de zittingen der meeste Algemeene of Departementale Raden — wat men bij ons noemt: Provinciale Staten — thans geopend; reeds bij de allereerste werkzaamheden heeft men petitien geformuleerd, ten gunste van het godsdienstloos onderwijs.
De heer Tniers heelt een kommissie naar Londen gezonden; om de organizatie en de werking der engelsche Workhouses te bestudeeren, en hem een verslag van hare bevinding mede te deelen. Thiers zou namelijk voornemens zijn, eerlang bij de Nationale Vergadering het voorstel in te dienen, strekkende tot oprigting van soortgelijke weldadigheidsgestichten te Parijs.
Omtrent de spaansche verkiezingen wordt nader gemeld, dat de ministeriëelen hunne overwinning louter aan schandelijke kuiperijen te danken hebben.
---

Thiers en Ladmirault.
Tusschen den prezident der fransche republiek en den goeverneur van Parijs, generaal Ladmirault, had dezer dagen vrij scherpe woordenwisseling plaats, naar aanleiding van woorden die de laatste tot officiers van het leger had gesproken. Thiers zou die woorden onvoorzigtig genoemd en gezegd hebben, dat het eenige rezultaat er van zou zijn: eene overprikkeling der demagogische hartstogten van de bevolking der voorsteden. Deze aanmerkingen werden door den kleinen Thiers gemaakt op een toon van verwijt, die den generaal in zekeren zin verbaasde. In zrjn antwoord gaf Ladmirault zijn leedwezen te kennen, dat hij het optimisme van Thiers niet deelde; dat de onder zijne bevelen staande soldaten elk oogenblik gewapenderhand door de van de pontons tei uggekomene gefedereerden werden aangevallen. Ten slotte zou de generaal nog hebben opgemerkt, het zonderling te vinden, hoe men zoo gemakkelijk vergeet dat ter naauvvernood 10 maanden geleden het leger alleen de maatschappij gered, en de wettelijke orde hersteld heeft.
Daar Thiers den spreker met zigtbare geraaktheid onderbrak, ging deze óp den volgenden toon met nadruk voort:
„Mijn Hemel, mijnheer de prezident, 't is de eerste maal niet dat ik het leedwezen heb met vin meening te verschillen. Zoo 't u behaagt, mij af te zetten, gij hebt 't in uw magt, en door het te doen zult gij mij van een zwaren last bevrijden. Maar ik moet u verklaren dat, zoolang ik niet ben ontheven van mijn funktie, of beter gezegd, zoolang ik niet word afgelost, want ik beschouw mij als een soldaat onder de wapenen, zoolang zal ik voortgaan met te nemen en aan de troepen onder myne bevelen aan te raden alle maatregelen, in staat, met hun persoonlijken waarborg tevens de handhaving der openbare orde te verzekeren. Wat mijn ontslag betreft, ik zal het niet indienen."
---

