VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. 11,565.60 Kuinre Pius IX 1° — St. Geertruidenberg. V. üit achting voor Piu_ IX f 25.— ; K. Voor den H. Vader flO.—. Te z. 35.— Parochie van Rijsenburg. In honorern St. Josephi 37.50 )ldenzaal. B. én A. R. Voor onzen 11. Vader Pius IX 5.40 )udenbosch. Voor Z. H. den Paus. 10.— Leur bij Breda. Voor den Paus. 90.— t_rmerend. fc.cn Katholiek. Het ¦ware te wenschen, dat geen Katholiek dat leugenblad (Handelsblad) meer in zijn buis nam. 4.95 Delft. Door tusschenk. van den Boekh. A. M. van Dijk. G. C. B. G. W. — 11. Vader! zegen ons huisgezin f 3.60; op oen feboortedag mijner echtgenoote. 'er eere derH. Martelaars van 'Gorkum, om door hunne voorspraak Gods zegen naar ziel en ligchaam voor ons allen te bekomen! f 1.40. Tezamen. . J~ Te zamen. ... ƒ 11,763.45
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
'OT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTrCD MrNrSTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKE- STOEL. horige opgaaf. f 963.85 it. Geertuidenberg. K. Hulde en dankbaarheid aan graaf Duchastel 5.— arochie van Rijsenburg. . . . I.— ¦¦eur bij Breda. Voor den edelen graaf Duchastel 10.— Te zamen / 979.85
---

AMSTERDAM, 10 April. De Eerste Duitsche Rijksdag.
11. Met een strijd over beginselen is noch de liberaal, noch de despoot gebaat. Zoo spoedig de magt in hunne banden is, geldt het eerlooze: magt is regt. En die magt heet meerderheid en die meerderheid beginsel. Daar zij — de liberaal zoowel als de despoot — eenstemmig het hoogere lt- den mensch en de menschheid verwerpen, ontkennen, onteeren-- daarom 's het de eerste eisch van hun öe- dat zij een steun zoeken Dy de lagere krachten, bij het grove en Materiëele in tegenstelling tot net "oogere, het zedelijke. Daarom is le stem, als cijfer in een reeks van ;_ers, voor hen van gewigt,maai ac stem, die de eischen vertolkt van •let regt en de vordering aanbrengt aer waarheid, wordt niet gehoord* Een voldingend bew.js .voo^deze opmerking levert de strijd, m den eersten Duitschen Rijksdag tegen de katholieke fraktie gevoerd. Voor een oogenblik mogt het schijnen of men beginsel tegenover beginsel stellen ging. Maar de schijn trok spoedig op ï»e vordering, aan het gezond verstand Was al te ruw. Bij de algemene 'bekendheid van het prgramina ?er katholieke fraktie bragten de gi oote gorden: »Kosmopohtiesch-revolulio ftaire partii," »politiesch-agitatonsche Partij en hoe ze verder'luidden, feen ernstige wonden aan dej^geos>der en den verweerder ge envoor feel aan. Om deze kracht te bieken Jas het noodig naar andere middelen 11 te zien.
, Men zocht en vond hel, middel m «et onderzoek der geloofsbrieven, net Rderzoek der verkiezingen. De vei Sing van enkele leden der katho ïe.ke fraktie werd onderzocht en on seldig verklaard^
In haar programma had de katholieke fraktie op zedelijkheid, orde en regt als op de hechtste grondslagen van iederen staat en iedere regering gewezen. Niet alleen het stoffelijk, ook het zedelijk welzijn der onderhoorigen, was naar hare beginselen, het waarachtig doel eener wijze staatkunde. "Waren deze in het programma beschreven beginselen de opregte uitdrukking van bestaande gevoelens, dan behoorden de handelingen der katholieke fraktie met hare woorden in overeenstemming te zijn. Zoo niet — dan waren al deze schoone verklaringen niets anders dan eene niet scherp genoeg te gispen huichelarij. Men had dan het regt om tot de ergste en meest heillooze bedoelingen bij de fraktie te besluiten, daar zij het beste tot mom verkoren had. Kon men nu de parlementaire geboorte van de leden der fraktie, hunne verkiezing, aantasten als oneerlijk en bevlekt, kon men ze verwerpen als ongeldig, dan werd het geloof aan de zedelijke beginselen ijdel, daar het geloof aan de zedelijkheid der personen voor dezen ondubbelzinnigen toets bezweken was. Om dit te verkrijgen was het noodzakelijk, dat de een of andere verkiezing wegens gewigtige redenen nietig werd verklaard. Men kon niet volstaan met een beroep te doen op het slechte gehalte der kiezers, die zulke mannen naar den Rijksdag afvaardigden. Het was immers dan nog mogelijk dat de verkozene, door het schitterend, gehalte zijner persoonlijkheid, goed maakte, wat aan de kiezers ontbrak. Waar men de zedelijkheid der partij wilde aantasten en het geloof aan deze vernietigen, daar moest men hare onzedelijkheid bewijzen. Dit geschiedde door eene nietig verklaarde verkiezing. Het behoeft wel niet gezegd te worden, dat de meerderheid niet zeer keurig zou zijn op de wijze, waarop deze nietigverklaring verkregen werd.
Een tweede gevolg van dezen weigelukten aanval op de verkiezing van de leden der katholieke fraktie — en een gevolg, dat de liberale partij hooger waardeerde dan het eerstd — was de waarschijnlijke winst van enkele stemmen. Wie veel heeft, heeft liefst alles, en het rijk der tegenspraak zelfs streeft eeuwig, maar hopeloos, naar éénheid.
Met die waarschijnlijke winst van enkele stemmen ging nog eenandere winst gepaard. Tusschen den verkozene en zijne kiezers bestaat altijd eenige betrekking en een zeer sterke, wanneer de verkozene in woord en daad door zijn kiezers wordt toegejuicht. Dan kan de ééne, die zich in's Rijks vergaderzaal tegen het streven der magtigen verzet, op anderen wijzen, die, hoewel afwezig, toch met hem zijn. Hoe waar dit beroep in den mond van de leden der katholieke fraktie nu ook mogt wezen, het werd zeer verzwakt, door de omstandigheid, dat de verkiezing van enkelen onder hen niet vrij van smet bevonden was. Zij waren niet rein meer en hunne kracht was gebroken, omdat men den grond onder hunne voeten had ondermijnd.
Met scherp en fijn berekende sluwheid, en te gelijk met de grootste onbeschaamdheid werd de strijd tegen de verkiezingen der katholieke leden gevoerd. Men begon met alle katholieke verkiezingen verdacht te maken, waar men slechts de geldigheid tan één enkele te onderzoeken had. Aan al deze verkiezingen schreef men even onzinnige als onware bedoelingen toe. Men schermde met ultramontanisme en vijandschap tegen het rijk. Dat het volk tegen den naderenden aanval van het liberalisme een bolwerk zocht op te werpen, ter verdediging van zijne hoogste en heiligste goederen, dat het godsdienstige mannen opriep, waar ,het de storm tegen de godsdienst zag opkomen, dit werd tot een misdaad gemaakt. Wie zich niet onvoorwaardelijk en met volkomene onderwerping onder de raderen van de pruissisché zegekar van '66 had laten verpletteren, werd landsverrader gescholden en zijne kiezers droegen denzelfden naam.
Dit alles was niet genoeg. Toen men dan tot het onderzoek der enkele verkiezingen overging, ging men verder dan regt en pligt veroorloofden of geboden. Het was pligt en regt, dat de Rijksdag de verkiezingen aan de wettelijke voorschriften toetste, maar het was willekeur en onregt, dat de meerderheid verder ging. Zij was regter over de verkiezingen , over de vraag of het feit, ja, dan neen, aan de door de wet gestelde voorwaarden voldeed; oi het streed tegen de bepalingen of niet. Maar zij had geen vonnis te vellen over de bedoelingen , die bij den kiezer voorzaten, over de invloeden, die zijn stem hadden beheerscht. In geweldige onregtvaardigheid ging zij verder dan de wet en het geheele verbitterde debat, in de Duitschen Rijksdag over de verkiezingen gevoerd, werd door de partijdriit der liberale meerderheid aangehitst. Men had hier met feiten te doen en om feiten te vernietigen zijn feiten noodig; gaf men die ? — Men gaf woorden, woorden, woorden, scheldwoorden! Dat was alles. Men klaagde op hoogen toon de geestelijkheid van dwang en drukking aan; men noemde slechts een enkelen naam. Men dreigde met bergen en wierp met los zand.
Al behaalde nu ook de liberale meerderheid, krachtens hare meerderheid, op het stuk der verkiezingen enkele overwinningen op de nltramontanen, geen enkele harer doeleinden werd bereikt. De kiezers bleven ook bij de herhaalde keuze pal staan bij hun eerstverkozenen, en den zedelijken indruk van het debat gaf de protestantsche afgevaardigde von Blanckenburgh terug in het scherpe woord: »Als wij zoo voortgaan, kunne* wij wel met hetzelide regt zeggen: zoo lang inde katholieke Kerk nog de biecht, zoo lang nog het episkopaat bestaat, zoo lang kunnen wij het aan deze gevaarlijke vereeniging niet toestaan, dat hare leden, leden zijn van dit huis."
Wie dedertig prachtige bladzijden— SS. 55—82— door Msgr. von Ketteler aan de verkiezingen gewijd, leest, weet wat men van den vrijheidszin, de regtvaardigheid, de eerlijkheid der liberale partij te wachten heeft. Haar levensdoel is en blijft de vernietiging der katholieke Kerk. Die vernietiging wil zij bereiken door den ban over de Katholieken uit te spreken en de von Bismarck in-folio, die de fraktie in den Rijksdag vervolgt en scheldt, zoowel als de von Bismarck's in miniatuur, die de benoemingen niet hernieuwen, bewandelen denzelfden weg. Verbanning is de leuze — maar ze is magteloos. De wereld kan God wel verbannen, maar de wereld vergaat en God blijft.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De spaansche regerings-telegrammen hadden by kris en kras verzekerd, dat de algemeene verkiezingen in Spanje aan de ministeriëelen — sagastisten en unionisten — in de provinciën over het algemeen een meerderheid van twee derden bezorgd hadden, terwijl de gekoalizeerde oppozitie slechts in de hoofdstad zegevierde.
Latere berigten luiden echter gansch anders; volgens een korrespondentie aan de Indépendance Beige werden van de 392 te kiezen leden, 181 kandidaten der oppozitie gekozen; zoodat de gansche »verpletterende meerderheid" der regeringspartij slechts een dertigtal stemmen zal bedragen. De Regering heeft derhalve de overwinning behaald; maar welk een overwinning? De overwinning der Regering — zelfs ai was die zoo groot als de telegrammen het voorstelden — kan trouwens niemand verwonderen, die bekend is met de spaansche regerings-praktijken bij gelegenheid van verkiezingen, en daarbij tevens in aanmerking neemt, uit welke heterogeene bestanddeelen de koalitie der tegenpartij was zamengesteld. Gelijk we onlangs zeiden: ondanks de plegtige voorafspraak der partijhoofderr, zal het den* vrijen kiezer, in de meeste gevallen toch al te onnatuurlijk voorkomen, om zijn stem te geven aan iemand, die niet tot zijn party behoort. En toch; moest dit geschieden, zou de koalitie vruchten dragen; was door de gekombineerde kieskomitees brjv. ergens een republikein kandidaat gesteld, clan moesten karlisten, monpensieristen, alfonsisten, demokraten.zorrillisten en republikeinen zich vereenigen om dien kandidaat te doen zegevieren over dèn kandidaat der sagastisten en unionisten of liberale regeringspartij. In theorie was dit goed gedacht, maar in praktijk onuitvoerbaar, ofschoon de karlisten, in spijt van alle hinderpalen, toch nog zestig zetels in de Kortes zijn magtig geworden , d. i. slechts twaalf zetels minder dan op het programma der Koalitie was vastgesteld.
Was het onnatuurlijke der koalitie reeds op zichzelve een beletsel voor het welslagen der oppozitie, hoeveel meer nog was dit de schandelijke misbruiking van magt door de Regering 1 Een korrespondent van den parijschen Temps, die anders — evenals de meeste liberale bladen — gewoon is koning Amadeus en diens Regering zooveel mogelijk toe te juichen, vindt het thans toch al te kras, en brengt, nopens de goevernementeele knoeijerijen der Regering, bijzonderheden aan het licht, die alles overtreffen, wat zelfs Spanje zich tot hiertoe durfde veroorloven.
Zoo verhaalt hij o. a., dat de Regering, door middel van hare provinciale goeverneurs en de verdere overheidspersonen, de kiezerslijsten geheel naar eigen goeddunken heeft ingerigt; gansche streken, van Andaluzië, die van anti-ministeriëele gezindheid verdacht werden, ontvingen doodeenvoudig geen stembriefjes, en overal elders, waar de Regering gevaar meende te loopen het onderspit te zullen delven, werden denamen van eenige honderden tegenstanders zonder blikken of blozen van de lijsten geschrapt. De sagastisten zyn de partij van het geweld, want daar zij door de meest invloedrijke legerhoofden, Serrano en' Topete, gesteund worden, is het leger op hun hand. Derhalve, fluks wat troepen gekoncentreerd, om de gendarmerie en de nooit ontbrekende la Porra op de twijfelachtige punten te assisteeren, en — de gevolgen bleven niet uit. Bleek de stemming verkeerd te zullen uitvallen, dan werden de stembussen — onder begunstiging van een behendig uitgelokten volksoploop — stuk geslagen, zoodat later de verkiezing opnieuw moest beginnen. Dit werd herhaald, totdat de kansen keerden, en de Regering had de overwinning.
Sagasta vooral heeft onverbiddelijk huisgehouden, en moet zelfs voornemens zijn geweest, het geheele land, tijdens de verkiezingen, in staat van beleg te verklaren, van welk plan de Koning hem slechts met de uiterste moeite kon terughouden. Trouwens Amadeus wordt door bedoelden korrespondent van alle blaam ontheven: 't was alles tegen zijn zin, en zelfs zou hij zich zóó zeer over de verkiezings-manoeuvers geërgerd hebben, dat hij zijn dienstdoend personeel en allen, die onder zijn invloed staan, verboden zou hebben, aan de stemming deel te nemen.
Intusschen z'rjn ook de partijen onderling niet van schuld vrij te pleiten. Volgens' dien berigtgever namelijk werd ditmaal het stelsel van stemmenkoopen op zulk een uitgebreide schaal gedreven, dat vele kandidaten verbazende sommen hebben moeten uitgeven, om zich de meerderheid te verschaffen; daar waren er, wien die liefhebbery op 15,000 duro's te staan kwam.
Voeg bij dit alles de noodige kloppartijen, het bang maken der kiezers, het vermoorden of althans mishandelen van enkele partyhoofden, het rooven en stelen op helderlichten dag, de algemeene onveiligheid tengevolge der abnormale toestanden , en men zal een zwak beeld hebben van de beroeringen, waaraan Spanje gedurende de vorige week is ten prooi geweest.
Alzoo de Regering heeft de meerderheid ; maar wat nu ?... De oude komedie nog eens afgespeeld! Ziedaar alles. De oppozitie is sterk genoeg, om het tegen deze weifelende err nimmer te vertrouwen meerderheid op te nemen; derhalve: eeuwigdurende beraadslagingen zonder iets tot stand te brengen; vermeerdering der staatsschuld, toeneming der openbare ellende ondanks de natuurlijke rijkdommen des lands, eindelijk eenstaatsbankroet, een pronunciamento, een revolutie, of zoo iets, wat een einde maakt aan het rijk van Amadeus. Of misschien iets, wat de Times, in een hoofdartikel van heden, als het waarschijnlijkste geval schijnt te verwachten.
Een goed georganizeerde revolutie, zegt het City-blad, ligt minder in het karakter der Spanjaarden dan het hanteeren van den dolk des sluipmoordenaars. Waar kan een liberaal blad toch toe komen! Dezelfde Times, wiens korrespondent Hamilton verleden Zomer de populariteit van Amadeus hemelhoog verhief, en die destijds zelf zoo gaarne deze gewaande populariteit in zijn hoofdartrkel bezong, komt er nu toe: te vreezen, dat de „populaire" Amadeus door den dolk zijner onderdanen ™i¦-.&___' „Maar," zegt de Times, »_ Koningvët acht het gevaar, en vertoont zich even koen en onverschrokken in 't openbaar als steeds." 't Laatste is een pleister op de wond. .
Bij den geweldigen verkiezingsstrijd is de Regering er intusschen niet geheel zonder kleerscheuren afgekomen; de minister van Oorlog, generaal Rey, heeft er zijne portefeuille bij verspeeld. De reden tot zijne ontslagneming is nog niet bekend , doch een gisteren-avond ontvangen telegram geeft reeds den naam van zijn opvolger. De nieuwe minister van Oorlog heet: generaal Lavalle.
In Frankrijk is, naast de beraadslagingen der Algemeene Raden, de levenswijze van prezident Thiers thans het voorwerp der algemeene opmerkzaamheid. Zijn dinees en soirees in het Palais de I'Elysée te Parijs worden door alle dagbladen tot in de kleinste bijzonderheedjes besproken. Maandag heeft men o. a. opgemerkt, dat bij de uitnoodiging tot het dinee — yan 500 koeverts zeggen de bladen — in alles de amerikaansche manier gevolgd was; 'tgeen natuurlijk alweer in verband wordt gebragt met Thiers' bekende voorliefde voor de republiek der Vereenigde Staten, welke hij zoo gaarne als een model voor zijn eigen republiek beschouwt. Terwijl Thiers te Parijs naar hartelust aan 't banketeeren was, hield de Permanente Kommissie te Versailles haar tweede maandagsche zitting — zij vergadert alleen des Maandags —; en daar Thiers eerst met den laatsten trein van zgn uitstapje zou terugkeeren, verscheen de Rémusat als vertegenwoordiger der Regering in de Kommissie. Er werd niets belangrijks behandeld, dan alleen dat de Rémusat beloofde de betrekkelijk de opzegging der handelstraktaten gevoerde korrespondentiën openbaar te zullen maken. De Algemeene Raden doen in de tegenwoordige zitting hetzelfde, wat verleden jaar zooveel af keur verwekte. Volgens de destijds ingevoerde decentralizeerende wet op de Algemeene Raden, mogen deze ligchamen zich alleen met de departementale belangen bezig houden, zonder zich ook maar in het minst met de algemeene politiek in te laten. In plaats van dat voorschrift op te volgen, zenden zij thans niet alleen petitien ten gunste van het godsdienstloos onderwijs naar Versailles, maar bovendien talrijke adressen aan Thiers, om hem geluk te wenschen met de door hem gevolgde politiek. Weldra kan men nu — en zeer teregt — talrijke protesten tegen deze handelwijze verwachten.
In het Lagerhuis kwam Maandag-avond het wetsontwerp op de geheime stemming, of de zoogenaamde BaUot-Bill, wede, in behandeling. Byna de gansche zitting werd verspild met disputeeren over den tyd, gedurende welken de stem-bureaux zullen openstaan. De bekende republikein Sir Charles Dilke wilde den kiezers een behoorlijken termijn gunnen , en deed het voorstel, dat de stembus van 's morgens 8 tot 's avonds 8 ure zou openblijven; doch de minister Eorster kon zich met dit voorstel volstrekt niet vereenigen, daar hij vreesde, dat de eventueel invallende duisternis tot tallooze wanordelijkheden zou aanleiding geven. De heer Torrens merkte op, dat nu de stemming zelve bij gesloten briefjes zou geschieden, d. i. in het „duister" zou moeten blijven, de Regering over de „duisternis" niet behoefde te tobben.
Ondanks deze aardigheid stelde een der leden voor: het openen der stembus op 6 uur in den morgen te bepalen, ten einde de werklieden in de gelegenheid te stellen aan de verkiezing deel te nemen; een ander meende alsdan ook de sluiting op zonsondergang te kunnen vaststellen , dan was het gevaar der „duisternis" vermeden. Maar, na vergeefsche stemming over deze en andere amendementen, trok Charles Dilke z'rjn geheele voorstel in, de zaak aan het beleid der Regering overlatende. In der haast werden nog de kommissiën van onderzoek voor de nieuwe jagt wet gekozen, en — de zitting was gesloten; zoodat de Times teregt opmerkt, dat de leden van het parlement bij deze groote „tijdkwestie" hun eigen stijd" geheel schenen te vergeten.
Niet alleen talrijke beschouwingen over de troonrede, maar ook bijzonderheden over de Ozionomie der Kamer tijdens de voorlezing daarvan, kan men thans in de duitsche bladen lezen. Slechts een honderdtal leden waren bij de lezing tegenwoordig en vormden een betrekkelrjk schraal bezet hat ('rondje om den plegtig lezenden — in generaalsuniform prijkenden — rijkskanselier. De tribunes waren -al even dun bezet; want nu de Keizer met het Hof, een uur geleden, in stede van naar de Witte Zaal, naar het kasteel Babelsberg bij Potsdam was gereden, had het publiek weinig lust gevoeld, naar de drooge fraziologie van een troonrede te komen luisteren.
Even als de vorige maal was ook thans de Rijksdag onvoltallig, ja zelfs niet leschlussfahig• er waren slechts 166 leden tegenwoordig, terwijl er 192 —de Rijksdag telt in bet geheel 382 leden — moesten zijn, om eenig besluit te mogen nemen. De bladen treuren zeer over deze ontrouwe opkomst.
Gisteren is te Fulda de konferentie van pruissisché bisschoppen geopend, ter bijwoning waarvan verschenen zijn: de wijbisschop van Freiburg voor de Hohenzollernsche landen, de bisschop van Trier, de aartsbisschop van Keulen , die het voorzitterschap bekleedt, de prins-bisschop van Breslau , de bisschoppen van Ermeland, Paderborn, Munster, Limburg, Hildesheim, de plaatsvervangende bisschop van Culm en de Groot-aalmoezenier JNaraszanowski. De bisschop van Osnabrück is door ziekte verhinderd. De zittingen worden in het bisschoppelijk seminarie gehouden en zijn geheim. De konferentie zal vermoedelijk slechts twee dagen duren.
---

