BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
In eene beschouwing over het door velen verlangde zelfbestuur in Ierland , wijst de Times er op hoe de beweging ter bereiking van dit doel, welke zich bij den aanvang der jongste parlementszittirig zoo zeer deed gelden , nagenoeg op niets uitgeloopen is. Het onderwerp is geen enkele maal uitdrukkelijk in het Lagerhuis ter sprake gebragt, en ook op de lange lijst van motien en interpellatien , welke lhans reeds voor de aanstaande parlementszitting is opgemaakt , worden onderwerpen aangetroffen van allerlei aard en van meer of minder gewigt, doch niet de beweerde behoefte aan zelfbestuur van Ierland. Do heftigste voorstander van dat beginsel , de uit dien hoofde bijna met algemeene stemmen te Limerick gekozen advocaat Butt . heelt op die lijst tw.=-e motien aangekondigd, welke kleine doch nuttise hervormingen in Ierland betreffen, maar schijnt even zeer de behoefte van zijn land aan zelfbestuur over het hoofd te hebben gezien. "Wij gelooven niet, zoo gaat de Times voort, dat de oplossing van dit raadsel eenvoudig te vinden is in den naijver der Iersche afgevaardigden, wie hunner dat gewigtige onderwerp ter sprake zal brengen . al weten wij dat er onder de Iersche leden van het Parlement zeer veel afgunst bestaat De voornaamste reden, welke het verkeerde bestuur van Ierland in vroegeren tijd zoo zeer in de hand werkte, was de gemakkelijkheid waarmede men oneenigheid tusschen de leden van het Iersche Parlement kon vorwekken , en deleren van onzen tijd schijnen deze eigenaardigheid nog niet te hebben verloren. In dit geval is de moeijelijkheid echter niet te vinden in het eens worden omtrent den woordvoerder, maar in het eens worden omtrent de bepaling van hetgeen men eigenlijk eischen zal. .Met de onbestemde voorspiegeling van een in Dublin vergaderend Parlement kan men volstaan voor eene vergadering van leren, welke in Engeland, Schotland of Ierland zelf gehouden wordt, maar men kan dat woord in het Lagerhuis niet uitspreken zonder te zeggen wat men er onder verstaat. En zoodra men dit zal gedaan hebben, zullen de voorstanders der beweging zich in twee of drie groepen splitsen. De heer King Harmau, vooreenigen tijd als oen voorstander van het zelfbestuur van Ierland te Longford in het Parlement gekozen, verklaart dat hij het lidmaatschap der "Vereeniging tot bevordering van het zelfbestuur'' (Home rule association | heeft nedergelegd uit hoofde der door de vereeniging tegen de regter Keo^h gerigte aanvallen , en wij meenen te weten dat vele anderen voornemens zijn dit voorbeeld te volgen. Met het woord » zelfbestuur van Ierland" worden minstens drie verschillende eischen aangeduid. In de eerste plaats die dat de wetgeving omtrent onderwerpen van locaal en persoonlijk belang van Westminster naar Dublin worde overgebragt; in de tweede plaats de instelling eener wetgevende vergadering in Ierland, welker bevoegdheid en werkkring zouden overeenkomen met die der wetgevende vergaderingen in de verschillende staten der Vereenigde Staten en deiprovinciale wetgevende vergaderingen in Canada; in de derde plaats de eisch dat Groot-Britannie en Ierland weder worden teruggebragt in de positie van twee onafhankelijke koningrijken, enkel verbonden door de personele unie onder denzelfden vorst. Tegenwoordig mogen de voorstanders
van deze verschillende eischen de oogen sluiten voor deze belangrijke punten van verschil, maar Z'iodra het van groote woorden tot eene vaststelling der eischen komt, moet dit verschil aan den dag komen. ii De verschillende meeningen dergenen, welke thans door de leuze van zelfbestuur voor Ierlan 1 verbonden schijnen, maken eene bestrijding hunner verschillende eischen gemakkelijk; doch een verstandig staatsman behoort de eischen der aanstokers van elke beweging te overwegen om te onderzoeken of het toegeven aan redelijke eischen niet kan strekken om van de beweging velen los te maken, welke zich aan de eenmaal aangenomen leuze verbonden achten. Men erkent algemeen dat de ontwikkeling der ondernemingen op actiën in Ierland sterk wordt belemmerd door de omstandigheid dat de belanghebbenden telken reize naar Londen moeten komen zoodra er sprake is van onteigeningen te hunnen behoeve. Dit bezwaar bestaat, zij het ook in geringere mate. ook voor Schotland en voor de afgelegen deelen van Engeland; lord Russell stelt voor daaraan te gemoet te komen door in Ierland en Schotland eene provinciale vertegenwoordiging in te voeren De in de Vereenigde Staten opgedane ondervinding leert echter dat men langs dezen weg het kwaad niet keeren kan, daar die regeling geleid heeft tot belemmering van die particuliere zaken en ondernemingen welke meer dan eenen staat betreffen en bovendien tot omkooping van de senatoren en vertegenwoordigers der verschillende staten. Het hier te lande aangenomen gebruik dat een parlementslid geen deel mag uitmaken eener commissie van rapport over eeriige zaak bij welke het door hem vertegenwoordigde kiesdistrict belang heeft, doet vreezen dat dergelijke misbruiken ook in ons land niet ondenkbaar zijn, en dat de afdoening der particuliere zaken niet zal bevorderd worden door de instelling van locale vertegenwoordigingen maar van ommegaande regtbanken. Eene door den heer Dodson ingediende motie, waarbij de noodzakelijkheid der laatstbedoelde hervorming werd uitgesproken , werd in de afgeloopen parlementszitting builen behandeling gehouden dewijl de regering mededeelde dat het onderwerp reeds bij haar in overwe»in<* was, en wij twijfelen niet of de regering zal zich met den geest dezer motie vereenigen. ii Eene tweede quaestie, welker oplossing bijna alle regt van bestaan der Iersche beweging zal doen vervallen, is van meer ingewikkelden aard , maar de regering heeft zich toch reeds verbonden om stappen tot hare oplossing te doen. De belofte van den heer Gladstone , dat hij voorstellen zal indienen nopens de regeling van het plaatselijke belastingstelsel , sluit de toezegging in van hervormingen in het stelsel van plaatselijk bestuur, en deze hervorming is voor Ierland welli»t van nog meer belang dan voor Engeland. Plaatselijk zelfbestuur in den engeren zin is een grootere waarborg voor rust en tevredenheid in dat land dan het afstaan van regten van het Britsche Parlement aan eene Iersche vergadering, en hoewel wij niet mo-en verwachten dat de toegezegde hervormingen in de aanstaande zitiing voor Engeland, en veel minder voor het geheele Vereenigde Koningrijk zullen tot stand korren, zien wij haar toch te gemoet als de beste oplossing van den eisch van "zelfbestuur voor Ierland"." % OOSTENRIJK. Een officieuse Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung schrijf^ onder dagteekening van 11 Augustus: » Er is in de laatste dagen in de dagbladen veel gedebatteerd over de vraag , of niet door de deelneming des Russischen Keizers aan de ontmoeting te Berfyn het doel gemist zal worden hetwelk bij de zamenkomst der Keizers Wilhelm en Frans Joseph beoogd word. In het algemeen moge het waar zijn dat eene zamenspreking tusschen drie personen niet zoo vertrouwelijk kaD zijn als tusschen tweo personen, en dat het groote aantal der andere gasten van het BerlynscSe hof de intimiteit der gedachten wisseling eenigzins zal kunnen bemoeijelijken ; maar wanneer men in het oog houdt dat het hoofddoel der zamenkomst ie Berlyn van den beginne af geen ander was, dan nieuwe waarborgen voor de instandhouding des vredes te zoeken, dan zal men toch niet kunnen ontkennen dat die waa'-borgen sterker worden naar mate het aantal der garanten grooter wordt. Met andere woorden : zij die, met of zonder bijoogmerken, hoopten dat de vrucht van het bezoek des Keizers Frans Joseph te Berlyn eene Oostenrijksch-Duitsche alliantie zou wezen, zullen zich nu teleurgesteld vinden; maar wie er hoogeren prijs op stelt dat de drie magtigste souvereinen van het vaste land zich vereenigen in den wensch en het streven om ieder in den zijne opregt mede te werken opdat de volken voortdurend in het genot van de zegeningen des vredes blijven, die zal eene combinatie weten te waarderen, waarvan reeds de aard eenen volledigen waarborg oplevert dat alle aggressive bedoelingen geheel vroemd daaraan zijn." RUSLAND. Den oden Augustus jl. was het honderd jaren geleden dat de verdragen betreffende de eerste verdeeling van Polen onderteekend werden.
In zijn nommei* van dien dag wijdt een liberaal dagblad van Krakau eene uitvoerige beschouwing aan die gebeurtenis, waarin het erkent dat de verdeeling van Polen minder als eene misdaad der drie mogendheden te beschouwen is, dan als eene historische noodzakelijkheid en als een werk der Voorzienigheid. Als aanleidende oorzaken daarvan noemt het de schromelijke verwarring in de aangelegenheden des lands , de losbandigheid van den bevoorregten adelstand, de onderdrukking der overige volksklassec en de volslagene ontbinding der Poolsche maatschappij. Daarna vraagt het, ol'en in hoe ver de Polen gedurende de laatsto 100 jaren de fouten, welke tot den ondergang van hunnen Staat aanleiding geven, afg legd en hunne politieke en sociale gsbreken verbeterd hebben, en geeft hierop het volgende antwoord: n Wij moeten helaas! erkennen, dat de beste en voor ons heilzaamste politieke en maatschappelijke hervormingen ons door de drie mogendheden welke Polen verdeeld hebben opgedrongen en verleend zijn geworden. Wij hadden wel oogenblikkelijke opwellingen en allerlei plannen, maar het ontbrak ons aan geestkracht om ze te verwezenlijken. Wij zijn het niet die de boeren vrijgemaakt, aan de godsdienstige belijdenissen gelijke regten verleend, de volkshnishoudelijke vrijheid ingevoerd hebben; dat alles moest in ons land door de vreemde regeringen ten uitvoer gebragt worden, en daar, waar de invloed dier regeringen zich niet doet gevoelen, is alles bij ons nog op den ouden voet gebleven. In onze maatschappelijke zamenleving heerschan nog altijd de oude scheuring, het oude gebrek aar eendragt, de oude kasten-geest, de oude vooroordeelen — in dit opzigt hebben wij uiterst geringe vorderingen gemaakt. Wel is de burgerstand in de steden gedurende de laatste 100 jaren zeer belangrijk toegenomen, maar deze is onderling in het godsdienstige verdeeld en scherp afgescheiden aan den eenen kant van het volk, aan den anderen kant van den adel, en bezit niet de noodige zedelijke kracht om de schakel te worden welke die twee uiterste sociale elementen aan elkander verbindt." Na vervolgens betoogd te hebben dat de tijd van de heerschappij des adels voor altoos voorbij is, geeft het Poolsche blad zijn leedwezen te kennen dat de stedelijke bevolkingen in Polen hare roeping zoo weinig beseffen, en komt eindelijk tot de slotsom dat het streven der Polen naar het herwinnen van hunne onafhankelijkheid nog langen tijd vruchteloos zal wezen. ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 10 Augustus gemeld: » Naar men uit Genève verneemt heeft de Staatsraad van dat kanton den bisschop van Freiburg, mgr. Marilley, uitgenoodigd om twee opengevallen pastoorsplaatsen bij katholieke gemeenten in Genève weder te vervullen. Ten gevolge van dezen stap zal men waarschijnlijk weldra meer licht verkrijgen in de nog steeds duistere aangelegenheid van het nieuwe bisdom Genève. Zijn de katholieke gemeenten in het kanton Genève in de daad van de dioecese Lausanne afgescheiden en tot een zelfstandig bisdom met den bisschop Mermillod aan het hoofd verheven, dan ligt het niet meer in de bevoegdheid van den heer Marilley om aan de uitnoodiging van den Geneefschen Staatsraad te voldoen , en in iedjr geval moet hij dan de redenen opgeven waarom hij daartoe niet bij magte is [Volgens een telegram van den llden heeft de bisschop Marilley reeds geweigerd in de vervulling der te Genève openstaande pastoorsplaatsen te voorzien, met bijvoeging dat dit de zaak van den bisschop Mermillod was.] Wat betreft het reeds vermelde verzoek der regering van Freiburg aan Hen Bondsraad om in deze aangelegenheid tusschen beide te komen, valt op te merken dat die regering gewoonlijk niets zonder goedkeuring van den bisschop Marilley doet, waaruit afgeleid wordt dat die bisschop zelf alles behalve ingenomen is met de splitsing zijner dioecese en de oprigting van een bisdom Genève. »Ook hier in Bern zijn in de jongste dagen maatregelen tegen de aanmatiging van roomsche geestelijken genomen. Twee pastoors in den Jura, Crelier te Rebenvelier, en Stouder te Courgenay, zijn door het hooirgeregtshof, wegens het misbruiken van den kansel voor politieke woelingen bij gelegenheid der volksstemming over de herziene bondsconsiitutie, in laatste instantie van hunne bediening ontzet. Eerstgenoemde heeft zich reeds sedert eenigen tijd verwijderd: laatstgemelde bevindt zich nog op zijnen post en schijnt aan de burgerlijke overheid tegenstand te willen bieden." PORTUGAL. Bij gelegenheid dit eone commissie uit het gemeentebestuur van Oporto aan den Koning don Luis een adres van gelukwensching a*nbood wegens het mislukken der vroeger vermelde zamenzwering, heeft do Koning het volgende gezegd : n Er zijn in het leven van den constitutionelen vorst feiten welke meer waarde bezitten dan feesten en huldebetuigingen in gewone omstandigheden; bij voorbeeld wanneer het volk verklaart dat hot op zijnen vorst ten volle vertrouwt en dat het in hem den waardigen vertegenwoordiger ziet van roemvolle overleveringen. Dergelijke feiten maken een diepen indruk op het gemoed, wanneer de vorst hot bewustzijn heeft van altoos aan zijnen eed getrouw te zijn geweest. Ik verzoek u uit mijnen naam aan de stad Oporto de verzekering te geven dat zij in inij, wat er ook gebeuren mag, voortdurend den handhaver zal vinden der door mij bezworen instellingen. Ik ben soldaat geweest; ik heb geleerd wat ondergeschiktheid en gehoorzaamheid zijn. Voor den soldaat zijn het vaandel, waaraan hij den eed van trouw heeft afgelegd, en het vaderland, tot welks verdediging hij geroepen is, even heilig. Dat ons aller leuze dan zij : » het vaderland, de orde, de vrijheid. "'' VEREENIGDE STATEN. Uit Philadelphia werd den 30sten Julij aan de Times onder anderen het volgende geschreven: «De regering van Washington doet heden door hare officieuse organen mededeelen , dat haar uit Genève langs den of'flcielen weg zeer gunstige berigten zijn geworden met betrekking tot de Amerikaansche eischen. Schoon deze mededeeling vrij onbestemd is, houdt men haar voor eene bevestiging van het loopende gerucht dat de scheidsregters voor Amerika gunstige beslissingen hebben genomen. Men verhaalt dat voor de door de FLorida veroorzaakte schade eene schadevergoeding van 500,000 p. st. en voor die welke de Alabama veroorzaakt heeft eene schadevergoeding van 1 millioen p st. is toegekend. Wanneer deze geruchten de waarheid bevatten, dan zal de uitspraak der scheidsregters hier met tevredenheid ontvangen worden. De afwijj
zing der eischen betreffende de Jefferson Davis . de Music en andere ] kleine kapers der geconfoedereerden verwekt weinig teleurstelling. De Amerikanen beweren dat zij niets meer verlangen dan eene billijke uitspraak, en wanneer die stemming bij hen voortduurt zullen zij in elke uitspraak der scheidsregters berusten." Ook geeft de correspondent een overzigt van eene onlangs door het Congres vastgestelde wet op de aanmonstering van scheepsvolk, waarin bepalingen voorkomen tot bescherming der zeelieden tegen de tot dus verre in de groote havens der Vereenigde Staten te hunnen aanzien gepleegde misbruiken De wet beveelt dat voor iedere haven een openbaar ambtenaar zal worden benoemd, die een register houdt deizeelieden welke scheep verlangen te gaan, door wiens bemiddeling en onder wiens toezigt de aanmonstering plaats heeft en die de magt bezit om de aangoworven zeelieden tot de nakoming van hunne overeenkomst te dwingen. Ook de opleiding van knapen tot matroos, waaromtrent de wet mede bepalingen bevat, staat onder zijn toezigt. Met hooge boeten, voor welker betaling het schip verbonden is, wordt in de wet het pressen of op eenige wijze door ongeoorloofde middelen aanwerven van zeelieden strafbaar gesteld, terwijl zij ook bepalingen bevat omtrent de voorschotten op de gagie te geven en omtrent de afbetaling van het scheepsvolk aan het einde der reis , welke binnen eenen bepaalden tijd na de aankomst in de haven van bestemming ten overstaan van den bedoelden ambtenaar moet plaats hebben. Het tarief der door dezen ambtenaar voor elke dienstverrigting in rekening te brengen kosten is mede bij de wet vastgesteld. De shipping-commissioner , welke ingevolge deze wet te New York is benoemd , heeft , zoo als de correspondent mededeelt , een uit 20 personen bestaand personeel in dienst gesteld , waaronder zes ondercommissarissen zijn, bevoegd om onder zijne verantwoordelijkheid de hem bij de wet opgedragen werkzaamheden te verrigten. TKLEGRAPH1SCHE 8 Ë RIG T E\ Londen , 13 Augustus. De prinses Helene, gemalin van den prins Christiaan van Sleeswijk-Holstein, is van eene dochter bevallen. Het Japansch gozantschnp heeft zijne geloofsbrieven overhandigd. De gedenkdag van het ontzet van Londonderry is gisteren te Dublin zonder wanordelijkheden gevierd. De gebruikelijke demonstratien en optogten hebben daarbij plaats gehad. Londen , 1+ Augustus. De heer Sidney Young heeft eenen brief openbaar gemaakt , waarin hij mededeelt dat hij en de heer Cohen alleen daarom naar Genève ontboden zijn omdat zij op verzoek der regering een onderzoek hadden ingesteld , over de eischen tot vergoeding van directe schade, en men uit dien hoofde meende dat zij persoonlijk nuttige inlichtingen zouden kunnen geven. Parys , 13 Augustus. Het Journal Officiel logenstraft de bewering, dat de minister van buitenlandsche zaken den graal' Vogué zou hebben doen uitnoodigen om zijn ontslag als gezant te Konstantinopel te nemen. Madrid , 13 Augustus. Het berigt, dat de Koning Amadeus een besluit betreffende de vrijlating der slaven op Cuba en Portorico onderteekend zou hebben, is van grond ontbloot. Madrid , 14 Augustus. De schatkist heelt van de bank van Spanje een voorschot van 25 millioen realen tegen 6 pet. rente verkregen. Naar men verzekert heeft het gouvernement een deel van de opbrengst der belastingen als onderpand gegeven. Havana , 12 Augustus. Volgens berigten uit Mexico was een zilvertransport van twee millioen uit Zacatecas en San Luis naar Mexico vertrokken, van waar het waarschijnlijk tegen het einde dezer maand naar Veracruz verzonden zou worden Mendes. Trevino en twee andere generaals der opstandelingen hadden de amnestie aangenomen ; men achtte het volkomen herstel des vredes in het geheele land waarschijnlijk.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 14den Augustus 1872.
Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1872, n°, 50, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 3de compagnie, aan H. Coert, als lsten luitenant; in de provincie Noordholland, 6de bataillon, 3de compagnie, aan P. van Rijgersma, als lsten luitenant; in de provincie Friesland, 5de bataillon, 3de compagnie, aan W. Koning, als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 6de bataillon, 3de compagnie, aan W. F. R. P. de Salengre, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein J. G. Everwijn , vroeger 1ste luitenant-adjudant bij het tlde bataillon; 3de compagnie, tot lsten luitenant J. A. de Witt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Vliegenthart, thans sergeant; in de provincie Friesland, 5de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant B. J. van der Veen, thans sergeant-majoor. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. 7den Augustus Op den — *■ VhC 1872 heeft te St Petersburg de uitwisseling 26sten Julij plaats gehad .Ier acten van bekrachtiging op het Postverdrag, den 17/29 Junij te voren tusschen Nederland en Rusland gesloten.
---

