VRIJWILLINGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
forige opgaaf. 11,763.45 j(üdenbosch. N. N. ..*. * • 10 — «tten bij Breda. Ter eere van deu H. Jozef. Tot een zekere intentie 2°- " **» venstein. Voor onzen verdrukten li. Vader l6t2* Te zamen. ... ƒ 11.809.57 i
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
'OT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MrNrSTER VAN Z. M. DEN KONrNG DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAÜSELIJKEN STOEL. forige opgaaf. f 979.85 Wenbosch. N. N 3.96 'tten bij Breda 5.— avenstein. Bijdrage tot liet hul- - deblijk voor den edelen graaf Duchastel 2-15 Te zamen f 990.96
---

AMSTERDAM, 11 April. De Feestrede.
Op den 1° April, toen in ons vaderland vele steden en dorpen zich ten vierdag °.regtigd meenden, viel aan Professor0 M. de Vries de onderschei- Üng te beurt, te Brielle als feestredenaar op te treden, Zwaar, lood zwaar moest hem die aak wegen, zoo hij ten minste doordrongen was van het besef, dat hij let jubelend Nederland een verheffend, bovenal een «nationaal" woord Had toe te spreken.. Wat de hoofdkommissie van hem 'erwachtte, kon hem niet verborgen i-lijven. Zij had beloofd alles te zullen in'het werk stellen, wat de deelneming kon maken; en dat die belofte ernstig gemeend was, bleek uit **et feestprogram, waarin met opregte trouw het gegeven woord werd gestand gedaan. „¦ L ¦ ¦ . Maar niettemin, of welligt juist daarom, werd de aanvaarde taak Voor den officiëelen redenaar des te moeijelijker. Nergens immers toon _n de wanklanken van een droevig verleden met scheller geluid tot in het merg van het gebeente, üan op den bodem, waar hi] zijn spreekgestoelte zag rijzen. Waar ook op dien dag eene poging werd ondernomen, om met voorbijzien yan net naamloos leed, alleen het hel van Neerlands drie-eeuwsche onaihanke- Üjkheid in vreugdeklanken te vertolken — geen plekje gronds bood zoo- Vele gevaren tot afwijking, zooveel hartverscheurende herinneringen voor eigen landzaten, zooveel tooneelen van ïüoord en plunderzucht, als de staa Waar de piraten, den zeestormen ontkomen, de zeilen reefden, om op het land den stormwind los te laten en aan te blazen. , , , - . . In werkelijkheid: de taak bleekte *WN?et zoozeer de zegen _ van drie eeuwen, door God, * «jj£j£ van het gepleegde aan Nede.landbe schonken, als wel de gebaad vm één dag met heel harengevoed ,ken Hasleep°leverden den spreker g™ütsteJ te sieren en naai _•>--• o klank te geven. ' ¦ aan. Zóó verkeerde de last ™ trekkeliik bedrijf, 1 Hg pa_, met dan met g en angstigen tred begaawkmi , tot effen weg geplaveid en met lucn tige schreden doorloopen.
Eenebistorie-beschou^-^ *j door eene bepaalde.P^^ ?oen geprent en gevestigd; m eeni iy, geschiedenis niet als een reh allen werd erkend, ma ar als «mof» «lom van enkelen, eeuwenlan a s *n familie-schat aan de ervei^ ging; toen het audi et atoat* par tem geen openbare voorstanders telde, daar aan de altera pars het zwijgen was opgelegd en haar een schuilend leven als hoogste genadegave werd aangerekend — eene historie-beschouwing, onder dergelijke omstandigheden geleeraard, scheen ook in het hoofd des begaafden sprekers eene al te vaste bestemming te hebben verworven.
Niet, dat hij zich in die mate vergat als zekere speecher in de groote kerk te Haarlem, die in ongebonden piratentaal zijn hart lucht gaf, met vlammend oog de gewelven en kolommen monsterde, en het scheen te bejammeren, dat de kale wanden en profielen niets meer te «beeldstormen" gaven. — Daar zijn redenaars en redenaars; daar zijn koninklijke theaters en café's chantanls. Ook de Janraps willen hunne spektakelstukken.
Neen, de brielsche feestredenaar, wiens edelaardige inborst reeds betere waarborgen bood, vond bovendien in zijne naaste omgeving te veel, dat hem tot deftigheid en statige stemming aanmaande. Maar overigens: eest le ton qui, fait la musique! De deftige toon blijve steeds bewaard; het overige, de zaak zelve, de geschiedenis, zij worde onder het liefelijk gezang ten grave gedragen! Druk en juk, Spanje en Oranje, boei en bloei, verrukkelijke assonantiën! «Weg met alle eigenbaat, met allen «kleingeestigen naijver, met alle nie„tige verdeeldheden! Weg met alle «laauwheid in de dierbare zaak van «regt en geweten; maar weg vooral «met die onzalige dweepzucht, die »de dienst van den God der liefde -?ontheiligt door broederhaat!"
De toon is goed! Wie zal eene dofklinkende vraag opwerpen, wie een ontnuchterend onderzoek instellen naar het vaderschap van die eigenbaat, yan dien kleingeestigen naijver, van die nietige verdeeldheden, van die laauwheid, van die onzalige dweepzucht?
Dat zou de toon schaden en... zonder toon geen muziek!
En toch — de eerlijkheid gebiedt ons van eerlijkheid te gewagen; Men heeft het overal in den lande willen doen voorkomen , alsof de vrijheid tegelijk met de piraten hare eerste schrede op onzen bodem hadde gezet, en te voren hare milde gaven buiten onze grenzen gebannen waren. Zou de vrijheidszang minder luid hebben weergalmd, zoo men van vroegere vrijheden, later nooit geëvenaard, met erkentelijkheid hadde opgehaald? Hoe 't zij, de feestredenaar heeft niet geschroomd van die zoogenaamde voorhistorische vrijheid onzer voorvaderen te gewagen. Zijn woorden zijn eene bekentenis. Hij vermeldt onze gewesten als het land «waar eeuwen lang de lieve vrijheid zoo regt inheemsch was geweest; het land «der vrije Friezen, der ontembare Saksen en Franken, van oudsher onder de stammen van Germanië om hunnen vrijheidszin vermaard; waar vroeger dan elders die vrije gemeenten verrezen; waar volklievende vorsten, als een Floris V en een Willem de Goede, in hunnen strijd tegen-een ijverzuchtigen adel, den bijstand zochten der wakkere burgerij, en voorregt op voorregt de hulp der fiere poorters bekroonde; waar de overmoed , zijne eischen al hooger stemmende, de vorstelijke oppermagt schier tot eene schaduw dreigde te maken; een land, door den vreemdeling met verbazing aanschouwd; waar weelde en genot omdartelden, en alles vrolijk weergalmde van snarenspel en zang." En zoo was 't.
Maar die vrijheid werd gestoord en neigde ten ondergang. Al jammerende roept de redenaar uit: »Ach! de daemon der dwingelandij
«heeft zijn pestwalm over dat land «uitgestort!" Ja, een daemon spreidde zijn zwarte vlerken over de zonnige velden uit; maar hadde de redenaar van den daemon des oproers gesproken, der waarheid zou niet minder hulde gebragt zijn. »De beeldstorm ontwijdt de .goede »zaak. Wee u, vermetelen! Daar
«komt Alva het strafgerigt voltrek»ken" — en streng, meedoogenloos streng, werd het oproerig volk door het onverbiddelijk legerhoofd geteisterd. Geen genade voor hen, die de onwaardeerbare vrijheden als wapenen hadden gebezigd, om den wettigen vorst naar de kroon te steken. Ook zij, die bij een vorstelijk en vaderlijk gemoed wel barmhartigheid gevonden hadden, werden verwezen; voor majesteitsschennis, voor landverraad kende de strenge, wreker geen verzachtende omstandigheden. In het wraakgerigt moesten, helaas, ook onnoozelen het voor verscholen of ontweken schuldigen ontgelden. Zóó zwaaide ook onlangs de daemon der vernieling het scherpe zwaard over een ontzaggelijk keizerrijk; steden en dorpen in vlammen geschoten; bloedgeld geheven van weerloozen; oogst vertreden; de gansche bodem door oorlogstuig doorploegd en opgescheurd; de kostbaarste provinciën aan
den vijand als losprijs ontnomen; en — duldelooze smaad! — met eigen middelen een tergend vijandelijk leger tot heden toe op den vaderlandschen grond gevoed en geherbergd. De vergelijking gaat niet op? Neen; ginds de koninklijke belofte, dat men slechts de dynastie, niet het volk, zou treffen; hier voorafgaande bedreiging, tegen allen, die het vuur mogten aanblazen. Ginds onschuldigen, hier de schuld des oproers! Maar de tiende penning dan? Die straf toch was te groot. Ongetwijfeld! Te meer daar onze vrijheidlievende bodem — vruchtbaar en bloeijend door de ongekende voorregten, onder een beschermend bestuur genoten — geen rampen kende, zoolang niet uit vreemde oorden de geest van verzet naar herwaart werd overgeplant. Nederland was nog onbekend met de slavernij van het negentiende-eeuwsche militarisme; men rekende nog niet bij mil-
harden; de monden der kanonnen waren nog niet de eenige organen, waaruit de stem der vaderlandslielde sprak; het oorlogsjuk, waaronder de moderne staten gekromd gaan, was door den Nederlander nog niet gedragen ; zelfs door den wrekcnden generaal liet hij het zich niet opleggen. Thans zijn wij hier wijzer geworden. Wij vragen op onze beurt niet meer den tienden maar den vijfden penning, en de Javanen zegenen de ligtgevulde vaderhand! Wij zijn hunne weldoeners en willen ook als zoodanig gekend en gehuldigd worden.
Voor den heer Groen van Prinsterer en den Standaard was de feestrede al te denatureerend; voor ons niet denatureerend genoeg. De kleurloosheid was niet volkomen; en toch, in het kleurlooze lag het nationale, voor zoover ten minste het revolutionaire feit in herinnering gebragt werd. Het feest bood alom een bont mengsel van tusschentinlen zonder hoofdkleur, dank ie denatureering! Daar zijn niet meer vuisten gebald dan noodig waren, om het denatureeren met kracht en klem te handhaven. En waar ergens een scherp geteekend karakter heerschte, daar was ontrouw aan het program, daar was overmoed of onbeschaamdheid, list of onnoozelheid in het spel getreden.
Misplaatste toespelingen waren echter niet altijd door een twistzoekenden geest ingegeven. Wie b. v. zal het wraken , dat te Haarlem eene maagdelijke Flora bloemen strooide, als het zinnebeeld der zoete gaven, in Neêrland's tuin geplant en gekweekt door de gekostumeerde mooije mannen, die in den optogt vertegenwoordigd waren?
Wat de «liberale fanfare" betreft, de mannen, die er voor arbeidden, hebben zich over hun succes niet blijde gemaakt. Wederom dank het denatureeren, zij maakten fiasco. Onder één opzigt sleehls was de instemming algemeen en volkomen. Waar het namelijk gold een bewijs van verknochtheid aan ons dierbaar regerend stamhuis te geven, daar steeg de juichtoon uit aller borst. En onder dit opzigt behoeven wij de liberalen niet te benijden. Met oranjekleurige strengen werden zij in den Javabode gegeeseld. «Het is — dus luidde het bestraffend woord — een even kin«derachtig streven onzer liberalen, «voorvechters van het Huis van «Oranje, als echte zonen onzer oude «ketters- en geuzen te willen heeten. «Hun ware vader is Oldenbarneveld, «wien Prins Maurits het hoofd af»sloeg; is Jan de Wit, die de Prin«sen van Oranje ten eeuwigen dage «van de heerschappij wilde uitgeslo«ten hebben; is het patriettendom van «1795, dat Willem I met behulp der «fransche Sansculotten het land uit«joeg. Wat behoeven die erfelijke «Reezen zich als Paladijnen van «Prins Willem I op te werpen?" Qns dunkt, de heer Groen kan daarmede tevreden zijn; misschien zal het hem zelfs een reden te meer aan de hand doen, om het lange snoer, waarin hij met zooveel inspanning liberalen en ultramontanen wil zamendringen, nog digter aan te halen.
Wij herhalen het: voor Oranje klopte aller hart in volkomen eenstemmigheid. De redenaar was daarvan innig doordrongen; daarom sloot hij zijne toespraak met eene bede, waarin aller aandoeningen zamensmolten: «nu en tot in de lengte der tijoden zij God met ons!-God zij met «onzen Koning en zijn Huis! God zij «met heel dit goede volk van Neder«land!"
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gansch Duitschland — Protestanten zoowel als Katholieken — houdt in gespannen verwachting het oog gevestigd op de thans te Fulda vergaderde konferentie der bisschoppen van Pruissen. Wel zyn de zittingen niet openbaar, maar toch verwacht men algemeen, dat de beslissing der doorluchtige prelaten op de een of andere wijze ter kennis der leeken zal komen, hetzij door middel van bisschoppelijke mandementen, hetzij evenals ten vorigen jare door een kollektief schrijven aan de pruissisché Regering. Gelijk men weet, of althans algemeen veronderstelt, zal de verhouding tusschen Regering en Episkopaat, op het stuk der exkomnaunikatiën, ditmaal het hoofdonderwerp der bisschoppelijke beraadslagingen uitmaken. Men verwacht namelijk een geformuleerd antwoord op de onlangs door den minister Falk tot den aartsbisschop van Keulen en de bisschoppen van Breslau en . Ermeland gerigte aanmaning , dat de prelaten mogten zorgen, door hunne exkommunikatiën niet in strijd te handelen met de wetten des lands. Bismarck of de pruissisché Regering meent namelijk, thans het middel gevonden te hebben, om eens voor goed de bisschoppen te kunnen bemoeyelijken, of— zooals de liberale bladen zeggen — om de »ultramontaansche aanmatigingen te fnuiken."
Gelijk wij eenige dagen geleden reeds aanstipten, wordt door de Regering in de eerste plaats gewezen op de artikelen 55, 56 en 57 van het Allgemeine Landrecht, die bepalen: "1° dat geen lid van eenig kerkgenootschap daarvan mag worden uitgesloten, alleenlijk wegens verschil van geloof; 2° dat, wanneer er twijfel bestaat, of eenig lid al dan niet de uitsluiting verdiend heeft, aan den Staat de beslissing toekomt; ën 3° dat, wanneer die uitsluiting schadelijke gevolgen voor de eer of het fortuin van den uitgestotene zou na zich slepen, ze niet mag worden uitgesproken zonder toestemming van den Staat."
Behalve deze drie artikelen, waarvan het op d^ tweede plaats genoemde (art. 56) alleen reeds genoegzaam de belagchelijkheid van het geheel aantoont, wordt door de anti-katholieke of bismarckiaansche pers ook nog gewezen op art. 12 van de pruissisché Grondwet, dat aan een ieder »de vrije uitoefening zijner eeredienst" waarborgt. De exkommunikatiën, zegt die pers, sluiten den geloovige buiten zijn kerk, en oefenen dus geweld uit op diens vrije eeredienst.
Doch op dit punt blijven de vijandige bladen voorzigtigheidshalve niet lang stilstaan; want het gezond verstand gevoelt er aanstonds al het onhoudbare van. Hoe kan een exkorumunikatie iemand in diens vrijheid kwetsen? daar zij slechts konstateert? wat hij zelf reeds vooraf feitelijk en openbaarlijk heeft verklaard ; hij zelf scheidt zich vrijwillig van de Kerk af, en de Kerk neemt slechte nota van zijn afval.-Hrj wil dit, of hij wit het niet. In het eerste geval heeft hij, 't geen hij wenscht; m het tweede korne hij op zijn dwaling terug, en de exkommunikatie vervalt vaa zelf.
Dit alles is duidelijk en klaar; doch waar liberale vooroordeelen het gezond verstand benevelen, heeft de eenvoudigste logika haar regt verloren. Daarom wordt ook art. 15 der pruissisché Grondwet, dat aan elk kerkgenootschap „de vrije inwendige administratie" toekent, halsstarrig geïgnoreerd. De Katholieken zien deze nieuwe aanvallen tegen het doorluchtig episkopaat wel is waar met innig leedwezen, maar tevens met onbegrensd vertrouwen aan. Zij verlaten zich, als steeds, op den bijstand Gods; en opdat deze de te Fulda vergaderde prelaten moge verlichten, worden in gansch Pruissen plegtige gebeden opgedragen. Reeds bij de tweede zitting — Dingsdag namelijk — was de duitsche R'rjksdag, tegen alle verwachting, bescMussfdhig, d. i. talrijk genoeg bezocht, om tot het nemen van besluiten geregtigd te zijn. De werkzaamheden waren echter natuurlijk uitsluitend van voorbereidenden aard; heden moet het bestuur gekozen worden, doch ook dit zal geenerlei diskussie of moeijelijkheid uitlokken, daar het ongetwijfeld vaststaat, dat dr. Simson en prins Hohenlohe-Schillingsfrirst weder tot prezident en vice-prezident zullen banoemd worden. Intusschen is er toch parlementair
nieuws, dat gewigtig genoeg is, om de gesprekken der politici levendig te houden. De onderwrjs-kommissie van den thans geschorsten pcuissischen Landdag heeft namelijk haar rapport openbaar gemaakt over het voorstel van Peter Reichensperger c. s., betreffende de Braunsberger aangelegenheden. Men zal zich herinneren, dat in .dit voorstel, 'twelk bereids omstreeks November is ingediend, gevraagd wordt, dat 1° de Regering de beslissing, indertijd door den minister van Eeredienst, von Mühler, in zake het gymnasium van Braunsberg, tegenover den bisschop van Ermeland genomen, ten spoedigste intrekke, en 2° dat de katholieke scholieren, die kunnen bewijzen elders godsdienstig onderwgs te genieten, niet meer verpligt zullen zijn, het godsdienst-onderrigt van den geëxkommuniceerden dr. Wollmann by te wonen. Het rapport der kommissie herinnert in de eerste plaats aan de omstandigheid, dat er vóór de kerstvakantie geen tijd was geweest, om het voorstel in behandeling te nemen, en dat later het ontslag van von Mühler en diens vervanging door Falk nieuwe vertraging hadden noodzakelijk gemaakt. Vervolgens had de bekende ministeriëele cirkulaire van den _9n Februarij — waarbij de leerlingen der universiteiten en gymnasia, mits zij kunnen aantoonen elders voldoend godsdienstonderwijs te ontvangen, van 't godsdienst onderwijs aan bedoelde inrigtingen worden vrijgesteld — de behandeling van 't tweede gedeelte van het voorstel-Reichensperger geheel onnoodig gemaakt, dewijl aan den daarin uitgedrukten wensch reeds waer voldaan. Aangaande het eerste en voornaamste punt — het intrekken der ministeriëele beslissing — had de kommissie het niet eens kunnen worden; verschillende rezolutiën waren de een na de andere verworpen. Het rapport noemt die alle op, en licht ze toe, en konkludeert, dat het niets .konkludeert; of liever om toch iets te konkludeeren, de slotsom is: dat het tweede deel ; van Reichensperger's voorstel is vervali ien, en dat over het eerste de Landdag bij de hervatting zijner zitting zal moe ten uitspraak doen.
Volgens tijdingen uit Brussel aan de weener Vorstadtzeitung, moet in den gezondheidstoestand van keizerin Charlotte van Mexiko een treurige wending gekomen zijn, die het ergste doet vreezen; sedert verscheidene dagen zou zij reeds geheel bewusteloos zijn.
De belgische ¦ Kamers hebben hare werkzaamheden hervat.
Gisteren heeft Arthur O'Connor — de persoon, die onlangs beschuldigd is van een aanslag tegen het leven der Koningin yan Engeland, of althans van Hare Majesteit op hoogst oneerbiedige wijze schrik te hebben willen aanjagen — te Londen voor het geregt moeten verschijnen. Men gelooft echter niet, dat hij zwaar zal gestraft worden; aangezien gekonslateerd schijnt, dat hij aan zinsverbijstering lijdende is. 't Wordt daarom veelal waarschijnlijk geacht, dat het geregtelijk onderzoek zal gestaakt, en O'Connor naar een krankzinnigen-gesticht verwezen worden. In den stand der werkstaking van Warwickshire is geen merkbare verandering gekomen; vele arbeiders trekken naar elders, om in hun onderhoud te voorzien, en de overblijvende ontvangen overvloedigen steun uit de nabuurschap. Enkele grondeigenaars en pachters hebben zich intusschen reeds tot een aanmerkelijke loonsverhooging geneigd verklaard; zoodat de stakers vermoedelijk zullen zegevieren.
Aangaande de Alabama-kwestie is in Engeland niets officieels bekend, omdat het tweede antwoord van Amerika nog in de maak, of althans nog onder weg is.
Men zou bijna gelooven, dat men in Frankrijk er nog meer van weet dan in Engeland. De minister van Buitenlandsche Zaken, de Rémusat, moet namelijk in de maandagsche zitting der Permanente Kommissie op een tot hem gerigte vraag verklaard hebben, dat hij alle reden had te veronderstellen, dat de gansche Alabama-kwestie eerlang in der minne zou geschikt worden.
De leden der kommissie voornoemd hebben ook nog op het punt gestaan, om de Regering te interpelleeren over de officieele receptien van Thiers te Parijs. Vijftien hunner hadden zich vóór de opening der zitting vereenigd, om elkanders gevoelen over die parijsche uitstapjes van den prezident te vernemen. Volgens de Union waren zy eenparig van oordeel, dat Thiers zich aan een drievoudige wetsovertreding schuldig maakte: 1° door te Parijs officieele receptiën te houden, 2° door eigenmagtig te beschikken over een gebouw, dat den Staat toebehoort, en 3' door het doen van uitgaven, waartoe hij niet door de Vergadering geregtigd is. Na rijp overleg is men echter besloten geen interpellatie dienaangaande tot de Regering te rigten; eensdeels dewijl de kommissie niet officieel van Thiers' handelwijze onderrigt is, en ten andere omdat zij niet bevoegd is tot het nemen eener beslissing. Zoo zal dan het initiatief daartoe door de Nationale Vergadering moeten genomen worden, en kan men terstond na het einde van het reces verwachten, dat Thiers zijn uithuizigheid, alsmede zijn dinees en soirees zal moeten bezuren.
Van dinees gesproken, de berigtgevers, die betrekkelijk het dinee van Maandag van 500 koeverts spraken, moeten zich bepaald verteld hebben: het waren er slechts 48.
De Rémusat heeft in de zitting van Maandag o. a. ook nog beloofd, dat een Blaauw Boek, bevattende de officieele korrespondentiën met het buitenland, door de Regering aan de Nationale Vergadering zal worden overgelegd.
Te Saragossa in Spanje is een bijeenkomst der Internationale uiteengedreven, en in Catalonië zgn eenige karlistische benden door de regeringstroepen vervolgd. Overigens schijnt de rust niet verstoord te zijn.
---

