VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Konig.
i, e .f 11,809.571 'onge opgaat ' ' ' oudenbosch. H. Vader! zegen uw kind! tlO.--; voor Z.H. f 11.371; voor den Paus f 7.50; Tot aanmoediging f 4.—. Te zamen. . "-J"* ïwee oude gezusters. H. Vader. Een offertje uit onzen mond gespaard. Geef ons uwen H. zegen , opdat wij een zalig sterf, uur mogen bekomen . . • • *au Weesp. Hb Credo. .•• • • "— Oosterhout. Uit dankbaarheid. M.— Tezamen. - • • ƒ11,884.95
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, Tot rog toe buitengewoon gezant en gevolm.-gtigd minister van z. m. den koning der nederlanden bij den pa uselijken stoel.
Tonge opgaaf. ƒ 990.96 Oudenbosch. Voor den edelen -;raaf Duchastel f 2.50; idem fl.—; idem fl.—. Te zamen. 4.50 Te zamen f 995.46
---

AMSTERDAM, 12 April De Eerste Duitsche Rijksdag-.
111. Tweemalen kwamen de afgevaardigden van geheel het Duitsche Rijk bjfeen. Met het aannemen van de lex Lutziana werd de laatste bijeenkomst gesloten; in het adres aan den Keizer, Waar de eerste Rijksdag meê werd geopend, vindt men de profetie dezer teleedigende wet.
Dat was een plegtig en verhe tiend oogenblik, toen de mannen van geheel Duitschland weder te zamen traden , voor het eerst na zoo lange scheiding, gezonden door hun volk, geroepen door hun Keizer en heer. Hereenigd tot één rijk was geheel Duitschland, hereenigd niet langs den We"- der theoriën en ideen, niet dooide "drijvingen en stroomingen van deze of Rene partij, hereenigd, met bij Wijze van een proefneming, die met een chaotischen toestand aanvangend, slechts verwarder chaos schept, maar hereenigd feitelijk en door het feu, door het bloed der zonen op de vreemde slagvelden gestort. Dmtscnland was hereenigd en tot keizerrijk, herschapen, niet doof een geweldigen en onregtvaardigen oorlog tusscnen twee broedervolken, maar— de msschop van Mentz legt er teregt den klemtoon op - door den vrijen wil en de vrije daad der Duitsche Vorsten, onder het eenparig gejubel van het Duitsche volk, en-de klemtoon Wordt juist en treffend nog er scherpt - zoo niet onder toejuicing dan toch met dB zwijgende instem faling van Oostenrijk'J*s^™ <ién voor het oogenblik, de e e jw Van Duitschlands bestaan gebood dat die éénheid behouden werd en behoed.
De mannen van Duitschtand stonden dan voorhj^ hem n naam van geheel uw hulde en groet te biedeom te kracht en vermogen zou JT, rjki aan de bevestiging en verheernjK b van het Duitsche Keuerrak- Waariyk daar was stol en meer Jtttt noeg voor een adre,. Dit aa Worden tot de fm ™n °e™ volk; het woord, door denii b gesproken, kon genomen worde van de lippen der dooden op J^j£ slagvelden, der levenden en zegep lenden op Duitschen #°na- che. Maar, zooals by al het lijke, men moest willen en j Willen, opdat hetduskonde en ë Men heeft niet eerlijk gewild. Het adres aan den Keizer, dat den leden van den Rijksdag werd aangeboden, was de kleingeestige en tegelijk giftige schepping der liberale meerderheid. In de rekesten, staande den oorlog, door de Katholieken van Duitschland aan den Keizer in zijn hoofdkwartier te Versailles gerigt, vond men de welkome gelegenheid tot inlassching, in het adres, van eene dier frazen, die het liberalisme als zijn beginselen roemt. Toen de roof der revolutie aan den Paus en de "Kerk door de overweldiging van Rome was voltogen, hadden de Katholieken van Pruissen en Duitschland van hun Koning en Keizer gevraagd, dat hij zijn woord zou doen hooren voor de handhaving hunner katholieke regten en ter bescherming van het geschonden internationale regt. Met echt liberale onbeschaamdheid vond de meerderheid van den Rijksdag goed, den Keizer het antwoord op die rekesten in haar adres voor te schrijven. Zij stelde het beginsel der niet-interventie onvoorwaardelijk als een der grondzuilen van het Duitsche Keizerrijk; zij sloeg de geschiedenis in het aangezigt, toen zij bij die verklaring nog de opmerking voegde, dat het verval van Duitschland in het nietopvolgen van dit beginsel zijn oor.zaak vond.
Hier baatte geen tegenspraak. De meerderheid wist wat zij wilde. Voor de katholieke fraktie lag de keus tusschen het al of niet-aannemen van dit adres. Ging zij tot het eerste over, dan verloochende zij de beginselen van regt en zedelijkheid en heette haar eigen program een logen; ook het tweede had diep ingrijpende •gevolgen en de Katholieken wisten het. Zij wisten het, dat hun weigering als de eenige wanklank in den groet, door Duitschland aan zijn Keizer gebragt, zou worden voorgesteld; zij wisten het, dat men hen betigten zou van haat tegen het vaderland.
Als mannen deden zij hun pligt. Tegenover het adres der meerderheid stelden zij een ander ontwerp, een ontwerp, dat, naar de getuigenis der Augsburger AUgemeine Zeitung, nach Fassung und ¦ Inhalt de voorkeur boven het genoemde verdiende. Dat het zou worden verworpen, betwijfelden de Katholieken niet. Maar zij hadden aan eer en geweten voldaan, zij hadden getuigenis gegeven van hun liefde en trouw voor Keizer en rijk; zij hadden zich gezuiverd van de'beschuldiging, dat zij Duitschland ten oorlog wilden voeren ten bate van den Paus — in het ontwerp-adres der centrums-fraktie komt geen woord voor, waaruit de liberale scheikunde het duizendste deel eener zoodanige bedoeling distilleeren kan — en na dat alles gaven zij hun stem tegen het adres der meerderheid, onverschillig voor den hoon der menigte, onbevreesd voor laster en smaad. Aan eer en pligt werd voldaan en eer en pligt vorderden: neen!
De vrije konservatieven, de nationaal-liberalen, al de schakeeringen en groepen, waaruit de verwarring van het liberalisme bestaat, hadden zich vereenigd tegen de weinigen, die niets vroegen dan regt. Onder de handen der meerderheid was de krachtige, tweede bouw van het Duitsche Keizerrijk geworden tot een open hot voor de kosmopolitische Revolutie, een karavanserail, dat ze misschien even als rustplaats zou gebruiken, om vandaar den weg voort te zetten en een puinhoop achter te laten als herinneringssteen. Von Ketteler en von trerlach beide merken het op, hoe de liberale meerderheid, die zoo hoog en ernstig over Frankrijks gruwelen en zonden farizieëert, datzelfde Frankrijk navolgt op de baan der revolutie, hoe een valsche belofte van valschen vrede het eerste woord is èn van het keizerrijk van 2 December, èn van den Rijksdag te Berlijn. Het adres van den Rijksdag heeft het groote en ééne Duitschland tot een partij-staat verlaagd. De eerste daad was beslissend voor het gevolg.
Sinds den dag waarop de katholieke fraktie het adres der meerderheid verwierp, heeten hare leden öf vaderlandlöos óf landsverraders.
De opmerking is hier wel geoorloofd en zij dringt zich op, deze: dat het liberalisme overal hetzelfde spreekt en doet. Het is de leer van het Darwinisme, maar van tegenovergestelde zijde. De revolutie vangt hier aan met den mensch en gaat in afdalende lijn verder. Naaping, in de plaats van redelijke, vrije, bewuste handeling, is de wet. Men zie toe. Terwijl de liberalen in den Duitschen Rijksdag aan «de Katholieken het bestaan ontzeggen en met de vuist het vrije woord verstikken, terwijl ze aan den Katholiek het regt ontstelen, wat ieder op zijn vaderland en zijn Koning bezit, voegen zij hem, waar hij zijne regten vordert en wil doen gelden, met onvergelijkbare onbeschaamdheid toe: »door deze daad hebt gij uw vaderland verloochend en verraden!"
Het liberalisme spreekt van dwingelanden, wier boeijen het breekt, van een vaderland dat het verlost heett en verheerlijkt; maar wie geen liberaal is, behoort niet tot dat vaderland. Zoo heeft het gehandeld in Duitschland, zoo handelt het overal. Het is overal hetzelfde despotisme; het zijn overal dezelfde zweepslagen, waarmee men den Katholiek uit zijn vaderland wil geeselen, en het is overal, waar de Katholiek toch vast blijft houden aan zijn vaderland, hetzelfde antwoord: »Zwijg, gij verraadt uw vaderland!"
Daar is wel geen Katholiek in Nederland, die deze geschiedenis niet heeft doorleefd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het feit van den dag is thans in Frankrijk een feestmaaltijd te Angers, door de republikeinen van het departement Maine-et-Loire aan den ex-diktator Gambetta aangeboden, 't Is natuurlijk minder te doen om het menue van de feesttafel, dan om de onvermijdelijke toasten en de eveneens onvermijdelijke redevoering van den oud-minister-advokaat Gambetta. Het westen van Frankrijk wordt allengs op gelijke wijze als het zuiden voor de republikeinsche beginselen «bewerkt"; en niet zonder succes, want in de meeste steden van Anjou weet reeds de demokratie zich in het bestuur in te dringen. Men had daarom goedgevonden eens door een eclatant banket leven in de gemoederen te brengen, ten einde nieuwe propaganda te maken voor de republikeinsche beginselen. Doch, opdat het éclat zoo schitterend mogelijk zou zijn, had Gambetta, ter wiens eere het banket georganizeerd werd, er sterk op gestaan, dat men voor talrijke deelneming zou zorg dragen. Dit geschiedde. De grootste zaal,! die in der haast voor het feest te krijgen was, werd in gereedheid gebragt. Vierhonderd personen namen deel aan het banket, en ontelbare anderen hadden nog gaarne een uitnoodiging ontvangen, maar vormden nu om of in de nabijheid van het gebouw een onafzienbare menigte, die zich den tijd verdreef met het hongerig geroep: _>Leve de republiek ! leve Gambetta!"
De r\j der speeches werd geopend door een toast van den heer Guiton, prokureurgeneraal van het goevernement van den 4n September en thans hoofdleider der feestelijkheid. Guiton sprak in naam der demokratie van Angers, en heette Gambetta welkom. Deze betuigde natuurlijk z\jne hooge ingenomenheid met de ontvangen uitnoodiging zijner demokrati- I sche vrienden, en kwam, met zijne gewone welbespraaktheid, al heel spoedig op het thema neder, waar het eigenlijk om te doen was: een lofrede op de republiek en meer bepaaldelijk een pleidooi voor de noodzakelijkheid van de ontbinding der Nationale Vergadering, die hij echter stelselmatig x>de Vergadering van Versailles" noemde.
De Nationale Vergadering is namelijk voor de rooden niet »nationaal" zoolang zij zelve niet »rood" is; daarom dringen zij op ontbinding aan, in de hoop, dat het algemeen stemregt — een wapen, waarvan zij alle grepen naauwkeurig bestudeerd hebben — hun de meerderheid zal geven. Dan eerst zullen de zegeningen der «vrijheid" — lees »der tirannie" — over Frankrijk nederstroomen! Dan ook zal het rijk van Gambetta aanbreken; van Gambetta, die zich thans reeds als een soort kroonprins, d. i. als de grootvorst-troonopvolger ten opzigte van Thiers schijnt te beschouwen, maar voorloopig nog met den gedienstigen Thiers genoegen neemt, al heeft deze hem eens een »razenden gek" genoemd.
De berigten omtrent den uitslag der verkiezingen in Spanje loopen nog steeds zeer uiteen, en komen alleen hierin overeen, dat de ministeriëelen de meerderheid behaald hebben, en dat zij te' Madrid, te Barcelona en. te Saragossa allervreeselijkst door de oppozitie geslagen zijn. De juiste cijfers van den gezamenlijken uitslag zullen vermoedelijk eerst aan het licht komen bij het onderzoek der geloofsbrieven in de eerstvolgende Kortes-zittingen, bij welke gelegenheid tevens de vele schandelijke knoeijerijen zullen onthuld worden, die van weerszijden, maar vooral door de Regering, gepleegd zijn.
Ook verschillen de berigtgevers in hun mededeelingen nopens de houding van het leger; volgens sommige was het geheel op de hand der Regering, volgens andere moet deze zich zeer in den geest der troepen bedrogen hebben. Aan de Germania wordt o. a. geschreven, dat de minister van Oorlog alle bevelhebbers der te Madrid in garnizoen liggende regimenten bij zich ontboden had, om hen aaa te sporen, zich aan het hoofd hunner regimenten te stellen, en aldus naar de stembus te marcheeren, opdat de soldaten zich niet onthouden zouden. Voorts moesten zij door woord en voorbeeld en door een naauwkeurig toezigt zorg dragen, dat het gansche garnizoen als één man voor de ministeriëele kandidaten stemde. De respektieve kommandanten achtten zich echter door dien voorslag beleedigd, en bedankten zeer beleefd voor de eer. Het gevolg daarvan was. dat de soldaten tamelijk vrij bleven in hun keuze, en dat de demokraten de kans tot slagen open ziende, het uiterste op het spel zetten. De oppozitie zegevierde met 42,517 tegen 9,230 stemmen. Welligt was dit échec de oorzaak tot de plotselinge ontsiagneming van den minister van Oorlog; de officieele Gaceta bevat thans de benoeming van zijn opvolger, wiens naam door de telegraaf niet juist was overgebragt. De nieuwe mimster heet namelijk: generaal Zubala.
Te Sevilla, Malaga, Cadix en Xeres bleven de ministeriëelen meester van het terrein; doch te Granada en Valencia bleven de kansen nagenoeg gelijk. Neemt men het zielental der genoemde steden in aanmerking — Madrid alleen telt 332,000 inwoners en Barcelona ruim 180,000 — dan blijkt, dat de grootste steden het minst gunstig jegens de Regering gestemd zijn, 'tgeen echter hoofdzakelijk aan den invloed der demagogie moet worden toegeschreven. Men moet name-
lijk niet vergeten, dat hetkommunisme, of de:. roode" demagogie, m Spanje welig tiert, en dat ook in die omstandigheid voor een goed deel de grond ligt der door de Regering behaalde overwinning. Velen in den lande, die de dynastie van Amadeus verfoeijen, en de gezamenlijke regerings-mannen als ellendige, door ontrouw, meineed en revolutie groot geworden intriganten beschouwen, hebben toch hun stem aan de regeringskandidaten gegeven, om den triomf der demagogie te verhinderen. Hadden de zorrillisten gezegevierd, dan ware welligt thans de burgeroorlog reeds in vollen gang. Van twee kwaden koos men het beste. In ieder geval blijkt uit verschillende
omstandigheden, dat de overwinning der Regering een uiterst geringe is, die den burgerkrijg niet onderdrukt, maar slechts voor een tijd verschoven heeft. Zoo bijv. juichen de ministeriëele bladen er over, dat Sagasta niet eens maar tweemaal gekozen is; maar zij vergeten er bij te voegen, dat vroeger de ministerprezident gewoonlijk op tien verschillende plaatsen uit de stembus te voorschijn kwam. Een andere omstandigheid, die voor de zwakheid der ministeriëelen getuigt, is deze: De Regering zou voornemens zyn, al de leden harer partij op een bijeenkomst te noodigen, om hen daar »trouw aan de Regering" te laten zweren »tot in den dood". Nog een bewijs: Reeds 104 leden der thans gekoien ministeriëele partij hebben het plan opgevat, bij het onderzoek der geloofsbrieven, tegen de plaats gehad hebbende verkiezingen in het algemeen te protesteeren, daar zij geen lid willen zijn van een staatsligchaam, dat door list, bedrog en geweld is in het leven geroepen. Bij de heropening der Kortes kan men dus weer ware spektakel-stukken verwachten.
Voorts wordt ook door verschillende bladen het stereo type-regeringsberigt: sde rust is door het gansche land hersteld" leugenachtig genoemd; zij verhalen integendeel allerlei staaltjes van ongeregeldheden, vechtpartijen, aanrandingen en zelfs van moord. Daarbij worden ook de karlisten beschuldigd van gewelddadigheden bij gelegenheid der verkiezingen , en zijn allerlei geruchten in omloop over een aanstaanden karlistischen opstand, 't Ziet er dus nog altijd even donker uit in het arme Spanje.
The boy O'Connor — zooals de engelsche bladen den bekenden Arthur O'Connor noemen, die de Koningin met een gebroken pistool dorst bedreigen — is gisteren door het Hof van Assises tot een jaar dwangarbeid en twintig zweepslagen veroordeeld.
Nopens de Alabama-kwestie nog geen berigt. De Times meent zelfs te weten, dat het Washingtonsche Kabinet geen antwoord zal zenden, vóórdat het van 't scheidsgeregt te Genève nadere inlichtingen ontvangen heeft.
Zooals we verwachtten, is dr. Simson door den duitschen Ryksraad weder tot prezident gekozen en de prins van Hohenlohe tot eersten vice-; doch om den tweeden vice-prezident werd een harde kamp gestreden. Ten slotte werd Benningsen gekozen.
---

Een Liefdewerk onder de Commune.
Onder dezen titel bevat een der laatste nummers van den Messager de la Semaine, de volgende treffende en hoogst belangrijke bijzonderheden over de geestelijke Vereeniging tot bescherming van jeugdige meisjes, gedurende desnooderegering der Commune. Ter naauwernood verspreidde zich de tijding dat de geestelijke Zusters Parijs gingen verlaten, of terstond kwamen de kinderen van alle kanten toegesneld, en drongen de scholen der vereeniging binnen , in weerwil van de gewapende lieden, die den ingang versperden; schreijende ontvangen zij van de Zusters de laatste on-
derrigtingen en afscheidsgroeten, zij beloven haar nooit hare raadgevingen en weldaden te zullen vergeten, en terwgl eenige de Zusters tot aan het station vergezellen , trachten de andere alles te redden wat de prooi der plunderaars zou kunnen worden; zij maken pakjes van hetgeen der Zusters toebehoort, van de sieraden, waarmede de schoollokalen en de kleine kapel, waar zij zoo dikwijls hadden neergeknield, prijkten, en met die kostbare vracht beladen, trekken zij dooide gelederen der nationale garden, ontwapend door de waardigheid en vastberadene houding der arme meisjes. Aan een der scholen van het 5* arrondissement weigert men ze te laten passeeren: twee der meisjes, de eene 15 de andere 17 jaren oud, begeven zich naar het Raadhuis, eischen van de overheid — de zoogenaamde overheid — het regt om weg te brengen, wat zij. haar goed en haar schat noemen, dwingen de magtiging daartoe at, en met dit stuk in de hand nemen zij de kruisbeelden en alle sieraden der kapel tot zelfs de biechtstoelen weg. De laatsten~waren evenwel te zwaar voor hare zwakke armen; medegesleept door haar smeeken en bidden, stemmen de nationale garden er eindelijk in toe zelven den te zwaren last naar een veilige plek te dragen. In verscheidene harer inrigtingen lieten de Zusters bij het vertrekken een nog kostbaarder schat achter; wat moest er worden van de arme kleine meisjes, die zij in hare weeshuizen hadden opgenomen, waarvan zij moeders waren geworden, en die door de Commune op nieuw tot weezen zouden worden gemaakt? Aan welke handen, welke voorbeelden, welke lessen zouden zij worden overgeleverd? De jeugdige meisjes van het Patronaat droegen er zorg voor; zij namen ieder een meisje mede naar hare kleine kamer, gaven het een gedeelte van haar sober maal, kleedden het van hare spaarpenningen, en op den dag der bevrijding net tot de Zusters terugbrengende, konden zij dezen zeggen: »Uw dierbare kinderen hebben noch honger noch koude geleden; geen onzuivere adem heeft haar onschuld beroerd, geen enkele slechte raad uwe vrome bedoelingen bestreden; eiken dag hebben wij ze een weinig van den katechismus geleerd, eiken morgen en avond hebben wy met haar gebeden."
Een enkel der weesjes kwam niet terug; toen de Zusters werden verdreven , was het in de laatste periode eener borstziekte; de meisjes van het Patronaat bragten de kleine in eene kamer, waar alles ter harer verpleging was gereed gemaakt; beurtelings kwamen zij dag en nacht waken, en toen het kind, ondanks alle zorgen, toch bezweek, bragten zij, omhangen van hare linten en medaljes, getuigen van haar geloof, het naar zijne laatste rustplaats.
De vervanging der Zusters door de huurlingen der Commune had van de klassen elk teeken van godsvrucht, elk spoor van vroomheid verwijderd. Een der oudste meisjes van het Patronaat vreest echter niet haar apostelschap voort te zetten; zij houdt zich bezig met de kinderen die hare eerste H. Kommunie moeten doen, zij vergezelt ze naar de H. Mis, doet haar uit den Catechismus opzeggen, en 't gelukt haar zoodoende, in den boezem eener bedorven school, de jeugdige' zielen tot het ontvangen des Zaligmakers voor te bereiden. In het lle arrondissement, waar, sinds de maand Oktober 1870, de onderwijzeressen der scholen het verbod ontvangen hadden de kinderen naar de kerk te brengen, ondernam een der jeugdige meisjes, tot het Patronaat behoorende, eenzelfde taak, en met niet minder succes; gedurende zeven maanden geleidt zij de kinderen naar de kerk, om tot de H. Kommunie te worden voorbereid; terwijl de jongere onder toezigt van hare vijftienjarige zuster den kleinen kathechismus bijwonen. Een der oudste meisjes van dit patronaat, voorzien van een diploma als onderwijzeres, was tijdens de Commune met de zorg over eene school belast; in spijt van verbieden en bedreigen, hield zij niet op hare leerlingen bij het begin der lessen te doen bidden ; zij zelve vergezelde ze naar de kerk, en plaatste zich daar in haar midden. Een der aan de beproevingen van ellende en oproer het meest blootgestelde wijken ontsnapte aan de algemeene verwarring; geen enkele der daar wonende mannen stond in de gelederen der oproerlingen; de kerk werd er geëerbiedigd, het zusterhuis bleef open, en het onderwijs werd ter naauwernood een dag onderbroken. De Zusters schrijven dit verbazend voorregt toe aan de werking der christelijke inrigtingen, en voornamelijk aan de jeugdige meisjes van het : Patronaat; het gezag, dat ze hadden weten te verkrijgen, hield hare ouders en i broeders binnen de perken van rust en : pligt; hare deugden verhieven zich als een onoverwinlijk bolwerk om de heilige en weldadige woningen; niemand { wilde voor de schutsengelen van het huis 1 het vergoten bloed en de geschonden i wetten te verantwoorden hebben. i In deze verwijderde wijk liep een dier < engelachtige meisjes op een der treu- ' rigste dagen over het plein van de kerk 1 St. Sulpice. Ziende dat de menigte de 1 kerk binnendrong, en vernemende dat i een klub bezig was het gebouw te \ ontheiligen, treedt zij onbeschroomd i over den drempel, stoort zich aan geraas noch gevloek, en rigt hare schreden naar de kapel van de H. Maagd , waar zij nederknielt en haren rozekrans : bidt. Daarna herneemt zij met neergeslagen oogen maar met vasten tred haren weg dwars door de heiligschennende muiters, die haar ongemoeid laten pas- \ seeren; twee personen hadden aan hare zijde gebeden: een kind en-een grijzaart. '
---

