
bassen» Tot dit nummer be- PThoort cc» Bijvoegsel, levattende- 1° Een hoofdartikel: Het SiutsME; 2o Buitenland (grjg; I» Binnenland (Vervolg); 4 Handels lieuws (Vervolg). _
---

VRIJWILLIGE BIJDRG Z.H. den Paus-Koning.
V • aaf. • • • Z11'88495 Che^nbij Breda. Voor den g_ Lefdeltoor' tusschenk. «> den Boekh. J. W. van Leeuwen. St. Petrus-paroch^V.^rot^ kere mtenUe i» j-. H Va. • kaartpotje. J- »• - H _peenl r der! geef ons uwen H. zegen. , f 3.50. Te zamen ¦ • • 15Q_ lï^oek.Zegen/H.'VadeHde.e ¦In^-lvanbo^il.^ I enz. f 1.40; *ta_ort2£ J£rf' ) waardoor het eindemer wordt | vermeerderd ™et ••• ' J ÜZ Te zamen. ¦ ¦ ¦ f 12,074.55
---

Hulde en Dankbaarheid aan GRAAF DUCHASTEL, TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGE MINISTEN VAN 2.M.DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL.
"""""r . ƒ 995.46 ! Vorige opgaat. . ¦ • .^_ Hageveld . • - Tezamen f 1015.46
---

BUITENALND. Algemeen Overzigt.
Belangrijk nieuws omtrent de Aiabama-kwestie. - Gisteren zal meni on der de telegrammen opgemerkt hebben dat zekere heer Peters in jïfbl sche Kamer van Afgevaardigden het be langrijke voorstel heeft gedaan, om van Z eischen tot vergoeding van mdireKt tnPo-PbrS schaden af te zien, dewijl toegebra-w die eischen in strijd wahg meende, dat Washington. N.m, hhPn de amerikaansche bladen Wel hebben de-. * vergoe_ reeds lang toe ° den onbilhjk was dmg vanind"frieeldeiizij, dat de Rege"'^r^fn^ het eenmaal ingenomen rmg der tn\eJrshaive, niet meer kon standpunt, fatsoens_peterg bragt verlaten. Het voor aüe . een niet gering^ kommissie van werd niettemin naai reedg onderzoek verwezen, S goed voorteekeo is- _atie) doordit In Engeland vras mogeUjk berigt veroorzaaKt,^^^ en grooter dan m rekenschap had gezich nog gef^n te Washington was geven van hetge leden der beide geschied, wera lement door nieuwe Huizen van het r fcant der Rege_ mededeelingen e _eide in het La. ring verrast. - a,_ in antwoord gerhuis dat W" van Amerika, op de beruchte m het geneefsche een kontra-memon > endaldaa__ scheidsgeregt zal f oTdea toegevoegd, aan KeenFn"°e and zich al zijne regten voorwaarby Engeiahet scheidsgeregt behoudt, om z»cn de bestaande le onttrekken , » » den uit den weg moegelgkheden niet wo geruimd, .„.„«e en de nota zouüe kontra-memonanden Maandag ver. den nog vóór aans Gladstone) terwijl zonden worden, *^lraagtigde, de Lord ook Engeland sDe ten spoe_lgste Chief Justice, msg«« de( dat deze zou vertrekken. »«' emen; doch de de stukken zou » „-noetade heer eerst Echo verzekert, dat geno op Maandag zal air kten een goe- Gladstone's ™°Wae aVtaitorium, maar den indruk op zön,iant Disraeli drong de eeuwige H-terp e kirig van ave desalweder op openbaarni G°adgtone bleef betreffende stukken r^orrespondentiën weigeren de gevoera Regering daarover te leggen, deWB zQU handeien, en door ten eerste onweb verraden< ten tweede hare Plan "ta van '20 Maart Trouwens de engelsvlïienka aangekomen, was naauwehjks in A~ ivl/00ïd van Acneen zoolang het wederan rika niet was ontvangen»
er weinig van zeggen. De kontra-memorie aan het scheidsgeregt zou echter spoedig aan het Parlement worden meegedeeld.
Terwijl Gladstone dit alles in het Lagerhuis besprak, deed lord Granville in het Hoogerhuis gelijkluidende mededeelingen , die echter niet naar den wensch van lord Russell schenen. Deze kondigde althans onmiddellijk aan, dat hij op Maandag den 22" dezer een voorstel zal doen, om de Regering uit te noodigen, de werkzaamheden te Genève geheel en al te doen schorsen, totdat eerst de eischen tot vergoeding van indirekte schaden door Amerika zijn ingetrokken. Zóó staan nu de zaken. De totaal indruk der bladen is , dat de kwestie hare oplossing met rassche schreden nadert — zoo rasch als men dat namelijk van de aller traagste der kwestiën kan verlangen — en dat die oplossing allezins vredelievend zal wezen.
Onder het verdere nieuws uit Engeland komt vooral in aanmerking de werkstaking der land-arbeiders van Warwickshire, die, terwijl zij op de plaats zelve genoegzaam geëindigd schijnt, zich naar buiten met de grootste snelheid uitbreidt. De leider der staking te Warwïck, de bekende Jozef Arch, kon reeds op een, Zaturdag den 7B dezer gehouden , byeenkomst konstateeren, dat na de plaats gehad hebbende emigratiën slechts 94 arbeiders waren overgebleven, van welke er echter nog 25 door een zeepfabriek te Liverpool waren aangevraagd, zoodat er slechts 69 te Warwick overbleven. Deze ontvangen van alle kanten ondersteuning, en wachten onbekommerd een toenadering der heeren af, welke onmogelijk nog lang kan uitblijven. Zij zullen vermoedelijk hun eischen geheel ingewilligd zien ; te meor daar de openbare meening ze over 't algemeen billijk acht.
Te Warwick zal men het dus spoedig eens zgn; doch de vereeniging , die zich daar onder de opperste leiding van Arch gekonstitueerd heeft, lost zich daarmede niet op. Integendeel; van regts en links ontvangt Arch uitnoodigingen, om in persoon de organizatie van soortgelijke stakingen te komen leiden; hij kan aan alle aanvragen niet voldoen, en zendt nu zijne gevolmagtigden ter prediking en voorlichting uit. Voorts heeft de vereeniging besloten in die streken waar de landbouw tiert, als te Coventrv' Stratford, Warwick, Baubury enz meetings te beleggen, en te Leamins.-ton een nationaal kongres te organizeeren, om een eigenlgke en blijvende vereeniging te konstitueeren, waarvan het prezidentechap vermoedelijk.aan het Parlementslid Dixon uit Birmingham zal worden aangeboden. De Irade-Unions hebben besloten zich met de stakende landarbeiders in verbinding te stellen, met het doel: hen in hun midden op te nemen; doch de landlieden willen liever van vreemde inmenging vrij blijven, daar zg de Trade- Urnons — en niet zodder reden — van geheime verstandhouding met de Internationale verdenken.
Bg het Lagerhuis is een adres van eenige honderden inwoners van Tichborne ingekomen, om te verzoeken, dat de Regering den pretendent, den zich noemende Sir Roger, in de gelegenheid zal stellen, zijn proces voort te zetten. Adressanten houden zich namelijk overtuigd , dat hij, ondanks het tegenovergesteld gevoelen der regtbank, wel degelijk de werkelijke Sir Roger is. Het Huis hoorde de lezing bedaard aan, en ging daarop over tot de orde van den dag.
De belgische Kamer van Afgevaardigden beraadslaagt over het budget voor Openbare Werken; doch dit trekt minder de aandacht der Belgen, dan het thans aangevangen proces, betrekkelijk het krankzinnigen-gesticht te Evere. Men zal zich herinneren, dat bestuurders dezer inrigting beschuldigd zijn van mishandeling en zorgelooze verpleging van krankzinnigen. Er zullen niet minder dan 45 getuigen d charge gehoord worden, onder welke ook de waanzinnige, die, misbruik makende van de hem onvoorzigtig toegestane vrijheid, zich aan verschillende wreedheden schuldig maakte. Eerst daarna zullen de getuigen d décharge kunnen gehoord worden.
Bg gebrek aan iets beters, moeten de iransche politici zich nog altijd behelpen met beschouwingen over de hoogst ernstige kwestie, betreffende de uitstapjes van Thiers naar Parys, en zijn aldaar gegeven en nog te geven dinees — gastronomische voorbereidingen voor een politieken staatsgreep", zegt niet onaardig een der duitsche bladen. Reeds heeft het tweede dinee plaats gehad, maar als bij het derde en vierde de belangstelling in gelijke verhouding vermindert, als dit thans reeds het geval is geweest, dan zal Thiers ten laatste geheel in vrede en zonder eenige opspraak te Pargs kunnen smullen en paradeeren, zooveel hij goedvindt.
De geruchten over het vermoedelijk ontslag van den franschen gezant te Londen, den hertog de Broglie, houden zich, ondanks alle tegenspraak, staande; en de Indépendance verzekert, dat Thiers met de openbaarmaking slechts wacht, om tegelijkertijd in het Journal Ofüciel den opvolger van de Broglie te kunnen noemen.
Ook zoekt Thiers nog steeds naar een minister voor Landbouw en Koophandel, want Goulard blijft allerwaarschijnlijkst minister van Financiën, welke portefeuille hij thans ad interim waarneemt.
De bisschop van Orleans heeft in de dagbladen geprotesteerd tegen de bewering, als zou hij zich vroeger ongunstig of zelfs beschuldigend over Trochu hebben uitgelaten. Integendeel, zegt de bisschop, ik waardeer zijn verdiensten hoog.
Uit Spanje nog altijd ongunstig nieuws. In de nabijheid van Villafranca, in dê provincie Barcelona, zou een bende van 250 karlisten weder een spoortrein overvallen hebben; opnieuw waren regeringstroepen in het gebergte gezonden, om de karlistische benden uiteen te jagen. Al deze officieele berigten hebben intusschen wel eenigzins den schijn van een wraakneming op de karlisten, die van alle fraktiën der oppozitie de meeste zetels in de Kortes hebben bemagtigd. 't Is alsof de Regering behoefte heeft, om de publieke opinie tegen de karlisten op te ruijen, teneinde vrijspel tot vervolging te hebben.
Hoe Amadeus, of liever de Regering van Spanje, in al hare'wederwaardigheid toch niet verzuimt de Katholieken in hun regten te kwetsen, blijkt uit de protesten van den kardinaal-aartsbisschop van Valladolid, den kardinaal-aartsbisschop van Santiago en den bisschop van Jaen, die allen zich met de diepste verontwaardiging verzetten tegen het pogen der Regering, om een soort van placetum regiwn in te voeren.
Betrekkelgk Rome verdient vooral vermelding een artikel van de Unita Cattoliea — dat alle Katholieken oproept, om zich bij den aanstaanden tachtigsten verjaardag (13 Mei) van Z. H. Pius IX met den beminden opperpriester in het gebed te vereenigen, om den bijstand des Hemels over hem en de Kerk af te smeeken.
De Correspondance de Genève brengt voorts het gewigtig nieuws, dat Visconti Venosta, door het korps diplomatiek over de veel besproken bijeenkomst van Venafro en het italiaansch-pruissiesch verbond geïnterpelleerd zijnde, alles heeft ontkend, maar op een wijze, die alle diplomaten in hun vermoeden versterkt heeft.
In Zwitserland zijn thans allerwege dubbele exemplaren verspreid van de vroegere grondwet en van de onlangs door de Kamers vastgestelde, opdat het volk zelf oordeele, en daarna, op den 12° Mei e. k., z'gne stem uitbrenge.
De konferentie der pruissische bisschoppen te Fulda is bereids Donderdagavond geëindigd. De gewone besluiten blijven, zooals gezegd, voorloopig geheim. De zitting van den Beijerschen Landdag is tot 24 dezer verlengd, zoodat vele leden, die tevens lid van den Rijksdag zgn, zeer ontevreden zullen wezen.
---

Verscheidenheden.
Ten gevolge van aangeknoopte onderhandelingen tusschen het kabinet van Versailles en het goevërnement te Peking, zou, volgens den Courrier de la France, de schadeloosstelling, welke door China voor den moord der Franschen te Tien-Tsin is toegestaan, definitief op 2 millioen fr. zijn vastgesteld. Van deze som worden 200,000 fr. ter hand gesteld aan de familie van den heer Forstanier, den vermoorden franschen konsul in genoemde , stad; en 150,000 fr. aan den heer Thomassin, kanselier; der legatie te Peking, die met zijn jeugdige vrouw, daags voor zijne vermoording, uit Frankrijk te Tien- Tsin was aangekomen.
De familiën der andere slagtoffers zullen eveneens geldelijke vergoedingen ontvangen.
Ten slotte wordt eene som van 150,000 fr. besteed aan den wederopbouw der christenkerk te Tien-Tsin, welke door de chineesche opstandelingen is verwoest.
Sinds eenigen tijd houdt zich te Parijs een oostersch avonturier op, die zich noemt Georgio Castriota, prins Skanderbeg, afstammeling van de oude koningen in Epyrus en Albanië. Figaro en de Gaulois hebben met die titels gelagehen, hetgeen den prins (?) zoo verstoorde dat hij deze bladen een proces aandeed, en 100,000 fr. schadevergoeding eischte. Den 5n April kwam de zaak voor hetgeregt. De regtbank gaf zich niet de moeite den stamboom van den prins Skanderbeg te onderzoeken, en veroordeelde de redakteurs Magnard en Farbé, wegens onbeleefdheid tegen een zoo hoog staand persoon, tot eene geldboete van 1 franc.
Van de voortreffelijke brochure van den bisschop van Menz: »de eentrumsfraktie op den eersten duitschen Rijksdag," is reeds een derde oplage verschenen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 13 April.
Z. M. de Koning heeft gisteren-morgen de Oranjesluizen te Schellingwoude bezocht. Tegen half 3 ure heeft Z. M. zich naar Arti et Amicitiae begeven, waar Z. M. de tentoonstelling heeft geopend. Gisteren-middag ten vijf ure is Z. K. H. prins Alexander met gevolg alhier aangekomen .
Gisteren ten zes ure was er dinee ten hove van ongeveer 70 kouverts. Tot de genoodigden behoorden o. a. de kommissarissen des Konings uit verschillende provinciën, eenige karnerheeren in buitengewoone dienst, benevens de leden van den Gemeenteraad.
H. M. de Koningin, heven morgen uitgereden zijnde, heeft een bezoek aar het St. Pius-gesticht in de Kerkstraat gebragt, waar H. M. omstreeks één uur aankwam. De leden van het bestuur ontvingen de Vorstin aan den ingang, haar geleidende naar den refter der eerwaarde hefdezusters. Alle zusters waren daar verzameld, alsmede de prezidente en de andere dames bestuurderessen der vereeniging van den Allerheiligsten Verlosser. In den refter was een afbeelding van H. M. aangebragt, door bloemen omgeven. Hier werd H. M. door den heer C. F. Lurasco, prezident der vereeniging van den Allerheiligsten Verlosser, namens deze vereeniging, in hoffelijke bewoordingen, welkom geheeten. H. M. sprak met al de aanwezige dames, en onderhield zich voorts met de eerwaarde moeder-overste en elk der liefdezusters , steeds op dien allerinnemendsten toon, welke H. M. eigen is. De eerwaarde moeder-overste geleidde H. M. vervolgens naar de schoollokalen, waar een der kleinen H. M. een prachtig boeket aanbood en toen een aanspraak gehouden werd, gevolgd door het zingen van een nationaal lied. Hierna bezocht de Koningin de leerschool, waar het Halleluja van Handel werd aangeheven, en een der leerlingen almede H. M. met een aanspraak begroette. In tegenwoordigheid der doorluchtige gast legden de scholieren eenige proeven af van haar bedrevenheid in sommige vakken van onderwijs, bepaaldelijk in de aardrijkskunde, het fransch en de oude en nieuwe geschiedenis. Herhaalde malen gaf Hare Majesteit hare hóoge tevredenheid te kennen, en roemde bijzonder de keurige uitspraak der fransche taal. Toen H. M. dit lokaal verliet, werd met geestdrift het Wien Neérlands bloed gezongen. H. M. heeft niet slechts de scholen, maar het gansche gesticht in oogenschouw willen nemen. Bgzonderlijk trof H. M. de buitengewone frischheid en zindelijkheid der slaapzalen. Ook had H. M. menig woord van lof over voor de schoone kapel der liefdezusters. De Hoogwaardige rektor van het gesticht, Mgr. J. A. Smits, kon, wegens ongesteldheid, bg de ontvangst van H. M., niet tegenwoordig zgn. H. M., die dit vernomen had, bragt toen den rektor een bezoek in zijn apartementen, van waar H. M. zich naar de speelzaal begaf. Met zigtbare voldoening sloeg^ H. M. aldaar eenigen tijd de uitspanningen gade der kinderen van de bewaarschool. De heer Lurasco betuigde, bij het vertrek van de Koningin, op nieuw aan H. M. den innigen dank der Vereeniging, voor de hooge eer daaraan heden bewezen.
Uit Groenlo ontvangen wij een brief, door een ons onbekende geteekend, waarvan de strekking is het ingezonden stuk uit genoemde gemeente, voorkomende in ons nummer van 10 dezer te wederleggen. Ter wille der onpartijdigheid maken wij hier melding van. Deze brief beweert, dat geen der aangehaalde liederen, hetzij vóór, hetzij op den 1" April, door de protestantsche kinderen gezongen werden, althans dat zij door de policiedienaren niet gehoord zijn, zoomin als beleedigende uitdrukkingen; voorts dat de troep, waarvan in het ingezonden stuk gesproken werd, wel beschonken was; en «indelijk dat de vermaning van den pastoor om ongestoord feest te laten vieren, op den eersten Paaschdag plaats heeft gehad.
Eergisteren is de Tentoonstelling van Tuinbouw-Voortbrengselen in het Park gesloten. Van den eersten tot den laatsten dag waren de bezoekers talrgk, zoodat men onder alle opzigten kan zeggen, dat het doel volkomen bereikt is. De ruïne, die tgdens de tentoonstelling aan het boveneinde der hoofdzaal prijkte, is door een onzer stadgenooteii aangekocht, en zal derhalve tegen verdere ruïne bewaard blijven.
Gisteren-middag, zoo schrijft men ons uit 's Hage, zijn voor Scheveningen geland zeven engelsche kotters, waarvan de bemanning aan wal kwam om jenever te koopen. Door drank beneveld, veroorloofden zij zich vrijpostigheden en baldadighecten in de straten van het rustige dorp, waardoor eene groote vechtpartij is ontstaan. Assistentie van policie uit de rezidentie werd zoo spoedig mogelijk verleend, en een detachement jagers, dat onder kommando van den luitenant Wentzel was gerekwireerd, heeft zich daar tot laat in den avond vertoond. Zeven Engelschen, door de policie in arrest genomen, zijn heden door tusschenkomst van den britschen konsul, den heer Maas, voor den konsul te Rotterdam gebragt, omdat de schepen door verandering van wind vertrokken waren.
Het departement Arnhem der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is voornemens eene tentoonstelling van vruchten, bloemen en planten te houden, en droeg de regelingen het beheer er van op aan de bij het departement bestaande kommissie voor Landbouw. De inzending en mededinging zal vrij staan aan kweekers en liefhebbers, ook uit het buitenland. Gouden, zilveren en bronzenmedaljes, op den stempel der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid geslagen , benevens prijzen in geld, worden uitgeloofd. De beoordeeling geschiedt door eene daartoe uit te noodigen kommissie.
De Wageningsche Courant deelt mede, dat daar ter stede een honderdtal personen in verhoor geweest zgn wegens de rustverstoringen op 1 April.
Naar men verneemt, zal, met het oog op de soliditeit van het werk en het vooreerst nuttelooze van het plaatsen van den bovenbouw van sommige bruggen van den spoorweg-viadukt, met die plaatsing over de Singelgracht en op andere punten niet voor den zomer van 1873 worden aangevangen, en de uitvoering in dien zin door den aannemer gewijzigd worden, waartoe van de direktie magtiging zal verzocht worden.
In de tabakswinkel van den heer J. A. Endel, Leidschestraat, zag men heden de »Brie_sche poort," zooals zij voor de Vondelstraat prgkte, in kleine afmetingen vervaardigd van gevulde sigarenkistjes. Dit kunststuk, dat in zijne soort allerverdienstelgkst is, zal heden-avond verlicht worden.
---

TELEGRAMMEN.
Londen. 13 April. In het Lagerhuis heeft de heer Lawson voorgesteld, om aan de Koningin het verzoek terigten, zich te onttrekken aan alle traktaten, welke Engeland verpligten, om in zekere
---

