VRIJWILLIGE BIJDRAGEIVOOR Z. H. den Fans-Koning.
Vorige opgaaf. f 12,095.78 \ H. G. Voor Z. 11. den Paus. . . I.— Velp bij Arnhem. Voor Z. H. den Paus 10.— 's Hertogenbosch. Offer voor Z. 11. Van de leden der vereeniging ¦ van het H. Sakrament . . . 331.54 Woerden. A. H. Vader! zegen deze gemeente! f 2.50; B. I'ro Papa Rege f 2.50; C. Uit liefde tot Z. H. f 2.50. Te zamen . . 7.50 Boxtel. N. N 10.— Te zamen. ... ƒ 12,455.82.
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MrNrSTER VAÏT Z. M. DEN KOJUNG DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSEMJKEN STOEL.
Vorige opgaaf. ƒ 1017.46 H-G -.25 VelP bij Arnhem I.— Te zamen f 1018.71
---

AMSTERDAM, 16 April. Een Goloofsdaad.
In ons nummer van Maandag namen wij, zonder verdere kantteekeningen, een berigt over uit den Standaard, betrekkelijk een beweging in de nederlandsche hervormde gemeente te Amsterdam. In verband daarmede staat een cirkulaire, welke onlangs door de ouderlingen dier gemeente aan haar leden is rondgezonden. Ook aan ons en aan verscheidene onzer katholieke vrienden is een exemplaar te huis bezorgd; hetzij omdat de onderteekenaars er een verspreiding van verlangden ook buiten den kring van hun kerkgenootschap, hetzij omdat er bij de verzending eenige onnaauwkeurigheden hebben plaats gehad. In elk geval, de cirkulaire is op volkomen regelmatige wijs in onze handen gekomen, en daar duizenden afdrukken moeten rondgedeeld zijn meenen wij geen onbescheidenheid tè begaan, met haar als een openbaar dokument te beschouwen, en haar inhoud onder de oogen van onze lezers te brengen.
Zij is een treurig en olüciëel bewijs van het ongeneeslijk verval, waarin de nederlandsche hervormde kerk wegzinkt. Verre van ons daarover eeni-e vreugde te gevoelen. Integendeel, al wisten wij, dat de zoogenaamde hervorming ten slotte op volstrekt ongeloof zou uitloopen, zooals reeds voor drie eeuwen de katholieke schrijvers het voorspelden, toch is het christelijk gemoed daar niet zonder pijn getuige van. Hoe verre het reeds gekomen is, leert ons het onderstaand protest; na hiervan kennis genomen te hebben, zal zeker niemand zich langer verwonderen, dat er vele predikanten, Christen-leeraars, zooals zij zich heeten, zijn, die, gelijk wij dezer dagen hadden mede te deelen, zich tot apostelen aangorden van een modern Evangelie, dat de- afstamming van den mensch uit de dieren verkondigt. Ziehier den tekst van dit merkwaardig stuk: vAan de Leden der Neder duitsche Hervormde Gemeente te Amsterdam. »De ondergeteekenden, Ouderlingen der bovengenoemde Gemeente, achten zich krachtens hun ambt en door hun geweten gedrongen verpligt, een woord tot U te rigten. «Het kan U niet onbekend zyn dat, gelijk geheel de Vaderlandsche kerk, zoo ook onzo gemeente door de meest uit«enloopende en elkander uitsluitende leeringen verdeeld wordt. Terw:d eenerzijds Gods Heilig Woord als rigtsnoer voor geloof en wandel wordt gepredikt, — * elt men andererzijds daar tegenover Wa i8!^861 van menschelijke vinding, bar* I'oor Beene bijzondere Godsopenstfl."B ."B Piaats gelaten wordt en verut men zich de waarheden des Bijbels te ontkennen en de groote heils feiten, waarop het historisch Christendom gevestigd is, voor menschelnke verzinsels en legenden te verklaren en zulks in onze bedehuizen der Gemeente te verkondigen. «Terwijl U eenerzijds volgens uwen Bijbel Jezus Christus wordt gepredikt als God geopenbaard in het vleesch, als de weg, de waarheid en-het leven, zonder wien niemand tot den Vader komen kan, als het Lam Gods, dat de zonden der wereld wegneemt, als de eenige naam onder den hemel gegeven, door welken wij moeten zalig worden, — wordt U andererzijds gesproken van Jezus van Nazareth, een uitmuntend mensch, die zijne tijdgenooten in geestesontwikkeling vooruit was, niet door hen begrepen en na een deugdzaam leven onschuldig ter dood gebragt werd. i>Terwijl U eenerzijds op het voetspoor der Apostelen wordt toegeroepen: »_de Heer is waarlijk opgestaan;"" terwijl de woorden van den apostel Paulus U nog worden verkondigd: ««dat Christus gestorven is voor onze zonden naar de Schriften, en dat Hij is begraven, en dat Hij is opaewekt ten derden dage naar de Schriften"" — en »»indien Christus niet opgewekt is, zoo is dan onze prediking ydel en ijdel is ook uw geloof."" «En indien Christus niet opgewekt is, zoo is uw geloof te vergeefs, zoo zijt gij nog in uwe zonden, zoo zijn dan ook verloren, die in Christus ontslapen zijn;" — zoo wordt U andererzijds verkondigd , dat dit alles bijgeloof en dwaling is, dat Jezus niet is opgestaan maar naar den geest voortleeft, volkomen op dezelfde wijze als alle groote mannen van vroegeren en lateren tijd.
«Geliefde medeleden! Gij ziet, wij spreken over geene U onbekende zaken. Gij allen weet, althans gij kunt weten, dat deze dingen alzoo zijn. Wij spreken niet van verschil in meening over enkele leerstellingen. Wij spreken van feiten, met welke te ontkennen het Christelijk geloof vernietigd, de Christelijke kerk o,itbonderi wordt. Wij spreken over geene afgetrokkene begrippen', die naar welgevallen kunnen aangenomen of verworpen worden, maar over 't geen U en ons van nabij aangaat. «Gij weet, hoe onlangs door den predikant P. H. Hugenholtz Jr. de ligchamelyke opstanding van den Heer Jezus openlijk van den kansel werd bestreden en dat daarover eene aanklagt bij den Kerkeraad werd ingediend. De Kerkeraad vond die aanklagt gegrond en hoogst gewigtig, en zond haar, volgens de bepalingen der Wet, aan het Klassikaal Bestuur. Dat Bestuur vond echter geene termen om die zaak verder te vervolgen. «Gij zult met ons toestemmen, dat het mets minder geldt dan de vraag: of wij zullen voortgaan op het voetspoor der geloovigen van alle tijden met de belijdenis, dat Jezus Christus is opgestaan naar de Schriften en op Hem, als den levenden Heiland onze hope te bouwen voor de eeuwigheid; ofwel, dat we, naar de grondstellingen der moderne predikanten, ons zullen vergenoegen met belijders te zijn van den mensch Jezus, die gestorven is en begraven, even als alle andere menschen ? Met andere woorden: heeft het historisch Christendom voor ons nog waarde? — of zullen we dat ter zijde stellen en ons verlaten op de twijfelachtige en gedurig veranderende resultaten der zoogenaamde wetenschap, gelijk die ons door de moderne heeren wordt gepredikt? «Wat ons betreft, wij kennen geen anderen grond voor ons geloof, dan dien de Heilige Schrift ons aangeeft, geene andere hope op het eeuwige leven dan die berust in de zaligmakende genade van onzen Heer Jezus Christus, die gestorven is voor onze zonden en opgestaan tot onze regtvaardigmaking. Hij 'is ons leven en Hem ten eigendom te zijn onze zaligheid. Hem te gehoorzamen is onze eerste en hoogste roeping. «Ernstig en plegtig protesteren wij daarom tegen de leeringen der moderne predikanten, omdat daardoor de naam van onzen Heer Jezus Christus wordt onteerd en het Christendom verloochend; omdat daardoor de gemeente wordt misleid en afgetrokken van den levenden God, om zich te verlaten op voortbrengselen van menschelijke vinding. «En toch werd door genoemde predikanten bij de aanvaarding hunner bediening de volgende belofte afgelegd en onderteekend :
»»Wy ondergeschrevenen.... verkla»ren bij dezen opregtelijk, dat wy naar «het grondbeginsel der Christelijke Kerk »in 't algemeen en der Hervormde in «'t bijzonder, Gods heilig Woord in de «Schriften des Ouden en Nieuwen Ver»bonds vervat van ganscher harte aan«nemen en opregtelijk gelooven; dat wij »des zins en willens zijn, den geest en «de hoofdzaak der leer, wolke in de «aangenomen formulieren van éénigheid «der Nederlandsche Hervormde Kerk «begrepen is, getrouwelijk te handhaven; «dat wij mitsdien den ganschen raad «Gods, inzonderheid zijne genade in «Jezus Christus als den éénigen grond «der zaligheid, ernstig en van harte, «naar de gave ons geschonken, aan de «Gemeente zullen verkondigen."" enz. . «'t Is ons niet onbekend, dat rnerr getracht heeft door allerlei buiging en wringing, der tale geweld aan te doen om zijne eigene meening in deze verklaring terug te vinden. Wij achten het echter overbodig hierover verder te spreken, daar wij gelooven aan u zelven te kunnen overlaten te beslissen, of de loochening van Jezus' opstanding en daarmede de bestrijding van het gansche Christendom des Bijbels met de genoemde onderteekenings-formule is overeen te brengen ?
«Op grond van het boyengezegde achten wij ons verpligt U mede te deelen, dat wij, — zoo veel ons ambt dit toelaat ons voortaan zullen onthouden van Godsdienstige verrigtingen door moderne predikanten, dat wij geene hunner kerkredenen meer zullen aanhooren en by de bedienin» der sakramenten niet zullen tegenwoordig zijn, van welk voornemen door ons reeds mededeeling is gedaan aan den Kerkeraad.
«Geliefde Gemeente! Wij zyn ons ten d volle bewust het gewigt van den stap, bij S dezen door ons gedaan. Wij weten, dat we tj ons hierdoor aan vele en velerlei beoor- j deeüngen en welligt veroordeelingen blootstellen. Wij mogen ons daarom even-j,. wel niet onthouden van te doen, wat i ons geweten nns als pligt voorschrijft. '¦ Wij mogen door onze zitting bij de prediking en bij de bediening der sacramenten den schijn niet langer op ons laten rusten, alsof wij de genoemde en zoovele andere dwaalleeringen nog zoo gevaarlijk niet achten. Terwijl wij U ten r ernstigste aanmanen tot het getrouw bij- v wonen van de openbare godsdrenstoefe- ); ningen, waar U de levende Christus f wordt gepredikt en waarbij wij If steeds r wenschen voor te gaan, gevoelen wij ons rj tevens verpligt ü aan te raden U te <; onthouden van de godsdienstoefeningen 9 onder de leiding van predikanten, die l zich door stellige verklaringen als mo- € dernen, d. i. als bestrijders van het Bij- 5 beisch Christendom, hebben doen kennen. , j>Door stellige verklaringen. Wij wen- , schen niet ligtvaardig te oordcelen, niet ( op twijfelachtige gronden een besluit te e nemen. Wij begeeren niemand uit te ] sluiten; maar terwijl we ons in de mo- j gendheden des Heeren voornemen om l hunne bekeering tot God te blijven bid- < den, mogen wij, — zonder daartoe door ( onzen pligt gedrongen te worden, — s geene godsdienstige gemeenschap oefenen 1 met hen, die zich zelven eigendunkelijk 1 buiten de grenzen der Christelijke Kerk , plaatsen. ] «Wij eindigen met de bede, dat de Heilige Geest, die is de Geest der liefde, der wijsheid en der krachten steeds in | ruime mate over Leeraren en Gemeente moge worden uitgestort, opdat de apostolische vermaning vervulling erlange: »»Wast op in de genade en kennis van onzen Heer en Zaligmaker Jezus Christus.'" «Amsterdam, den 27 Maart 1872. «De Ouderlingen: N. M. Feringa, H. Höveker, H. J. Koenen, T. Sanders Jr., G. van Riessen, J. Bechthold, E. J. Mulder, W. Kuhler Wz.. R. Ver' sluis, H. Wetzel, H. Rootliep, J. C.Bag; gelaar, J. Klok, W. J. E. Smissaert, F. C. Pastor, F. H. Stuve, C. A. Htjweler." Wij zouden hier veel kunnen bij-1 voegen, doch meenen dat te moeten ' achterwege laten. Het voegt niet, dat . wij ons mengen in deze droevige ge\ schillen, in den boezem van een ander \ kerkgenootschap over de hoogste ge. loofswaarheden ontstaan, droevig ook, om de ontstentenis van een erkend ge zag, dat tusschen de partijen uit spraak kon en mogt doen. Buiten-1 dien wat zouden wij zeggen, dat zich van zelven niet reeds opdringt aan ,- de overpeinzing onzer katholieke ler zers? De overigen zou het welligt kwetsen en dat willen wij niet. Den volgenden volzin herhalen wij hier :
«Wat ons betreft, wij kennen geen anderen grond voor ons geloof, dan dien de Heilige Schrift ons aangeeft, geene andere hope op het eeuwige leven dan die berust in de zaligmakende genade van onzen Heer Jezus Christus,-die gestorven is voor onze zonden en opgestaan tot onze regtvaardigmaking."
Wij zijn met geen der ouderlingen bekend, maar de geheele toon hunner cirkulaire, en de waardige houding, welke zij aannemen, toont, dat wij hier met mannen te doen hebben, wien het ernst is met hun geloof, en die te veel karakter bezitten om, door hun tegenwoordigheid, de meer of minder ondubbelzinnige prediking van het naakte ongeloof, door zich noemende geloofsverkondigers, te sanctionneeren. Dat geeft hun op elks achting aanspraak, maar legt hun tevens een zwaren pligt op. Zij toch hebben na te vorschen welke het eenige geloof is, dat buiten »alle voortbrengselen van menséhelijke vinding", in de Heilige Schrift gegrondvest is. Een onzer landgenooten deed dit, eenige jaren geleden-, in een vlijtig en onbevooroordeeld onderzoek, waarvan hij den gang en de uitkomsten in het geschrift: »Mijn Terugkeer tot de kerk van Christus" openbaar maakte. Aan de onderteekenaars der cirkulaire en aan allen uit hun kerkgenootschap, die met hen het geloof der Heilige Schrift in zijn volheid willen bezitten en handhaven, zij de lezing en de overweging van dit geschrift met opregte belangstelling en christelijke liefde aanbevolen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Bij het volslagen gebrek aan parlementair nieuws, waardoor Frankrijk zich voor 't oogenblik van de meeste overige landen onderscheidt, kan men het den franschen bladen waarlyk zoo kwalyk niet nemen, dat zij den kleinen Prezident in diens handel en wandel, in diens eten, drinken en slapen, in al diens bewegingen tot vervelens toe bespieden, en dagelijks over 's mans aanwezigheid te Parijs een hartig woordje te zeggen hebben. Zoo kan men heden de minutieuze verslagen lezen van het derde dinee, waarbij de allervriendelijkste houding van den prezident tot de prinsen van Orleans en van deze laatsten wederkeerig tot den Prezident het hoofdonderwerp 'der beschouwingen uitmaakt. Doch gisteren hebben wij reeds gezien, dat alles netjes en stilletjes is afgeloopen; zoodat wij hun de overige mededeelingen maar zullen schenken. Alleen zij gezegd, dat het dinee niet zoo zeer den legerhootden gold, als wel den grooten bankiers, ofschoon de eersten mede tot _de genoodigden behoorden.
Aanstaanden Maandag zal Thiers te Parijs zijn vierde officieele receptie, met byhoorend dinee en soiree, geven, dat hoofdzakelyk voor het korps diplomatiek bestemd zal wezen; ook heden zal hij feest vieren — 't is namelijk zijn 76° verjaardag , — doch zal bij deze gelegenheid slechts een vriendenkring om zich vergaderen.
Te Versailles loopt het gerucht van een nieuwe ministeriëele krizis; de ministers van Openbare Werken en Oorlog, de heer de Larcy en generaal de Cissey, zouden hun ontslag willen nemen; het gerucht mist echter allen grond van waarschijnlijkheid. Als vermoedelijk opvolger van de Broglie wordt genoemd Gontaut-Biron, die thans te Berlyn geakkrediteerd is, en aldaar door Pouyer Quertier zou wórden vervangen.
De zittingen der Algemeene Raden worden rustig voortgezet, en onderscheiden zich alleen hierdoor, dat sommigen hunner petitiën en adressen formuleeren, waarbij de algemeene politiek des lands betrokken' is; iets waartoe zij, gelijk wij dezer dagen opmerkten, niet bevoegd zijn. Zoo hebben thans weder de republikeinsche Raden va» het departement du Nord, het depart. der Vogezen, Cóte-d'Or en Loir-et-Cher aan den prezident Thiers adressen gezonden, waarin zij op de definitieve vestiging der Republiek aandringen. Ten einde de wet, die aan de Algemeene Raden zulke handelwijze verbiedt, schijnbaar nog te ontzien, hebben de heeren een krijgslist verzonnen. De adressen van soortgelijken aard worden niet in de vergaderzaal zelve geredigeerd en door de leden geteekend in hunne hoedanigheid als lid van den Algemeenen Raad; maar daar buiten als in een vriendenkring van gewone burgers. Zij doen dus gelijk de Internationale, die zich door gedaanteverwisseling aan de strafwet weet te onttrekken.
Toch verneemt men met betrekking tot het laatste, dat de fransche Regering aan alle autoriteiten heeft aangeschreven, om sedert de Internationale aldus op vele plaatsen zich straffeloos staande houdt, met de uiterste gestrengheid te werk te gaan, zoo dikwyls zij zich blootstelt.
De financieele onderhandelingen, welke sedert eenigen tijd te Berlijn gevoerd worden, met het doel de ontruiming der nog bezette fransche departementen te bespoedigen, moeten in de laatste dagen weinig gevorderd zijn. Bismarck zou te zeer ontstemd wezen over Frankrijks in het oogvallende pogingen om zich tot weêrwraak voor te bereiden. Ook de kanselier schijnt dus door de vredeshymne van Thiers nog niet bedwelmd te zijn. De ongelukkige priester .Tunqua, die door de liberale bladen als de dappere volgeling van den parijschen oud-Katiioliek Michaud wordt bewierookt, heeft gisteren te Bordeaux teregt gestaan, onder beschuldiging van in 't openbaar priesterlijk gewaad gedragen te hebben, nadat hij door zijn bisschop van zyn priesterlijke bediening was ontheven. De uitslag van het regtsgeding wordt niet zonder belangstelling te gemoet gezien.
Door de vele petitiën, waardoor de belgische Kamer van Afgevaardigden, bij de behandeling der begrooting van Openbare Werken wordt opgehouden, vorderen de beraadslagingen slechts uiterst langzaam. Vele afgevaardigden zijn dan ook van verveling voorloopig huiswaarts gekeerd, of profiteeren, tijdens de zittingen, van het schoon seizoen onder de boomen op het plein vóór de Kamer. In een van die oogenblikken;, dat een groot deel der Kamerleden daar buiten onder het frissche lommer van de parlementaire vermoeijenissen uitrustte, deed Zaturdag 11. een afgevaardigde uit Antwerpen, de heer Coremans, het voorstel, om voortaan alle processen, waarin Vlamingers als beschuldigden betrokken zijn, in de vlaamsche taal te voeren, dewijl de wet der regtvaardigheid eischt, dat de beschuldigde de aanklagt versta, welke tegen hem wordt ingebragt. Wel was, zooals gezegd, het oogenblik niet zeer gunstig gekozen, maar toch werd .het voorstel naar de afdeelingen verzonden, om waarschijnlijk eerlang in behandeling genomen te worden.
Te Brussel had 11. Zondag ten huize van den oud-minister baron d'Anethan de plegtige overhanaiging plaats der portretten , die, bij openbare inschrijving bekostigd, door een aanzienlijk deel der belgische burgerij aan het afgetreden ministerie zijn aangeboden, als een bewijs van hoogachting niet alleen, maar tevens als een protest tegen de liberale straatpolitiek van November laatstleden. De Kommissie, die de inschrijving had georganizeerd, telde o. a. in haar midden verscheidene leden der beide Kamers, vele provinciale raden en deputatiën uit alle konservatieve vereenigingen van het gansche land. Het geschenk bestond in een prachtig schilderij, de gezamenlijke leden van het afgetreden ministerie-d'Anethan en groupe voorstellende.
De oud-ministers Kervyn de Lettenhove en Corne.se bevonden zich ten huize van den baron d'Anethan, doch de heeren Wasseige en Jacobs hadden zich doen verontschuldigen. Nadat het geschenk was aangeboden, en de advokaat Nagels namens de kommissie een sierl'yke rede had uitgesproken, bedankte de baron d'Anethan voor aich en zijn oudkollega's, en noemde dit geschenk een waardige bekrooning der hoogstvereerende en menigvuldige manifestatiën, waardoor zoovelen hun sympathie voor het afgetreden Kabinet, tegelijk met hun verontwaardiging tegen de straatpolitiek, hadden kenbaar gemaakt. Degezamenlyke portretten op een zelfde schilderij herinnerden hem aan de gelukkige eensgezindheid, die bij alle handelingen van het afge treden Kabinet had voorgezeten; enz. enz. Een daverend gejuich beantwoordde deze woorden, en teregt zegt het Journal de BruxeUes, dat deze schijnbaar onbeduidende gebeurtenis groot wordt en belangrijk, wegens de beteekenis die er door de manifestanten in gelegd werd.
Het regtsgeding, in zake het krankzinnigen-gesticht van Evere, brengt voortdurend allerlei schandalen aan het licht, te talrijk en terugstootend om op te noemen, maar gewigtig genoeg om zich te verheugen over de tusschenkomst van het geregt, dat de arme lyders van hun gruwelijke mishandeling is komen verlossen. Voor zoover men de verklaringen der getuigen mag vertrouwen, schijnt zekere Spellekens vooral meêdoogenloos ten opzigte der ongelukkigen te hebben huisgehouden. Doch niet enkel oppassers en bewakers schoten in hun pligtsvervulling jammerlijk te kort, ook de administratie der geheele irrrigting, het toezigt der geneeskundige en andere kommissiën, en vooral de reiniging schijnen allerellendigst geweest te zijn. Zondag aanstaanden zal te Brussel de eerste proefneming gehouden worden, om aan de in Duitschland en Frankrijk zoo erbarmelijk in het water vallende oud-katholieke beweging, in België een nieuw terrein voor propaganda te openen. Zeker priester uit Bordeaux, Mouls geheeten — die even als bovenvermelde Junqua zich door het michaudisme heeft laten verblinden, en bovendien door sommige bladen te regt of te onregt als een demokraat en socialist wordt afgeschilderd — zal namelijk in de belgische hoofdstad een eerste OMtf-katholieke godsdienstoefening met dito sermoen komen houden, in de hoop met een talrijk gehoor vereerd te zullen worden.
Het is de vraag of de man een beter succes zal hebben dan kollega Loyson, alias ex-pater Hyacinthe, die dezer dagen te Rome een sermoen of redevoering hield, waarbij, op enkele uitzonderingen na, alleen Protestanten en Israëlieten tegenwoordig waren. De gewezen barrevoeter sprak over de oorbiecht, en zag zich genoodzaakt, ondanks zijn afval, met veel lof daarvan te spreken. Er viel wel wat aan te verbeteren, meende de «wijze" man, maar over het geheel roemde hij er de stichting van. Dit was natuurlijk weinig naar den smaak van zijn gemengd auditorium ; ook de weinige geestverwanten van den spreker waren hierdoor wel eenigzins verrast; zoodat velen van oordeel zyn, dat Hyacinthe spoedig evenals Döllinger, als nog te «domperig", door zijne meer «verlichte" en «radikale" broeders zal in den steek gelaten worden.
De Duitsche Rijksdag heeftgisteren, na derde lezing, het verdrag met de Vereenigde Staten nopens het konsulaat aangenomen; eveneens het handelstraktaat met Portugal. De beraadslagingen beloven echter eerst belangrijk te worden, wanneer het voorstel van Lasker en Miquel, strekkende tot uitbreiding der rykswetgeving tot het gezamenlijke burgerlijke regt, zal in behandeling komen. Dat echter beide voorstellers ongesteld zijn;, en de debatten over deze kwestie niet zullen kunnen leiden, is welligt voor velen een troost en een hoop om van deze nieuwe centralizatie-manie verschoond te blijven.
De hongaarsche Landdag zal heden door keizer Frans Jozef, in diens hoedanigheid van Koning van Hongarije, gesloten worden; waardoor tevens aan het onafgebroken redeneeren der oppozitie een einde komt. De sluitingszitting zal Blaats8laats hebben in het koninklijk kasteel te ifen; doch naauwelijks was deze bepaling in de Kamer van Afgevaardigden voorgelezen, of een lid der oppozitie, zekere Madarasz, verklaarde, dat zulks strijdig was met de wet van 1848, die bepaalt, dat de Kamers te Pesth moeten gesloten worden: hij en zijne partijgenooten zouden dus de onwettige zitting niet bijwonen. Alzoo zal de oppozitie, dié zoolang door onvermoeid spreken protesteerde, ten laatste nog eenmaal, maar dan door hare afwezigheid, haar verzet betoonen. Protesteerend zal zij haar eindje bereiken!
De verkiezingen voor den nieuwen Landdag zullen vermoedelijk op den 22" bepaald worden, en naar men zegt, zijn de transleithaansche ministers nu reeds druk bezig aan het ontwerpen van de troonrede, waarmede de Keizer den volgenden Landdag zal openen. Eén punt zal er heel zeker en vast in te lezen staan: de aankondiging van een nieuwe kieswet; welligt ook njg een of ander redmiddel tegen de lastige praatbuijen der oppozitie!
---

