VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Konig.
Vorige opgaaf. f 12,455.821, Mijdrecht 10.— Idem 1.— J. T. B. 5.— Rijp-wetering. Door tusschenk. van i den Eer», heer pastoor. Voor Pius IX, Paus en Koning. Van de kongregatie der H. Familie f 27.—; van de Katechismuskinderen f 4.—; van eenige parochianen. Ter eere der H. Martelaren van Gorkum f 19.—. Tez. 50.— Bakhuizen (Friesland). Uit eerbied voor Z. H. Pius IX ' 100.— 's Heerenberg. Opbrengst eener potpartij bij C. Rademaker. . 1.37 Ouderkerk a/A. K. Voor een oude kist van Janus I.— Uit den spaarpot van Antoon. H. Vader! zegen mij, opdat ik "waardig mijne eerste 11. Kommunie mag doen 3.— Te zamen. ... ƒ 12,627.191
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGB SirNISTER VAN Z. H. DEN KONING DEH NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL.
. Vorige opgaaf. ...... f 1018.71 t)uderkerk a/A. K. Voor een oude kist van Janus ...... °-25 Bakhuizen (Friesland). Voor den edelen graaf Duchastel .. . 10.— Te zamen / 1028.96
---

AMSTERDAM, 17 April Een ernstig' Gevaar.
Voor wie de liberalen en hun streven begrijpt, was het van den aanvang duidelijk, waartoe die lawine van valsche berigten moest dienen, welke hun bladen over den afloop van het Aprilfeest hebben gegeven. Wie dat echter niet aanstonds heeft gevat, kan het thans verklaard vinden in de Nieuwe Rotterdamsche Courant. Deze komt in een reeks artikelen, waarvan wij tot nog töe pas de twee eerste hebben gelezen, vertellen, dat een ernstig gevaar Nederland bedreigt, welk gevaar, als altoos, de overheersching van het ultramontanismus is. Dat heeft op den Eersten April zijn waren aard getoond. Bij die gelegenheid heerschte er van de zijde der ultramontanen .een godsdienstige furie alsof men reeds in het elderado der Jezuïeten was," enz. enz De konkluzie van al 'dit 'fraais kan men reeds vooraf raden. Gansch Nederland moet zich wapenen tegen de Jezuïeten of de ultramontanen, Met andere woorden, er moet ïn ons koningrijk een toestand worden geboren, die Katholieken en Protestanten in de vijandigste houding tegenover elkander plaatst. Reeds geruimen tijd arbeiden de N. Rotterdamsche Courant en andere gelijkgezinde organen met alle magt aan die heugelijke uitkomst, en zoo zij mogt uitblijven zou het waarlijk hunne schuld niet zijn. Zij waren het ook, die geen moeite onbeproefd lieten, om ter oorzake van het Aprilfeest spanning en tweedragt te doen ontstaan, en zij zijn het, die nu alles aanwenden om deze levendig te houden, inmiddels verwijten zij aan de Katholieken, hetgeen zij zelven doen. Welke mag de beweegreden wezen dezen snooden toeleg? Het Dagblad van Zuid-Holland meent die ontdekt te hebben. Zoodra was het eerste artikel der Nieuwe Rotterdamsche Cou- rmit niet verschenen, of het gaf van zijne zijde eene verklaring voor het verschijnsel, dat in de laatste jaren, en vporal op dit oogenblik, ,de f°ds dlenstige hartstogten in den jy?ae, stelselmatig worden aangehitst. ome beschouwing is te merkwaardig, Wii v.r zwÜgend voorbij te gaan. heel riJven ze hier in haar ge» Tien jaren geleden bestond er een staatkundige pers, die zich bewoog op haar ernstig, wetenschappelijk staatkundig terrein, en die de algemeene belangen, ieder blad naar zijn eigen opvatting en zienswijze, behartigde. En nevens die pers stond nog eenandere, wij kunnen ze het best aanduiden door ze te noemen: de lakkei -litteratuur. Beiden bleven zich bewegen binnen de grenzen harer werkzaamheid. De politieke pers onthield zich van het fakkelgezwaai; uit de eigen N. Rott. Ct. zouden wij dat kunnen aantoonen. Wij zrjn niet in het bezit van haar vroegere jaargangen; maar als de Redaktie een exemplaar tot onze beschikking mogt willenstellen, dan zou het te bewijzen zijn, dat zij tot zoolang een wezenlijk politiek blad is geweest. -Bij die taak bepaalden zich ook de overige politieke couranten. Het ging hun daarbij niet kwaad en de kerkelijke hartstogten sluimerden bij de natie al meer en meer in. Dat bleek proefondervindelijk, want de .FaH;---litteratuur kwijnde, haar ééne orgaan stierf na het andere; want het publiek stelde geen belang meer in haar oprakeling van al wat verdeeldheid moest aanhitsen, het had zich van haar afgekeerd.
jMaar toen is er in de politieke pers een element binnengeslopen, dat haar heeft verpest. Er waren tal van predikanten , die den bodem van den kansel voelden branden onder de voeten; die een overtuiging droegen, welke daar niet geduld kon worden. Zy zochten een ander heenkomen, want zij moeten toch eten en drinken. En als een zwerm hongerige raven streken zij neer op de dagbladpers. Wat was gemakkelijker, meenden zij, die gewoon waren hun preeken en kerkelyke beschouwingen te schrijven, om ook eens een stuk voor een courant te leveren? En zg wierpen hun froc aux orties om aan de schrijftafel in het redaktie-bureau plaats te nemen. i-Zij vergistten zich echter. Hoe gemakkelijk het ook den oningewijden en oppervlakkigen beschouwer moge schijnen, ook voor de taak van journalist wordt toch wel eenige kennis vereischt. Dat ondervonden die mannen, die noch van staatsregt, noch van administratief regt ooit eenige studie hadden gemaakt die van staathuishoudkunde wel eens dernaam hadden gehoord en eenige a-eal<.e-_Sr™- eUITn °P&evanSen> maar ook net meer; die geen staatkundige noch diplomatieke historie hadden |eleerd die onbekend waren met de politieke antecedenten zelfs in hun eigen land Hun handen stonden verkeerd, toen er ernstige arbeid van hen werd gevraagd »Maar zij moesten toch werk leveren voor hun bezoldiging. Met zoo grooten ophef van geleerdheid opgetreden, moes - ten zij toch iets produceeren, om dien te regtvaardigen. Wat was natuurlijker dan dat zij zich wierpen op de stof, die m hun vroegere betrekking de hunne waf geweest, waarin zy hun opleiding hadden genoten, waarvan zij kennis bezaten ?
_>Van dat oogenblik was de oorzaak geboren, welke den tegenwoordigen treurigen toestand, waarin de N. Rott. Ct. nu »een ernstig gevaar" erkent, heeft in het leven geroepen.
»Zoodra ds. Lamping c. s. aan den arbeid togen, werd de aard der staatkundige pers verbasterd. Dogmatiek en godsdienstig twistgeschrijf, uit hun pen gevloeid onder den invloed van de verbittering, welke een mislukte carrière hun inblies, en dus twistgeschrijf van den bittersten aard, overstroomde al meer en meer het terrein der staatkundige litteratuur; en naarmate zij talrijker helpers vonden bij hun rampzaligen arbeid, naarmate zij er in slaagden om de gemoederen hunner lezers te verbitteren en met hun Fakkel-Ued in vuur en vlam te zetten, naar die mate werd hun rampzalige ijver nog meer geprikkeld en holden zij in onstuimiger vaart langs het heillooze pad voort, door hen gebaand. :»Aktie baart reaktie. Ook van katholieke zijde nam hand over hand de medewerking van geestelyken aan politieke dagbladen toe, omdat het voor leeken onmogelijk werd in het strijdperk te treden tegen kampioenen, die altijd de kerkelijke wapenen hanteerden.
»De politieke pers is daardoor in ons land geheel verbasterd — en wat erger is de politieke zin van het volk. Zoo zelfs, dat die organen, die op hun staatkundig standpunt onwrikbaar bleven staan, thans als onverschilligen of als misdadigers worden uitgekrteten, omdat zij weigeren meê te doen aan het graven van het graf der nationale éénheid.
-¦Thans is het daarmede reeds verre, zeer verre gekomen. »De bewijzen liggen voor de hand. Als voorbeeld bepalen wij ons alweer tot de N. Rott. Ct. zelve. Ziet haar in. Zondert van haar inhoud uit die beschouwingen, welke door professoren in de staatswetenschappen en andere mannen van politieke kennis van buitenaf haar geleverd worden, en gy zult vinden: in de zoogenaamd politieke beschouwingen — i^aMe.-litteratuur; in de binnenlandsche berigten — Fakke.-litteratuur; in de rubriek sbuitenland" bijna van het begin tot het einde — _-*-.£...--litteratuur; gemengde berigten — JPaM-.-litteratU!ir; ja somtijds wordt het twijfelachtig of handelsberigten en scheepsttjdingen niet met een laagje van hetzelfde sop zijn overgoten.
»Dat is het gevolg van de pest, die de dagbladpers is binnengeslopen, en met haar als werktuig verderf verspreidt over geheel ons land; zij is de oorzaak van het kwaad; daarin ligt de grond van het »»dreigend gevaar."" »Dit kan dan ook niet worden afgewend, tenzij die aan hun werkkring ontloopen domino's weer uit de pers worden verdreven en teruggedrongen naar een terrein, waarop zij onschadelijk zijn, waarop zij niet dagelijks kunnen werkzaam zijn aan het voorbereiden van den ondergang des lands.
»Dit is het kwaad, dat behoorde te worden uitgeroeid."
Alvorens^wij verdergaan, een opmerking. Het getal der katholieke geestelijken, die zich in Nederland met de journalistiek afgeven, is niet noemenswaardig vermeerderd. Zoo er bijkwamen, er waren er ook, die haar vaarwel zegden. De geheele vermeerdering bepaalt zich tot een óf hoogstens twee, en was bovendien het gevolg van toevallige omstandigheden, waarmede de optreding van gewezen predikanten als dagbladschrijvers niets te maken had. Overigens doet dit hier niets ter zake. Deze geestelijken toch zijn vrij van allen haat tegen hun anders denkende landgenooten, en hun medewerking aan de katholieke pers is een waarborg te meer voor hare gematigdheid. Wat de gewezen predikanten betreft, deze zijn de eenigen niet, die het vuur van den godsdiensthaat in Nederland aanblazen, al staan zij daarbij in het voorste gelid. Bovendien, zij zijn slechts instrumenten. Wie het verschijnsel wil ophelderen, moet nog mededeeien, waarom zulke instrumenten gekozen werden, en waarom degenen, die hen in hun hand hebben, hen laten begaan. Onmisbaar voor de liberale pers zijn die lieden immers niet, want haar gehalte is sedert hun optreden geenszins vooruitgegaan, en het is algemeen bekend, dat de beste opstellen niet uit hun pen komen.
Zij worden eenvoudig gebruikt voor den toeleg, door anderen beraamd, om, door middel van godsdiensthaat, in Nederland troebel water te maken, en wij erkennen het, voor dien eigenaardigen werkkring zijn zij geschikter dan iemand.
De liberale partij is versleten en haar zamenhang verbroken. Zelfs de schijn van haar eenheid is niet meer te bewaren. Toch wil zij blijven heersenen. Dit zal slechts mogelijk wezen door de zwakheid harer tegenpartij. En nu betigt zij eerst de Katholieken en hun leiders van de gruwelijkste plannen, om vervolgens elkeen, die billijk tegenover hen zou willen wezen, bij de menigte in verdenking te brengen van daartoe de hand te leenen. Wie niet met haar tegen de Katholieken in het gelid verkiest te treden, wordt aanstonds door haar pers afgeschilderd als een nietswaardig bondgenoot van de ultramontanen, d. i. van de afschuwelijkste zamenzweerders, die ooit de rust en den voorspoed van een land hebben belaagd. Zoo zou, in weerwil van hare innerlijke zwakte, ten slotte, aan niemand met vertrouwen de regering op te dragen wezen, tenzij aan haar. Want regeren wil tegenwoordig in Nederland niets anders zeggen dan de ultramontanen er onder te houden. Dat beloven de liberalen van alle schakeeringen dan ook plegtig, onder voorwaarde, dat het volk rijkelijk zal opbrengen, en hen, wat de behartiging der landsbelangen betreft, niet op de vingers zal zien. Daarmede gaat het onder hun bestuur hoe langer hoe meer achteruit. Doch wie zou voor dit euvel nog oogen hebben, als ieder bezig wordt gehouden met den kerkdijken strijd, dien de liberalen kunstmatig in gang houden?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Spoediger dan men welligt verwacht had, hebben de bisschoppen van Pruissen , in gevolge hunner bekende konferentie te Fulda, aan hunne onderhoorige geestelijkheid een gemeenschappelijk herderlijk schrijven gerigt, waarvan men hierachter een getrouwe vertaling zal aantreffen. Niet de tegenwoordige verhouding tusschen de Regering en het episkopaat, met betrekking tot het exkommuniceeren van openbare personen in het algemeen en van garnizoenspriesters in 't bijzonder, wordt daarin besproken; maar wel de door de geestelijkheid te volgen gedragslijn in zake de nieuwe wet op het schooltoezigt. Trouwens de bisschoppelijke beslissing omtrent het eerste punt behoort niet aan het adres der onderhoorige geestelijkheid, maar wel aan dat der Regering; men veronderstelt daarom, dat de doorluchtige prelaten, tegelijk met het thans bekend geworden herderlijk schrijven, ook een adres aan de Regering of den Keizer ontworpen hebben, waarbij zy de regten der Kerk tegenover de aanmatigingen der pruissische Regering zullen gehandhaafd hebben. Daar echter niet alle bisschoppen van Pruissen door de Regering over de exkommunikatiën geïnterpelleerd zijn, maar alleen zy', die in de treurige noodzakelijkheid waren deze kerkelijke straf uit te.spreken , zoo is het ook mogelijk, dat niet het gezamenlijk episkopaat, doch alleen de door dé Regering geïnterpelleerde bisschoppen respektievelijk hun antwoord aan de Regering zullen opzenden. Met deze zienswijze strookt ook het berigt der Germania van heden, die meldt, dat de bisschop van Ermeland bereids vóór 14 dagen, dus nog vóór de konferentie van Fulda, zijn antwoord in kwestie aan de Regering heeft opgezonden. Naar men zegt, hadden ook de aartsbisschop van Keulen en de prins-bisschop van Breslau een gelijkluidende interpellatie van de Regering ontvangen, doch omtrent het al of niet verzenden van het antwoord dezer laatsten is nog niets bekend, wat de Augsb. Allgemeine ook beweren moge. Vraagt men: wat zal het rezultaat zijn van al deze bisschoppelijke protesten en verklaringen ? dan ligt helaas in het verledene een treurig voorteeken van de toekomst, en kan men zich al weinig beters voorspellen, dan wat met de herhaalde protesten der bisschoppen tegen de wet op het schooltoezigt geschied is , d.w.z.: dat de Regering doof zal blijven voor hun woord.
Immers de geest van haat en vervolging tegen de katholieke Kerk waart nog altijd in de regeringskringen van Duitschlai-d rond, en openbaart zich vooral op onmiskenbare wijze in het overmagtige en daarom overmoedig Pruissen. De Jezuïeten inzonderheid zijn het doelwit der vijandelijke aanvallen. Terwijl, evenals ten vorigen jare, weder een twaalftal petitiëa naar den Rijksdag zijn verzonden, om de verdrukking of zelfs kortweg de verbanning dier edele orde te vragen, baast de Regering van Pruissen zich, om reeds bij voorbaat, zooveel zij kan, de petitionarissen te ge moet te komen. In Posen worden alle paters en broeders der Jezuïeten-kloosters, zoo zij niet van duitsche nationaliteit zijn, zonder veel omslag over de grenzen gezet. Het poolsche blad, de Dziennik, meldt namelijk, dat de Provinciale Raad van Schrimm, op last van het goevernement, een bevel heeft uitgevaardigd, dat alle Jezuïeten van vreemde nationaliteit binnen zes weken de stad Schrimm en het koningrijk Pruissen moeten verlaten hebben: van de dertig kloosterlingen te Schrimm zullen er nu slechts zeven overblijven, die van pruissische nationaliteit zijn. Het blykt nog niet duidelyk', of de pruissische Regering alleen de Polen wil verbannen, dan wel of zij met het plan omgaat, dit bevel tot alle deelen des rijks uit te breiden. Vóór de ten uitvoerlegging van het laatste, zal zij welligt de beslissing van den Rijksdag, aangaande de desbetreffende petitiëh, afwachten. De katholieke bladen van Pruissen wijzen daarom op de dringende noodzakelijkheid , dat men zich allerwege haaste, om de kontra-petitiën welke reeds sedert eenige dagen bij den Rijksdag ten gunste der eerw. paters worden ingediend, zoozeer te vermenigvuldigen, dat zij tot een monster-petitie aangroeijen. Zoo blijven de gemoederen in het zegevierend Pruissen, ten gevolge der godsdienstige verdeeldheden, maar meer nog door de vervolgingszucht der Regering, in een jammerlijke gisting. De Döllingerianen, door de liberalen zoo zorgvuldig in bescherming genomen, en door de goevernementen met zooveel belangstelling gerugsteund, putten hun klein weinigje levensvatbaarheid enkel en alleen uit dien partijhaat der Regeringen. Met de meeste bereidwilligheid, en soms met vertrapping van regt en wet, worden hun protestantsche of zelfs katholieke kerken ingeruimd, of zoo hiertoe volstrekt geen kans bestaat, dan worden fluksgoevernementeele gebouwen, gymnasia, of desnoods stadsschouwburgen tot hun beschikking gesteld. — In Baden ging men onlangs, gelijk bekend is, nog verder. Daar toch verklaarde de Regering vóórdat nog de aanwezigheid van oud-Katholieken gekonstateerd kon worden, zich bereid om de eventueel te vormen oud-katholieke gemeenten te erkennen, 't Was alsof de badensche Regering het betreurde, dat ook zij nog niet met het gehaspel der Döllingerianen werd lastig gevallen. Dezen lieten de gelegenheid niet ongebruikt, en zouden thans niets liever wenschen, dan in het nooit volprezen liberale Baden hunne tenten te kunnen opslaan, d. i. hunne gemeenten te stichten; ja, al was het maar vast één. Met dat vrome doel was laatstleden Zondag te Offenburg eene outf-katholieke vergadering belegd, die — als de telegraaf zich niet verteld heeft, 'tgeen haar wel eens meer in zulke gevallen overkomt — door 2,000 personen werd bezocht. Aangenomen dat het cijfer juist is, moet men niet vergeten, dat het met die owd-katholieke vergaderingetjes pleegt te gaan, zooals in de vorige week te Keulen een liberale vergadering, met het doel om een petitie tot verbanning der Jezuïeten te ontwerpen en te doen teekenen, werd gehouden, waarvan de Germania karakteristiek zegt: »de twaalf stammen Israëls waren het talrijkst vertegenwoordigd."
Omtrent de besluiten van het offenburgsche miniatuur-kongre. verhaalt de telegraaf voorshands nog niets; men weet alleen, dat Windscheidt het voorzitterschap bekleedde, en dat de professoren Reinkens en Knoodt tegenwoordig waren.
Van de brusselsche owd-katholieke affaire onder de firma Mouls wordt heden alleen gemeld, dat de ex-pater Hyacinth uit Rome verwacht wordt om een handje te helpen.
Van Dóllinger verneemt men niet veel, sedert hij door de meer «verlichte" broeders als wat »achterlijk" beschouwd is, d. i. sedert het munchener kongres. Heden is er echter bij uitzondering een berigt omtrent hem. Hij heeft namelijk Maandag jongstleden zijn vijftigjarig priesterschap gevierd. Ongelukkige grijzaart, wie, die uw verleden met uw heden vergelijkt, voelt zich bij- dit berigt niet diep geschokt!
Van vergaderingen en kongressen gesproken , dezen zullen eerlang in Duitschland weder aan de orde' zijn. Er wordt o. a. reeds gewaagd van een juristen-dag in Augustus te Leipzig te houden, van een natuurkundig kongres, van een vergadering van doktoren, van een kongres van duitsche ekonomisten, enz. enz.; niet te vergeten den jaarlijkschen Protestanten-dag, die dit jaar omstreeks den 13" Augustus te Leipzig zal geopend worden, en zich, behalve met de geloofsbelijdenis, o. a. ook met de Sociale Kwestie zal bezig houden.
Te Versailles spookten Maandag allerlei booze geruchten rond, van welke die betreffende de ongesteldheid des heeren Thiers zeker de allervreeselijkste was. Hg was niet by de wedrennen in het Bois de Boulogne tegenwoordig geweest; het kon dus niet anders, of hij moest ongesteld wezen. Men had zich echter noodeloos ongerust gemaakt, want de Prezident voer wèl, als steeds. Daarop vernam men gemompel over een geschil tusschen Frankrijk en Duitschland, dat aan alle onderhandelingen over de ontruiming van het fransche grondgebied den bodem dreigde in te slaan. Doch ook dat was valsch, want de eigenlijke onderhandelingen zijn zelfs nog niet geopend. Voorts zou en moest er eene ministeriëele krizis zijn; nu eens zou Cissey dan weder een ander aftreden; eindelijk kwamen de wijzigingen in het korps diplomatiek aan de beurt, om al mede door de senzatie-berigtjes verspreid te worden. Toch is er, ondanks de schaarschte aan nieuws, iets uit Frankrijk te melden, wat zeer de aandacht verdient. Indien namelijk de parijsche korrespondent van den limes goed onderrigt is, organizeert zich de partij der bonapartisten in den jongsten tijd op waarlijk zorgwekkende wijze. Hy beweert, dat Rouher, die na Conti's dood de ziel der beweging is, thans even goed als onder het keizerryk zijn ministerie heeft, waarvan hy de algemeene chef of staatssekretaris is. Chevreau zou heimelijk als minister van Binnenlandsche Zaken ageeren, terwijl Pietri nog altijd met de geheime policie belast is; in de processen van Favre, Janvier de la Motte en Trochu zou hij achtereenvolgens de hand gehad hebben, en thans moet hij een aanklagt tegen Thiers voorbereiden.
Kortom, 't klinkt fabelachtig, maar 't is alsof er twee goevernementen in Frankrijk zijn.
Uit Spanje wordt gemeld, dat koning Amadeus van den heer Thiers een vleijend schrijven heeft ontvangen, waarin deze de verzekering geeft, dat door geen enkele mogendheid, zelfs door Italië niet, zooveel belang kan worden gesteld in de bevestiging der tegenwoordige dynastie in Spanje, als door hem, Thiers. Wat den franschen Prezident tot deze buitengewone hartelijkheid bewogen heeft, zal welligt nader blijken.
Evenals kardinaal Antonelli, moet ook Visconti-Venosta aan de mogendheden een nota gezonden hebben, tot opheldedering van het gebeurde met de pauselyke gendarmen.
---

