VRIJWILLIGE BIJDRG Z.H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 12,074.55 's Gravenhage. Door tusschenk. van den JSoekh. J. A. Frentrop. Tot zekere intentie f 2.50; M. Voor Z. H. den Paus f 10.— ; ter eere van den H. Jozef f 2.50. Te zamen 15_ Heemstede: Heemstee, zeg -waar blijft gij nu? Deez' keer zag ik nog niets van u, Gij meent 't toch zoo goed als wij; Kom, werp dan mild uw offers bij. 5.— 's Gravenhage. Ter eere van den graaf van Chambord enz. . . 1.23 J Tezamen. ... ƒ12,095.78!
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINrSTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSEMJKEN STOEI..
Vorige opgaaf. ƒ 1015.46 s Gravenhage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop. Voor graaf Duchastel . . . 2.— Te zamen ƒ 1017.46
---

AMSTERDAM, 15 April. De Brug.
Het oogenblik is nabij, waarop de Tweede Kamer over de belasting op de inkomsten eene beslissing zal moeten nemen. In een normalen toestand zou men het onmogelijk achten, dat zulk eene belasting thans goedgekeurd, ja zelfs dat zij aangeboden kon worden. Immers, dat zij de ingezetenen zwaar zal drukken op de reeds zooveel torschende schouders — hierover zijn vriend en vijand het eens. En dat er geen gaping in onze geldmiddelen is, die voorziening vereischt, kan ieder op de vingers nacijferen. Maar wij verkeeren in geen normalen toestand.
Alles wordt abnormaal, waar de liberalen lang aan het bewind zijn. Het behoort tot de eigenschappen van die heeren om bijzonder mild te zijn — met het geld van hun evennaasten. Dat het zoet valt riemen te snijden uit andersmans leer, is een spreekwoord, dat voor hen uitgevonden schijnt. En om aan dat leer te komen, kennen zij allerlei weeën waarvan een heffing op de inkomsten een der breedste zou wezen. Uitgeven en belasten is voor hen een lief hebberij Dit zagen wy onlangs nog in onzen op wiens benoeming de liberalen reeds een germmen tijd met alle kracht gewerkt hadden, en die bij hen als een linancieele specialiteit geldt, komt eensklaps uit de lucht vallen met een plan voor een nieuwe en totaal onnoodige uitgaaf van drie millioen in eens. De Raad wees dit onbekookte voorstel van de hand, ook omdat er geen geld, in die hoeveelheid, voorhanden was. Die zwarigheid telde dit troetelkind der liberalen echter niet. De burgers der hoofdstad, waar het leven reeds zoo schrikbarend duur is, konden volgens hem zeer gemakkelijk nog wat meer belasting opbrengen. Trouwens, dit is tegenwoordig de leus zijner partij. Meer betaald moet er worden — of het £°odig is 0f niet. Geld kunnen de neeren altijd gebruiken.
Wegens die rigting of manie der stf-1-- ¥bben wiJ. zooa's men weet, de verzekering betwijfeld, dat de «komsten-belasting door de Tweede J^-amer ZOu -vorden verworpen- j30. venehen is zij hier gekompliceerd met in h po£efeuille-kwes tic. Nu wordt er °fle, Kamer niet zoo zeer gestemd «ver de voordragten zelven als over danTniS.fs' die ze voordragen. Meer mcd.ii.. Eu wet, waareeuw lanlland, misschien een halve w la«g geplaagd zal blijven, werd alleen aangenomen, om nog een week of zes een of ander bewindsman aan het bestuur te houden. Weliswaar, wij zien niet in, dat de heerßlussé, zoo zijn voorstel mogt vallen, noodzakelijker wijs zou moeten aftreden. Immers, ook zonder die nieuwe belasting, kan hij zich redden. Doch, het is nu eenmaal een parlementair gebruik geworden, dat een minister met zijn ontwerpen blijft of verdwijnt. Men weet hoe zwaar bij verscheidene leden der Kamer » het politieke argument" weegt, zoo teregt, door den heer C. van Nispen in de Tweede en den heer van Rijckevorsel in de Eerste Kamer, een ellendig argument genoemd. Hier echter weegt voor die leden — wij spreken enkel van hen, die gewoon zijn over de voordragten te stemmen, om redenen buiten haar tekst — nog iets anders. De vrees namelijk voor hunne kiezers, dié wel eens bekrompen genoeg konden zijn, om hen niet naar de Kamer terug te zenden, als zij hen met de onbegrepen weldaden eener inkomsten-belasting begiftigden. Vooral bij de plattelands-kiezers, van wie de meeste afgevaardigden afhangen, is zoodanige neiging te duchten. De bedoelde heeren staan dus tusschen twee vuren. Zij zullen óf de ongunst van de Regering, óf den wrevel hunner kiezers moeten trotseeren. En daar het hemd nader is dan de rok, werd hierop de verwachting gegrond, dat de inkomsten-belasting niet zou doorgaan.
Een der liberaalste leden van de Kamer heeft nu een middel ontdekt, om deze aannemelijk te maken. De heer Gralama namelijk bood een amendement aan, waarvan de tekst te vinden is in ons nummer van 8 April, dat als brug zal moeten dienen voor de aarzelenden onder zijn partijgenooten. Zoo zij deze brug, naar zijn voorbeeld, kloek betreden' zal het hun mogelijk worden ja te zeggen, en toch niet al te plomp de boeren in hun respektieve distrikten voor het hoofd te stooten. Welliert zal menigeen, bedenkende, dat de afgevaardigden behooren te stemmen volgens hun overtuiging, zonder regts of hnks te zien, hier de opmerking maken, dat wij vansommigen hunner al een zeer gering denkbeeld hebben Die opmerking zou juist wezen
Gelijk men zich zal herinneren uit onze vroegere artikelen over de beraamde heffing op het inkomen, zullen de landbezitters, als deze wet mogt worden, tweemaal belasting hebben te betalen wegens dezelfde oorzaak. Eerst belasting van den grond en vervolgens belasting van de opbrengsten van dien grond. De heer Gratama nu stelt voor, om den landbouwende klasse slechts als inkomen aan te rekenen, wat zij geniet boven het bedrag van het kadastraal inkomen, de belastbare huurwaarde of belastbare opbrengst, waarvan grondbelasting betaald wordt. Ofschoon, naar onze wijze van zien, de wijziging der voordragt in dezen zin haar nog niet aannemelijk maakt, zou zij haar echter veel verbeteren. Als brug voor degenen, die zich bekommeren over den toorn der kiezers ten platten lande, is het amendement bovendien voortreffelijk. Dat zal wel niet aangetoond behoeven te worden.
Evenwel moet men niet uit het oog verliezen, dat het amendement geheel en al verandert, wat men inde parlementaire taal de ekonomie eener wet noemt. Dit blijkt niet alleen uit haar bepalingen, maar ook en bijzonderlijk uit de verklaringen, welke de minister van Financiën, in zijn Memorie van Beantwoording, daaraan gegeven heeft.
Te dier plaatse zegt de minister, dat de door hem voorgestelde heffing een persoonlijke is. De grondbelasting daarentegen is een heffing op de opbrengst der gebouwde en ongebouwde eigendommen. De eerste volgt den persoon, de tweede zijn landerijen en huizen. Zij zijn dus geheel van elkander onderscheiden. In Engeland en Pruissen kleeft de inkomsten-belasting óp den grond, waarvan desniettemin een grondbelasting wordt geheven. Dit acht de minister onbillijk. Hij wil strikt regtvaardig zijn en belast daarom afzonderlijk èn den grond èn den persoon.
Na deze pertinente uitspraken — wier waarde wij overigens thans ter zijde laten — is het onmiskenbaar, dat het amendement van den heer Gratama het beginsel der wet aanrandt. Volgens hem is óf de grondbelasting ook eene persoonlijke belasting, die dus aanspraak geeft op vermindering in den aanslag-der inkomstenbelasting, öf wel de laatste moet — met betrekking tot de eigenaars van oni'oerende goederen — beschouwd worden als grondbelasting. Dit stelsel is lijnregt gekeerd tegen het stelsel des ministers, waarop het ontwerp rust. Bijgevolg, als de heer Blussé een man is, die het ernstig met beginselen meent, moet hij aan deze zijde van de brug blijven. Voor hem staat dë aanneming van het amendement gelijk met eene verwerping van zijn voorstel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De fransche bladen brengen in de allereerste plaats het allergewigtigst feit, dat Thiers ten derde maal in het Palais de I'Elysée te Parijs gedineerd, en ten derde male een officieele receptie aldaar gehouden heeft. Ditmaal behoorden, behalve verscheidene leden der familie van Orleans en den hertog van Saksen-Coburg- Gotha, vooral de hoofdofficieren van het leger tot de genoodigden. 't Was alles weder prachtig maar eenvoudig, en Thiers was opgeruimder en opgewekter dan ooit. Na het dinee, een soiree, die tot zeer laat duurde; zoodat men eigenlijk niet weet, of Thiers nog met een expres-trein naar Versailles is gestoomd, dan wel of hij het er bij gewaagd heeft, om eens een nachtje over te blijven in dat geliefde Parijs, dat hem zoo onbarmhartig misgund wordt. Een der bladen — de vraag besprekende, waarom Thiers zich toch, ter wille van die paar »uitgaansdagen" naar Parijs, zooveel, spotternij laat welgevallen, en zich zelfs de misnoegdheid van velen in den lande' op den hals haalt — geeft onder meer anderezaken ook als reden op: dat Thiers het bewijs tracht te leveren, dat Parys kalm en rustig is, en de Nationale Vergadering derhalve geen bezwaar meer behoeft te maken, om er ten spoedigste heen te trekken. Doch als dit zoo is, zijn de mededeelingen der parijsche Patrie niet zeer geschikt, om de gemoederen der oppozitie voor dit plan te winnen. De Patrie hangt een treurig tafreel op van de tegenwoordige woelingen, niet alleen te Parijs maar in gansch Frankrijk. In het Zuiden vooral steekt de demagogie haar grijnzend hoofd met onbeschaamdheid op. Daar wordt met schrikwekkend succes voor de kommunistische denkbeelden propaganda gemaakt; daar hoort men de Commune verheerlijken en terugwenschen; daar hoort men zelfs openlijk zeggen: »te Parijs heeft men gebrand, hier zullen wij roosteren!" Zulke verschijnselen zijn zeker weinig overeenstemmend met de verblydende mededeelingen over rust en vrede, waarmede Thiers de afgevaardigden bij de laatste zitting vóór het paasch-recès naar huis heeft gezonden.
Het ontslag van den franschen gezant te Londen, den hertog de Broglie, wordt opnieuw als zeker gemeld, en beschouwd als een gevolg van 's hertogs ontevredenheid over de benoeming van Jules Ferry tot fransch gezant te Washington; doch Thiers wilde niet toegeven, en offerde de Broglie aan Ferry op. Er is sprake van, dat geen nieuw minister van Landbouw en Koophandel, ter vervanging van de heer Goulard, zal benoemd worden, daar beide departementen met dat van Openbare Werken zullen vereenigd worden. De heer de Larcy zou het op die wijze wel al te druk kunnen krijgen; vooral daar hij nog niet »verlicht" genoeg is, om zeven werkdagen in de week te tellen, en den rus .dag te vergeten. De Dix-neuvième Siècle meldt namehjk, dat de Larcy den prefekt der Seine heeft aangeschreven, dat deze alles moest in het werk stellen, om de viering van den Zondag te bevorderen. Mogt zijn initiatief navolging vinden, dan zou ook een der vurigste wenschen vervuld zijn van Z. H. den Paus, die dezer dagen over dit onderwerp een gedenkwaardig woord heeft gesproken, waarvan men hieronder de nadere vermelding zal aantreffen.
Ook omtrent de schandelijke aanranding van de vrijheid der pauselijke wachters zal men daar eenige byzonderheden lezen. Volgens sommige bladen heeft kardinaal Antonelli onmiddellijk bij alle mogendneden tegen deze schending der beloofde vrijheid geprotesteerd.
Ook de italiaansche Regering, gesterkt door de zwijgende instemming der goevernementen, die het onregt lijdzaam aanzien zonder zelfs hun afkeuring er over te willen uitspreken, durft reeds aan protesteeren denken. Sommige bladen beweren namelijk, dat de Regering van denßoovervorst zich gekrenkt acht door de afkeurende taal van de katholieke bladen der gansche wereld, en daarom aan de altijd jegens haar godsdienstige goevernementen heeft verzocht, dat dezen den nultramontanen" hierover de les eens zouden lezen. Om te beginnen, zou Visconti Venosta zich bij het belgische goevernement reeds over de houding der katholieke bladen van België, en tevens over de afwezigheid van den belgischen gezant te Rome, geklaagd hebben, 't Was niet de gewoonte van Italië — had Visconti in zijn nota gezegd — om officieele vervolgingen tegen dagbladen in te stellen, maar wanneer de belgische Regering zulks in het gegeven geval wilde doen, zou dit als een bewijs van goede gezindheid jegens Italië worden aangemerkt. — Waarlijk Visconti begint reeds uit de hoogte te spreken, en une bonne note te beloven, als België goed oppast! Mogelijk is de geheele zaak weder een verzinsel der niet zeer keurige italiaansche leugenbladen; maar de houding van het half-officiëele Journal de BruxeUes schijnt toch als een zijdelingsche bevestiging der ongeloofelijke tijding te moeten worden aangemerkt. Dit blad brengt namelijk een soort van verontschuldiging, aangaande het niet aanwezig zijn van den heer Solvyns te Rome, door op te merken, dat deze, alvorens zich definitief te Rome te installeeren, verlot heeft gevraagd, om zijn vaderland te bezoeken, dat hij in tien jaar niet meer heeft teruggezien. In de maand Junij zal hij echter naar Rome terugkeeren, werwaarts de belgische legatie reeds feitelijk is verlegd sedert Januarij 11.
De Bien Public meent, dat de italiaansche Regering met deze bereidvaardige opheldering tevreden zal zijn, en de katholieke dagbladen wel niet verder zal lastig vallen. »Jammer maar," zegt het blad, »dat wij, als Viktor Emanuel zegt: ik ben tevreden over u! zoo weinig reden hebben om over ons zelven tevreden te zijn!"
De Courrier de BruxeUes bevat over deze aangelegenheid mede een niet onbelangrijk artikel, waarin wordt aangetoond, hoe de hooggevierde «vrijheid der pers" door Zijne liberale Majesteit Viktor Emanuel II geheel ten bate der liberale bladen wordt uitgelegd. Deze laatsten mogen vrijelijk de Katholieken, den Paus en de Kerk dag aan dag door het slijk sleuren, en zelfs onder de oogen van Viktor Emanuel den Paus-Koning naar hartelust hoonen en belasteren; maar de katholieke organen mogen roof geen »roof," onregt geen »onregt," schande geen «schande" noemen!
De belgische Kamer van Afgevaardigden zet hare beraadslagingen over het budget van Openbare Werken rustig voort, en behalve een mededeeling der Regering over de mogelykheid om Brussel door middel van een kanaal tot een Zeehaven te maken, leverden de zittingen tot' nog toe weinig belangrijks op. Alleen zij gezegd, dat een afgevaardigde uit Mechelen, de 'burggraaf Eugène de Kerkhove, een verdienstelyke rede heeft gehouden ten gunste der Zondagviering. Hij wilde, dat de Regering het voorbeeld gave, doordepostadministratie en de spoorwegdienst op Zon- en feestdagen aanmerkelyk te beperken, en de daartoe behoorende ambtenaren in de gelegenheid te stellen hun godsdienstpligten beter waar te nemen.
üok in Engeland kwam dezer dagen hetzelfde onderwerp ter sprake in het Lagerhuis, waar een der leden op verbetering der Zondagviering aandrong, maar zich niet genoegzaam gesteund zag, daar vele leden het onpraktiesch vonden: halve maatregelen te nemen.
Een ander onderwerp, dat mede in het Lagerhuis te berde kwam, verdient nog de bijzondere aandacht, 't Gold namelijk de Internationale. Eenige leden drongen op het nemen van strenge maatregelen tegen dit monsterverbond aan; doch andere verzetten zich hiertegen met klem, en de Regering verklaarde zeer naïef, dat de verbetering van het onderwijs de beste bestrijding der Internationale wasl
Spanje is nog immer lijdende aan een verkiezingskoorts, die in hevigheid bij de derdendaagsche kan vergeleken wor-; den. Wel is de gevaarvolle krizis voorbij, maar de afmattende reaktie openbaart zich in een zorgwekkende gisting der gemoederen. Alle partyen zijn aan het woelen, en de karlistische doet het onverholen. Wanneer men althans op de regeringstelegrammen afgaat, schijnen de karlisten in de Baskische Provinciën een opstand voor te bereiden, en zouden zij tevens met het plan omgaan, de stad Barcelona by verrassing te nemen. Een bende van 600 man was aldaar in de omstreken gesignaleerd, maar het garnizoen was op alle 3 voorbereid; talrijke legerafdeelingen — zoo heet het verder — doorkruisen het gansche land, en de Regering maakt zich sterk, spoedig den ganschen opstand bedwongen te hebben. j Amadeus kan dus gerust zijn; want t is nog de vraag, of er werkelyk een opstand wordt beraamd, enmogt het zoo zijn, dan zal het leger den onraad wel spoedig klaren. Intusschen gaan de roovers voort met van de algemeene wanorde in hun voordeel gebruik te maken. Een expres-trein uit Andaluzië werd Vrijdag gesommeerd om op te houden; doch de machinist vond het beter, zijn instrukties te verkiezen boven het bevel der heeren bandieten, en stoomde door. Elders is men echter minder gelukkig, en wordt men vaak, na plotseling gederailleerd te zijn, nolensvolens vereerd met een hoogst onaangenaam bezoek der roovers, die niet altijd even ridderlijk zyn in hun handelwijze. Kortom: stelen, rooven en moorden is allerwege aan de orde van den dag; de nieuwe minister van Oorlog heeft daarom alle onder-officieren en soldaten onder de wapenen geroepen.
---

Toespraak van den H. Vader.
Den 9" jl. ontving de H. Vader de deputatie eener vereeniging ten gehoore, welke zich gevormd heeft ter wering van de ontheiliging der kerkelijke feestdagen door handel en handenarbeid. Op het voorgelezen adres gaf de Paus het volgende antwoord:
»Ik betuig u op nieuw mijne gelukwenschen over den geest uwer vereeniging, welke niets achterwege laat, wat uwen evenmensch en der godsdienst tot nut kan strekken. Ik hoop dat God in 't byzonder dit werk moge zegenen. Ik herinner my', dat in Frankrijk een kruis in de lucht verscheen, hetwelk even als andere verschijningen, welke er in die dagen gezien werden, scheen aan te duiden, dat God misnoegd was over de ontheiliging der feestdagen, en de geloovige Franschen uitnoodigde ze in acht te nemen, wilden zy niet dat Frankrijk door de hand des Heeren zwaar werd gestraft. Ik geloof niet veel van zekere voorspellingen, vooral niet van die der laatste dagen, zeker is 't evenwel, dat Frankrijk veel lijdt, en zijn lijden kan ook voortspruiten uit de ontheiliging van de feestdagen. Wanneer wij al het mogelijke voor de heiliging der feestdagen doen, zullen wij van God verkrijgen, dat de tuchtigingen, welke op ons moesten neerkomen, hen zullen treffen, die ons regeren en gekomen zijn, om onze meesters te wezen. Gisteren heb ik een schryven uit Madrid ontvangen, waaruit ik vernam dat 300 vrouwen aldaar zich met de heiliging der feestdagen bezig houden, en de knapen en meisjes aan de protestantsche scholen zoeken te ontrukken, waarheen zij uit gewinzucht door hunne ouders gezonden zijn. Ik verheug my daarover met u en met haar, en God moge alle zegenen. Brengt het heilige werk, in zooverre dit u mogelijk is, ten einde, want! ten leste kunnen ook zij, die tegen u zijn, hunne dwaling inzien. Ik zegen uwe pogingen en wenschen, en die zegen verbreide zich over uwe familie, opdat wij allen eenpariglyk God steeds roem en lof toebrengen 1" Of de H. Vader bij het wijzen op de voorspellingen der jongste dagen de profetes Palma van Palermo bedoeld heeft, is, ofschoon er wel grond toe bestaat het te gelooven, evenwel niet zeker. Uit de napelsche stad Oria schrijft een priester dat hij Palma een bezoek gebragt en haar het in den Univers medegedeelde heeft voorgelezen, haar afvragende hem in den naam Gods te zeggen, wat- er van het verhaal waar was. Zij gaf daarop ten antwoord, dat het den Heer behaagd had haar een groot kruis te laten zien, waaruit sterke lichtstralen stroomden; zij had echter niet gezegd, welke natiën de Heer wilde tuchtigen en met welke h'y barmhartigheid zou hebben. Palma besloot met de woorden, dat men met vurigheid moest bidden, want is Gods toorn ook groot, zoo zullen de daden zijner barmhartigheid des te verbazingwekkender zijn.
---

