VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Konig.
Vorige opgaaf. ƒ 12,627.19 J Amersfoort. Bijeenverzameld door C. en R. V. Voor Z. H. onzen Paus-Koning, wiens zegen vrij „ vragen 5.— Beemster. T. V. 11. Vader! zegen mij en mijne echtgenoote . . 20.— Parochie Voorhout, aan Z. H. den Paus. 90 — Delft. Door bemiddeling van den Boekh. A. M. van Dijk. Cadeau op den tachtigsten verjaardag van onzen H. Vader; Paus Pius IX fls.—; A. Z. fl. Vader! Pius IX, geef ons allen uwen zegen, opdat God mij een spoedig herstel schenke, als het mij zalig is 1 2.50; van Jan. Voor Z. H. 12.50. Te zamen . . . 20.— Te zamen. ... ƒ 12,762.19$
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, T°T NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EK GEVOL«AGTIGB MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER KEDERLANDEN BIJ DEN PAÜSELIJKEN STOEI..
V°rige opgaaf. f 1028.96 Amersfoort. C. en R. V. . . . I.— Beemster. T. V 2.50 Parochie Voorhout. Aan den graaf Duchastel 2.— Delft. Door bemiddeling van den Boekh. A. M. van Dijk. A. Z. Uit daukbaarheid aan graaf Duchastel fl- ; van Jan f 0.50. Te zamen 1.50 Te zamen. .... ƒ 1035.96
---

AMSTERDAM, 18 April Dc Pendule van Bougival.
I. Een grief tegen de Duitschers, die de Franschen het langst onthouden zullen, is dat de belegeraars van Parijs, uit de landhuizen, welke deze stad omgeven, de pendules hebben medegenomen. Er zijn bladen, die daar nog altoos op terugkomen, en uit dien hoofde, minstens eenmaal in de week, Bismarck allerlei verwenschingen naar het hoofd werpen. Niets uit den gansenen oorlog schijnt voor hen zoo moeijelijk te verkroppen als de geroofde uurwerken. Het is inderdaad of zij sedert niet meer weten hoe laat het .is.
Een geestig fransch schrijver, Alphonse Daudet, die menige keurige teekening met de pen, uit den tijd der twee belegeringen van Parijs vervaardigde heeft ook de geschiedenis van een dezer pendules verhaald Leest men die oppervlakkig, men zou haar voor een opstel houden, waarin Jiiets te bewonderen valt dan de losse sierlijke en allerbevalligste schrijftrant. Beziet men haar echter met oplettendheid, dan ontdekt men dat daaronder een diepen zin verborgen ligt. Het is een nieuwe verschijning van het oude beeld der waarheid, zwierig uitgedost in den veelkleurigen opschik van de fabel.
Laat ons hier in het kort, op onze manier, de lotgevallen der pendule van Daudet navertellen.
Het was een klein, nuffig pendutelje, uit den tijd van het tweede keizerrijk, vervaardigd van algerijnschen onyx en met gekleurde afbeeldingen versierd Het werd gekocht in een Wl«kel op den Boulevard des Italiens; Waar het voor de glazen had gestaan, met een vergulden sleutel aan een rozenrood ünt. Even liefelijk als zijn uiterlijk was het geluid, waarmede het «e uren verkondigde. Doch tot regel en , e act het zich door den vergulden sleutel niet dwingen. Het sloeg, wanneer het dit zelf verkoos, dikwijls op «ogenblikken, als dat in het geheel iet te pas kwam, en ook zijn wijzers veroorloofden zich allerlei vrijpostig- Jiedenmet den tijd. Ondanks die grilhet' po misschien juist daarom, had een paar parijzenaars bekoord, die het medevoerden naar hun optrekje te Bougival, waar zij een leventje leidden van vrolijken Frans. Het was een tijdwijzer, die volmaaktbij zulk leventje paste. Daar bevond het zich, toen de oorlog uitbrak, in een salon met vergulde meubels en hemelsblaauwe overgordijnen van satijn, omringd door porceleinen herderinnen. De beijersche soldaten, die Bougival bezetten, zagen het aardige ding en namen het weg. In de kunst van inpakken moeten zij meesters geweest zijn, want deze pendule, niet veel grooter dan een ei, maakte in den legertrein, vergezeld door Krupp's kanonnen en kruitwagens, ongedeerd de lange reis mede van Bougival naar Munchen, waar het nu in den winkelkast van Augustus Cahn op den Odeon-Platz pronkte, met den vergulden sleutel aan een nieuw lint om den hals.
Welk een bekijk had die fransche pendule! De toeschouwers verdrongen zich den ganschen dag voor het huis van Augustus Cahn, en vroegen, elkander met groote oogen aanziende, waar toch .dat wonderlijke instrumentje wel voor dienen mogt. Geheel Munchen sprak weldra van niets anders. De doorluchtige professor, Dr. Otto van Schwanthaler, werd er door op het denkbeeld gebragt om zijn vermaarde «Memorie over de Slaguurwerken" te schrijven, welke de boekverkoopers in hun beschrijvende katalogus later, op de volgende langdradige manier, vermeldden: «Memorie over de Slaguurwerken; wij sgeerig-humoristische verhandeling van zeshonderd bladzijden, waarin de invloed der pendules op het volksleven aangetoond, en redekunstig bewezen wordt, dat voor een natie, dwaas genoeg, om haar tijdsverdeehng te regelen naar zulke onvolkomen chronometers als er door het zegevierend duitsche leger te Bougival gevonden zijn, de geduchtste rampspoeden onvermijdelijk waren even als voor een schip, dat in zeê kompas"'86810146"1"61 Cen ontredd^d
Daar de Duitschers niets ten halve doen, verkoos de geleerde professor alvorens zijne memorie te beginnen' het voorwerp onder zijne oogen té hebben, ten einde het grondig te bestudeeren en in al zijne onderdeden na te speuren, zooals een entomologist zou doen met een bladluis van een nog onbekende soort. Hij kocht dus de.pendule, die daarop verhuisde van Augustus Cahn naar de woning van dr. Otto von Schwanthaler, professor en konservator aan de Pynakotheek en lid der akademie van wetenschappen en schoone kunsten, Ludwigstrasse, n° 24.
In de huiskamer der familie Sch wanthaler stond op den schoorsteenmantel een groote plompe pendule van donker marmer, die tot voetstuk diende aan een bronzen Polyhymnia, een ingewikkeld raderwerk had,' en zeer precies ging. De wijzerplaat was omgeven door andere kleinere platen, en men kon op de pendule niet alleen zien, hoe laat het was, maar ook, wanneer de zon op en onderging, of de maan zich in haar eerste of laatste kwartier bevond, welke dag der maand en der week het was, en nog veel meer. Het getik van dit gevaarte kon men het gansche huis door hooren. Plegtioklonk het, als ware het zich bewust van de waarde van den tijd, en de verhevenheid der roeping, om het leven der huisgenooten in kleine stukjes te snijden. leder klokslag was het sein tot eene gebeurtenis. Negen — de professor ging naar de Pynakotheek, met een bundel papieren onder den arm; tien — de lessen voor de jonge dames Schwanthaler begonnen; één— Frau Schwanthaler gaf order om de tafel te dekken; vier —de piano werd geopend; zes — het gezin. ging naar de kerk o& te bidden en de preek te hooren; zeven — het avondmaal werd opgedragen. leder dag dezelfde regelmatigheid. Bij den laatsten klokslag zou men waarlijk meenen, dat vader; moeder en kinderen in de pendule verdwenen, om er den volgenden dag weder uit te komen, zooals de apostelen op het torenuurwerk van Straatsburg.
---

BUITENLAND. Algemeen Overziet.
Getrouw aan hare antecedenten heeft de italiaansche Regering weder hare oude manier van huichelen en onwaarheid spreken in praktijk gebragt. In de nota, welke Visconti Venosta zich gehaast heeft, naar aanleiding van het gebeurde met de pauseljfce gendarmen, naar de mogendheden te jpnd. heeft hij de onloochenbare feiten geheel verwrongen voorgesteld. Verscheidene fransche en duitsche korrespondenten althans verzekeren eenparig, dat hy de onschuld der nationale garden bepleit heeft door de pauselijke gendarmen van uitdaging te beschuldigen, 't Waren gewezen pauselyke policie-agenten, zoo beweert Visconti, en als zoodanig zyn zy dikwijls met het volk op onaangename wijze in aanraking geweestde moord was een ongelukkig gevolg' van den haat, dien de bevolking van Rome ondanks alle inspanningen der Regering' het voormalig pauselijk bewind toedraagt (!), en toen nu nog de gendarmen, reeds gehaat als gewezen policieagenten en als dienaars van het Vatikaan, nog een uitdagende houding aannamen, toen — zoo besluit Visconti — liet het zich begrypen, dat, bij de onstuimigheid van het italiaansche bloed, een twist spoedig de aanleiding tot moord kon worden.
't Ziet er waarlijk lief uitl Dat de gendarmen policie agenten geweest waren, is een leugen; dat zij als zoodanig gehaat werden, derhalve evenzeer; dat zij een uitdagende houding hebben aangenomen, wordt door alle onpartijdige berig-gevers op het stelligst weersproken; van twist kan geen sprake zijn, maar wel van moedwillige beleediging van den kant der nationale gardes, alsook van laaghartige overrompeling en yan moord »in koelen bloede". Doch men begrijpt het: Visconti tracht de geheele zaak als een »alledaagsch bierhuisgeschil met toevallig noodlottigen afloop" af te schilderen; maar moet zich dan een minister niet schamen, om zulke onbeduidendheden ter kennis van alle mogendheden te brengen? Dat is toch al te dwaas om geloofd te worden!
De berigten uit Spanje bevatten ook heden weder niets dan klaagliederen, die getuigen van wanorde en verval, en welligt de voorteekenen van een naderende ontknooping zijn. Voor het oogenblik zijn het vooral de verkiezingen voor den Senaat en de meer of min denkbeeldige woelingen der Karlisten, die de aandacht van het gansche land geboeid houden. Voortdurend verneemt men van karlistische benden, die de spoortreinen doen stilstaan, de reizigers inspekteeren maar niet mishandelen, de telegraafdraden doorsnijden, en zich ten slotte verwy deren om elders zamenzweringen te gaan smeden, een vesting te overrompelen, 0f.... door de regeringstroepen te worden uiteen gejaagd; de fransche Regering is door de spaansche te hulp geroepen, om aan de grenzen een oog in 't zeil te houden, en vooral te zorgen, dat geen krygsbehoeften langs dien weg worden binnengesmokkeld; fransche troepenafdeelingen houden nu uiterst waakzaam de wacht, en moeten — ajthans volgens dè telegraaf— werkelijk eene hoeveelheid ammunitie hebben in beslag genomen. Doch men kan veilig aannemen, dat al deze berigten aanmerkelijk overdreven zyn, want, zooals wy dezer dagen zeiden, de Regering maakt gaarne veel beweging om later haar triomf te kunnen uitbazuinen, en laat bovendien niet ligt een gelegenheid ontsnappen om tegen de karlisten te kunnen lostrekken. De Pen"siamento althans hecht weinig geloof aan het werkelyk bestaan van een plan tot opstand, en maakt zich vooral vrolyk over het dwaze berigt, dat de trouwe aanhangelingen van don Carlos door leden der Internationale op hun gewapende zwerftogten zouden worden ter zijde gestaan.
Trouwens het oogenblik voor eene bourbonsche restauratie, met den tak Don Carlos, schijnt nog niet gekomen. De hertog van Madrid zelf laat dit doorschemeren in het jongste schrijven van zijn sekretaris Emilio de Arjona. Deze schrijft namel'yk — in antwoord op de veelvuldige pelukwenschen der trouwe karlisten bij Don Carlos' geboortefeest — dat de Hertog allen dankt voor hun liefde en trouw, en gesterkt door deze onophoudelijke bewijzen dier gehechtheid, met vernieuwden moed zal arbeiden aan de edele taak om het geliefde vaderland te redden. »Binnen een niet ver verwijderd tijdstip", zoo eindigt de sekretaris, »verwacht de Hertog van u nog duidelijker bewezen uwer gehechtheid en trouw, en hjj zal zich de verwachtingen, die de Spanjaarden in hem stellen, waardig toonen."
Alzoo het oogenblik is nog niet gekomen, maar de hertog acht het niet ver meer verwijderd.
Wat de verkiezingen voor den Senaat betreft, deze gaan van minder algemeene agitatie vergezeld, dan die voor de Kortes, ofschoon ook nu de spanning geen geringe is. Van de 25 provinciën, waar de uitslag dezer verkiezingen thans bekend is, hebben de ministeriëelen in 22 de meerderheid behaald, zoodat zy zich vleijen met de hoop: in den Senaat 240 a 250 leden te tellen, tegenover 40 a 50 der gekoalizeerde oppozitie. In Senaat en Kamer van Afgevaardigden beiden zal dus de Regering eene sterke meerderheid hebben. Maar daarmede is het ministerie niet geheel voor tuimelen bewaard; want van de beide regeringsfraktiën, sagasfisten en unionisten, heeft niet de eerste, maar de laatste de grootste zege behaald. De liberale unionisten zullen dus den toon aangeven, of liever zg' doen dit nu reeds; hun organen geven niet onduidelyk te verstaan, dat Sagasta eigenlijk moest aftreden , om plaats te maken voor het eminente hoofd der unionisten: Serrano.
Dit laatste verschijnsel in aanmerking nemende, is dus alweder een vredebreuk tusschen de beide overgebleven regeringsfraktiën in het verschiet. Gebeurt dit, dan is de kans voor de oppozitie in de Kortes overheerlijk, maar de kans voor Amadeus allertreurigst. Het blijkt dan ook uit alles, dat de Regering geenszins op haar gemak is. Er is zelfs sprake van om twee groote legerkorpsen te vormen,, waarvan het een in het noorden, onder maarschalk Concha, en het ander in het zuiden, onder maarschalk Serrano, zou opereeren, om op alle gebeurlijkheden voorbereid te zijn.
Aangaande het ontslag van den minister van Oorlog, generaal Rey, meldt de madridsche korrespondent der Indépendance Beige thans nieuwe bijzonderheden, waaruit blijkt, dat hij is afgetreden , omdat hij den minister-prezident Sagasta niet bij kon houden in diens eerlooze verkiezings-manoeuvers. Te Gandia, in de provincie Valencia, hadCamacho, de minister van Financiën, zich kandidaat gesteld, maar liep groot gevaar voor den olficier Ripoll, den kandidaat der oppozitie, de vlag te moeten strijken. De goeverneur van Valencia berigttedit alles aan de Regering, en generaal Rey, om zijn kollega uit de verlegenheid te redden, misbruikte zyn magt die hem het regt geeft tot verplaatsing der officieren. Ripoll werd op staandevoet van Gandia naar Madrid overgeplaatst, doch... o, ramp! .•;. Ripoll komt zegevierend uit de stembus! Sagasta was" woedend, en eischte, dat generaal Bey den onbeschaamden Ripoll, die het had durven wagen over een minister te zegevieren, onmiddellijk naar de kanarische eilanden zou verbannen.
Dat was toch wat al te kras, meende Rey; hij stribbelde tegen, en toen Sagasta bleef aandringen, nam hij z'yh ontslag, '-geen door den Koning werd aangenomen, dewyl deze door Sagasta valschelyk was ingelicht.
En zulke walgelijke geweldenarijen waren niet4uitzondering, maar regel. De republikeinsche kandidaat Rivero, oud-minister en tevens gewezen prezident der Kortes, werd tijdens de verkiezingen met nog eenige anderen doodeenvoudig achter het slot gezet, en eerst na afloop der krizis, onder voorwendsel van vergissing ot zoo iets, op vrije voeten gesteld. Nu mag hij protesteeren, indien hij verkiest; maar 't zal hem niet baten. De burgerlijke goeverneurs hebben op vele plaatsen de onbeschaamdheid gehad, om ronduit te zeggen, dat de mannen van invloed, die tegen de Regering durfden stemmen, op verbanning naar de Philippijnsehe eilanden konden staat maken, enz. enz.
Ondanks alle wanorde, onregt en magteloosheid komt der spaansche Regering toch de eer toe, dat zy meer dan eenig ander goevernement op middelen tegen de Internationale bedacht is. De tusschen haar en de engelsche Regering betrekkelijk deze zaak gevoerde korrespondentie is thans openbaar geworden; vermoedelijk komen wij morgen daarop nader terug.
Te Parys heeft Dingsdag de laatste prezidentiëele receptie plaats gehad, welke even als de drie vorige uitmuntend is geslaagd; het korps diplomatiek, alle hooge burgerlijke en militaire autoriteiten waren tegenwoordig; men zag er dea prins van Joinville, Grévy, Favre Vinoy, Mac-Mahon, Guizot, Rothschild, enz. enz. Kortom 't was een gloriedag voor den jarigen prezident, die, zooals men ziet, zyn plan, om dien dag uitsluitend vrienden om zich te vergaderen, wel wat ruim had opgenomen. Men spreekt er van dat de baron d'Harcourt door den heer deßourgoing als fransch gezant bij den H. Stoel zal vervangen worden. Voor het hoogstgewigtig nieuws omtrent de mogelykheid van nieuwe verwikkelingen tusschen Frankrijk en Duitschland verwijzen we naar de telegrammen.
Ook zal men onder die rubriek belangrijke mededeelingen omtrent een interpellatie in de belgische Kamer en aangaande de Alabama-kwestie aantreffen. Het antwoord der amerikaansche Regering op de laatste engelsche nota is gisteren van Washington verzonden.
In Duitschland is het aantal petitiën by den Ryksdag, tot vervolging of verbanning der Jezuïeten, bereids tot 32 geklommen.
---

Arrestatie van Marguérite Dixblanc.
Gelijk wy gisteren meldden, is de moordenares van mevrouw Riel, wonende in Varklane te Londen, in de voorstad St. Dénis, te Parijs, gearresteerd. De aandacht der londensche policie werd gaande gemaakt door een brief, geadresseerd aan een zekeren Dubois in de voorstad St. Dénis. Het adres was onvolledig zoodat men natuurlijk den brief opende! om er de noodige inlichting in te vinden voor zijne bestemming. Het schrijven droeg den stempel van mevrouw Riel en was geteekend door Marguérite Dixblanc. De inhoud was tamelyk verward en getuigde van zekere ontroering. Byna terzelfder tyd vernam men, dat een vrouw, gelijkende op Marguérite, aan het Charing-Cross-station was gekomen, in zeer eenvoudig gewaad en met een muts op het hoofd, hetgeen vrij zonderling is in Engeland, waar zelfs bedelaressen een hoed dragen. Zy had aan het station een kaartje 3d« klasse gevraagd; maar vernemende dat er slechts kaartjes l"te klasse voor dien trein gegeven werden, nam zij een kaartje lrte klas. Een telegram waarschuwde onmiddellijk den heer Claude, hoofdkommissaris van policie te Parijs, en twee engelsche geheime policieagenten — detectives — die zich sinds Vrijdag in Frankrijks hoofdstad bevonden, dat Marguérite daar was aangekomen. De heer Claude belastte een paar slimme agenten om, vereenigi met de engelsche agenten, aan het werk te gaan. Spoedig waren ze dan ook de daderes op het spoor, en vonden Marguérite bij een steenkolenkoopman van St. Dénis, rue du Port. Zij had zich bijna onkenbaar gemaakt en gedroeg zich alsof zy haar geheele leven niets dan kolen had gemeten. Toen de agenten haar hun mandaat voorhielden, bood ze in den beginne eenigen tegenstand, maar begrijpende dat hier geen weerstand baatte, liet zij zich de handboeijen aanleggen en naar de prefektuur geleiden. Daar ondervraagd wordende, heeft zij de misdaad bekend, doch schreef de oorzaak aan een wraakgevoel en niet aan schraapzucht toe. Ziehier hoe zij, volgens haar zeggen, den moord bedreven heeft.
Ten 11 uur in den morgen van Zondag den 7B jl, bevond zy zich alleen met Mevrouw Riel in de keuken; de andere dienstbode was voor den geheelen dag uitgegaan. Het oogenblik gunstig oordeelende, wierp zij zich op haar slagtoffer omhet teverworgen. Zy kneep de arme vrouw de keel met zulk een geweld toe, dat de dood oogenblikkelijk moet zijn geweest. Eén raauwe gil, eenige sekonden reutelens, en zy was dood.
Een trap van ongeveer 20 treden geleidde naar eene hoogere verdieping, bestaande uit een slaapkamer, een eetkamer, en een kleine kleedkamer. Daarheen sleepte Marguérite het lijk door middel van een touw, dat zij het om den hals had geslagen. Na de deur der kamer te hebben gesloten, maakte zij zich meester van het aanwezige geld — 60,000 fr. —, van de juweelen en van andere voorwerpen van waarde, die zij kon medenemen zonder bij de buren achterdocht op te wekken. Alvorens de plek van den moord te verlaten , schreef zij den brief, waarvan hierboven sprake was. Daarna, door de vrees van gearresteerd te worden bevangen, sloot zij zorgvuldig de woning, en bragt den dag en den nacht door in een kroeg van Marylebone.
Des Maandags 's morgens kwam de moordenares terug op haar eerste besluit : zich te Parijs meer zeker wanende, vertrok zij per expres-trein en kwam daar den avond van denzelfden dag aan bij een harer vriendinnen, een portierster in de voorstad St. Dénis.
Ter naauwernood waren 24 uren verloopen, toen zij hare vriendin verklaarde, dat zij voornemens was eene verre reis te ondernemen. Dingsdagavond verliet zij inderdaad St. Dénis, en nam haar intrek in een hotel der laagste klasse in de Avenue cCltalie. Vrijdag eindelyk verliet zij dat hotel en begaf zich naar St. Dénis bij een harer landslieden, den steenkolenkoopman, waar de policie haar gevonden heeft.
De engelsche agenten, wien gezegd was dat Diablanc steeds een revolver bij zich droeg, gaven hiervan aan de fransche agenten kennis. »Och", kregen ze van dezen ten antwoord, »wij zijn er zoo aan gewoon, dat wij op die kleinigheden niet letten." »Gedood worden, doet niets", hernam daarop een der engelschen; »maar de policie moet de schuldige levend in handen krijgen." Marguérite heeft verklaard geen medepligtige te hebben. Evenwel zijn de kolenkoopman en de echtelieden Dubois gearresteerd, wegens het verhelen van gestolen geld. De 60,000 fr. alsmede de andere waarden, en de sleutels van het huis, waar de misdaad gepleegd werd, zijn teruggevonden. Ook heeft men een paar verkreukelde en met bloed bedekte manchetten ontdekt. Marguérite ziet er uit als een vrouw van 28 jaren doch is niet ouder den 23. Zij heeft zulke harde en grove gelaatstrekken dat men haar meermalen voor een verkleeden man hield. Zij spreekt gemakkelijk fransch, doch met een vlaamschen tongval. Het engelsch spreekt ze vloeijend; zij leerde het toen zy te Londen in dienst was by een spekslager in Princess-Street. Bij de arrestatie vond men in de zakken der beschuldigde verscheidene dagbladen; met zorg had zij zich op de hoogte gehouden in hoeverre de policie haar op het spoor was. »Toen ik zag," moet zy tot de policieagenten gezegd hebben, »dat alle engelsche en fransche dagbladen zich met myn zaak bezig hielden , wist ik dat ik verloren was.... Canailles l"
De moordenares is reeds naar Londen overgebragt, en zal daar in de gevangenis Newgate verblijven, totdat het krimineel geregtshof hare zaak in behandeling neemt.
---

