AMSTERDAM, 19 April. De Pendule van Bougival.
11. (Slot.)
Naast deze indrukwekkende pendule had de pendule van Bougival een plaats gekregen. Op zekeren avond, terwijl de dames Schwanthaler in de huiskamer zaten te breijen, en haar vader de eerste bladzijden van zijn Memorie aan eenige geleerde kollegaas voorlas, nam hij het fransche klokje in de handen, om er zijn verhandeling mede op te helderen. »Och, vaderlief," zeide een der meisjes, door een zekere nieuwsgierigheid gedreven, waarvan ook de dochters van duitsche professoren niet altoos vrij zijn, »och vaderlief, laat het penduletje eens slaan!"
Dr. Schwanthaler maakte den sleutel van het lint los, draa,ide hem eenige malen' rond, en daar hoorde het deftig gezelschap een geluid zoo helder, zoo levendig, zoo vrolijk, dat ieder er opgetogen van werd. -Och, hoe aardig!" riepen de juffers Schwanthaler, met schitterende oogen «nlagchenden mond,»och, hoe aardig!" Doch de professor zeide statig: »Zie dat malle fransche ding eens aan! De wijzers staan op acht, en het slaat drie!" Dit deed elk bedenkelijk het hoofd schudden. De geleerde heeren vingen een hoog ernstig o--o-e--sprek aan, en vergastten elkander "op wijdloopige beschouwingen over de ligtzinnigheid van het fransche volk Niemand dacht aan scheiden Zelfs hoorde men het niet, toen de geduchte Polyhymnia het uur van tienen sloeg, waarop anders de gasten altijd heengingen. De groote pendule begreep er niets van. Nog nooit had zij zooveel vrolijkheid waargenomen, noch zoo laat gezelschap in de huiskamer gezien. De juffers Schwanthaler sliepen dien nacht onrustig, en klaagden den volgenden morgen over hoofdpijn. Zelfs de sentimenteele Mina liet haar guitaar in de doos, en gevoelde , vooi- het eerst in haar leven, dat zij zich verveelde.
Nu zij weder opgewonden was, hervatte de fransche pendule haar ongeregelde levenswijs en verviel op nieuw h» haar losbandige gewoonten. Men was begonnen met om haar kuren te !agchen, maar gaandeweg, door den Hlvloed van den vrolijken slag, die Zlcn bij buijen liet hooren, verloor Ineii den eerbied voor den tijd en sleet zijn dagen in een behagelijke orgeloosheid. Men dacht slechts aan ac Pret. Het leven scheen zoo kort, nu de uren door elkander liepen, en alles kwam in de war. Geen preeken TOeer. geen studiën, geen orde! Alöemeene behoefte aan woeligheid en rukte. Mendelsohn en Schumann vond chS 1a eenfoonig; de Grande Duin f) Pt Ht Faust namen hun Plaats een .f Juffers huppelden en spronniet'vrfi deMge Professor, die ook J van de besmetting was gebleven, moedigde haar aan. »Zijt vrolijk, kinderen," riep hij haar toe, »dat is gezond." Van de groote pendule was geen spraak meer. De jonge dames hadden den slinger' doen stilstaan , onder voorwendsel, dat zij niet slapen konden van het getik; het gansche huis geraakte op stelten, en bewoog zich naar de grillen eener pendule, die van de wijs was.
Toen verscheen de langverwachte Memorie over de pendules. Bij die gelegenheid gaven de Schwanthalers een groote avondpartij, niet meer in den trant der vroegere bijeenkomsten, waar dc geleerde heeren den boventoon voerden, maar een gekostumeerd bal. Frau Schwanthaler en de juffers verschenen als canotières, droegen korte japonnen en bloote armen en hadden kleine platte hoedjes op het hoofd, met wapperende linten van schitterende kleur. De geheele stad sprak er van. Doch het was nog slechts het begin. Balletten, tableaux vivants, champagne, hazardspelen volgden, den ganschen winter door, tot groote ergernis der Munchenaren, die vroegen, waar het in de familie des professors met de deutsche Sitte heen moest!
»Zijt vrolijk, kinderen, zijt vrolijk, dat is gezond!" bleef Dp. Schwanthaler roepen, meer en meer onder den invloed der betoovering; en vrolijk waren zij, hij zelf, zijn vrouw en de meisjes. Moeder en dochters vertoonden zich op de wandeling in allerlei opzigtige tooisels. Fransche huzarenofficieren , krijgsgevangen te Munchen, werden welkome gasten. De kleine pendule, die zich met regt mogt verbeelden weder te Bougival te zijn, tiktakte prettiger dan ooit, altoos acht slaande, als de wijzers op drie stonden. Eindelijk op zekeren dag verdween de gansche i'amilie Schwanthaler. Zij was verhuisd naar Amerika en met haar hadden eenige kostbare kabinetstukjes uit de Pynakotheek denzelfden weg genomen Na dit vertrek ging de kleine pendule van den eenen eigenaar aan den anderen over; de ligtzinnigheid plantte zich voort als een epidemie.^ Een geheimraad zag men zijn hart en hand bieden aan een danseres; een raadslid verspilde te Baden al wat hij bezat ; bij stemmige burgers werd procesverbaal opgemaakt, wegens nachtelijk burengerucht; alle hoofden geraakten op hol.
De pendule van Bougival scheen een boosaardig tooverheksje, dat het er op gezet had geheel Beijeren in rep en roer te brengen. Ten laatste is zij aangeland op het koninklijk paleis.
Zooals wij in den aanvang zeiden, ligt er, naar ons gevoelen, een diepen zin in dit pikante verhaaltje. Wanneer wij niet overtuigd waren, dat ieder dien aanstonds gevoelen moet, wij zouden hier een betoog kunnen schrijven over de overwinningen van de verslagenen. Daar bevat de geschiedenis een aantal treffende voorbeelden van. Men denke slechts aan de weelde en de genotzucht, die de kruisvaarders in het Oosten hadden leeren kennen, en den verzwakkenden invloed, die daardoor, later op de bewoners van het Westen werd uitgeoelend. »Dat zal hun leeren onze pendules te stellen", roept Daudet uit, nadat hij al de lotgevallen der pendule van Bougival heeft medegedeeld. Inderdaad, de Duitschers hebben uit Frankrijk veel medegevoerd, dat zij, in hun eigen belang, veel beter gedaan zouden hebben, daar te laten. Reeds nu is te bespeuren, te Munchen, te Berlijn en elders, dat zekere lofwaardige volks-eigenschappen, waarin het geheim der schitterende overwinningen van de Duitschers lag, heginnen te verbleeken. Het gaat daar als bij Schwanthaler. De oude statige klok loopt gevaar van af te- loopen, en in plaats van haar weder op te winden, rigt men zich naar uitheemsche toongevers, die men nog kort geleden verachtte en bespotte. Dat bij de verdeeling van den oorlogsbuit prins Bismarck het leeuwenaandeel werd toegewezen, is zooals het behoorde. Van de pendules kreeg hij er een, die op den schoorsteen stond in het vertrek, waar de ex-Keizer gewoon was te arbeiden. Een prachtig stuk, zooals men begrijpen kan, wel waardig het kabinet van den Rijkskanselier te versieren. Wij vermoeden dan ook, dat het daar thans pronkt en de uren slaat.
Den invloed heeft ieder kunnen bespeuren. De pruissische en bijgevolg de duitsche politiek werd bonapartistiesch. Tot haar objektief nam zij den Paus, de Kerk en de godsdienst. Naauwelijks stond de pendule op hare nieuwe plaats, of er werden glimlachjes toegeworpen aan Viktor Emanuel. Voor den verloren vriend te Parijs kreeg de Rooverkoning er nu een te Berlijn, die nog magtiger is. Napoleon 111, toen hij zich eenmaal gevestigd waande, keerde den rug aan degenen, die hem, ter kwader ure, op zijn troon verheven en gehandhaafd hadden, en reikte de hand aan hunne en zijne bestrijders. Sedert de aankomst der keizerlijke pendule te Berlijn of te Varzin zijn wij getuigen van dezelfde vertooning.
Met een luchthartigheid, welke tot dusverre alleen bij Franschen mogelijk werd geacht, zien wij prins Bismarck een dergelijke zwenking maken, om onbekende motieven. Welke ook 's mans buitenlandsche staatkunde moge geweest zijn, naar binnen steunde hij vroeger op de konservatieve beginselen en de konservatieve standen en partijen. Hij was de man van het koningschap bij, de gratie Gods, van de jonkers, van het Heerenhuis en van de aloude pruissische militaire tucht. Op dien grondslag had hij schoon spel tegen de demokraten, de republikeinen en de socialisten, die gezamenlijk de partij der nationaalliberalen uitmaken. Al de kracht, waarover hij te beschikken had, keerde hij tegen hen. Nu echter is hij de profeet dier nationaal-liberalen, die hem vereeren als een tweeden Mozes. De pendule in zijn kabinet speelt hetzelfde deuntje — want er is ook speelwerk in — dat in 1858 zijn vorigen meester verblijdde, sedert Örsini zijn straf had ondergaan. Het zegelied van den verslagene!
De overwinnaar van toen is nu op zijn beurt de verwonnene, en de man, die hem verpletterde, gaat hetzelfde lot te gemoet. Had hij toch die pendule op haar plaats gelaten! Die triomfliederen laat zij niet langer hooren, dan het haar wispelturigheid behaagt, en vroeger of later zal zij, ook voor haar nieuwen bezitter, het uur van Sedan slaan!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het engelsche ministerie heeft eergisteren een gevoelig échec geleden. Zooals reeds uit de telegrafische berigten bekend is, had de afgevaardigde Sir Massey Lopes evenals ten vorigen jare een motie ingediend, strekkende tot gelijkmatige verdeeling der belastingen, waarvan eenige thans te zwaar op de grondeigenaars drukken. Hij had ditmaal aan zijne motie den vorm eener rezolutie gegeven, en vond sterken steun bij talryke leden der konservatieve partij. De Regering, bij monde van den heer Stansfeld , verzette er zich echter tegen met alle kracht. Van weêrszyden werd nu met drift gestreden , en de vrij heftige debatten eindigden met de aanneming der rezolutie; en wel neet een meerderheid van 259 tegen 159 stemmen.
Deze schijnbaar onbeduidende zaak was voor de Regering van groot belang, dewijl zij er zich zoo tegen had verzet, 't Valt nog niet te zeggen, welke de gevolgen van het incident zullen wezen; indien werkelijk het ministerie, dat reeds sedert meer dan een jaar veel van zijn populariteit verloren heeft, dooreen deel der regeringspartij op den duur wordt in den steek gelaten, dan zou dit de eerste stap tot de aftreding van het tegenwoordige kabinet kunnen worden. Voorshands zal echter voor een krizis wel geen vrees bestaan; maar in ieder geval is het prestige van het kabinet-Gladstone, door het voorgevallene, opnieuw gevoelig geschokt. Omtrent de Alabama-kwestie waren gisteren de berigten waarlijk wat al te gunstig; zij worden dan ook heden reeds gedeeltelijk tegengesproken. De amerikaansche nota moet nog in den ministerraad te Washington overwogen, en eerst definitief vastgesteld worden. Dat ze reeds Woensdag naar Engeland verzonden was, moet dus bepaald onwaar wezen. — Intusschen wordt veel over de engelsche kontra-memorie geschreven, en berigten de amerikaansche bladen telkens, dat Amerika de eischen tot vergoeding van indirekte schaden zal intrekken; over het geheel genomen, blijft de hoop op een spoedige schikking nog levendig, j
Gisteren is in het Lagerhuis weder over de Ballot-Biü gedebatteerd [zie telegrammen] ; maar men is niet veel gevorderd.
Voor de berigten uit België zie men achterstaand opstel: In de belgische Kamer van Afgevaardigden.
In den Duitschen Rijksdag was eergisteren het voorstel-Elben met het amendement-Hover beek aan de orde, waarby op het vaststellen van een bepaalden termyn tot opening van den Rijksdag werd aangedrongen, opdat de Landdagen, zich daarnaar regelende, voortaan niet meer gelykt'ydig met den Rrjksdag zouden zitting hebben. Prins Bismarck was het volkomen met het doel der voorstellers eens, maar toonde aan, dat men de Landdagen niet in beginsel kon verpligten, om nimmer gedurende de zittingen van den Rijksdag te vergaderen. Het eenige middel, om de schadelyke gevolgen daarvan te vermijden, zou zijn: het aantal leden, dat vereischt wordt om beschlussfdhig te zijn eenigzins te verminderen. Von Bismarck zou echter den regtmatigen wensch der voorstellers gaarne te gemoet komen, en met de verschillende Regeringen in overleg treden, ten einde zooveel mogelijk de leden der Landdagen, welke tevens leden van den Rijksdag zijn, in de gelegenheid te stellen, hun dubbele funktie regelmatig te vervullen. Deze woorden werden met luid gejuich begroet, en zonder verdere beraadslaging werd het voorstel naar de kommissie voor het reglement van orde verzonden.
Voorloopig zal men dus de onregelmatigheid der gelijktijdige zittingen van den Rijksdag en sommige Landdagen voor lief moeten nemen; want de beijersche Landdag is, zooals men weet, verlengd tot den 24n dezer, en de wurtembergsche voor onbepaalden tyd. Het gevolg daarvan is, dat de Rijksdag slechts schaars bezet is, en de zittingen weinig belangrijks aanbieden, vooral nu verschillende uitstekende redenaars geen lid meer zijn, of door omstandigheden verhinderd worden te komen. De bisschop van Mentz nam zyn ontslag; dr. Grejl uit Beijeren is overleden; Miquel is ongesteld; Windthorst schijnt tot dusver mede verhinderd te wezen; enz. enz.
Weldra zal het echter anders worden, wanneer de petitiën voor en tegen de Jezuïeten in behandeling zullen komen. Van liberale zijde worden alle zeilen bijgezet, om toch spoedig een flink aantal petitiën tegen de eerw. paters bij elkaar te krijgen; spoedig, om de Katholieken voor te komen, die niet in gebreke zullen blijven, kontra-petitiënby' menigte in te dienen, gelijk er nu reeds een vier- of vijftal zyn ingediend. Regering en Rijksdag schijnen al evenveel haast te hebben, en welligt om dezelfde reden. Reeds is de kommissie voor het onderzoek der petitiën benoemd; zij telt 28 leden, onder welke wel is waar de namen van een Windthorst, een Mallinckrodt en andere verdienstelijke mannen worden aangetroffen, doch wier meerderheid antikatholiek of zoogenaamd nhberaal"-katholiek-gezind is. De heer Albrecht is tot prezident der kommissie benoemd, en deze heeft zich gehaast, dr. Gneist, in stede van den vroegeren referent dr. Grimm, tot rapporteur te benoemen. Als men weet, dat dezelfde professor Gneist vroeger als rapporteur voor de petitiën betreffende de klooster-kwestie zich door zyn anti-katholieken zin onderscheidde, dan zal men ligt begrijpen, wat zijn benoeming tot rapporteur thans weder te beduiden heeft.
Hoewel zelfs enkele niet-katholieke bladen hunne verontwaardiging over het schreeuwend onregt, dat door eendoor niets gemotiveerde verbanning der Jezuïeten zou gepleegd worden, niet kunnen verbergen, bestaat er toch alle reden om voor de eerw. paters het ergste te verwachten; want de liberalen hebben de meerderheid, en von Bismarck's overbekende leuze is: »magt is regt." Te Dantzig is weder eens de bekende kansel-paragraaf van de nieuwe strafwet in toepassing gebragt. Een katholiek priester is — volgens de Danziger Zeitung—, wegens zekere uitdrukkingen in een predikatie, voor het geregt gedaagd. De katholieke dagbladen moeten mede uiterst voorzigtig zyn, willsn zjj niet geschorst of zelfs opgeheven worden. Dezer dagen werd o. a. nog de Kóln. Volksz. in beslag genomen, omdat zy', over den afgevallen garnizoenspriester Grunert sprekende, niet naar den wensch der Regering geredeneerd had.
Vervolging in overvloed; maar vragen de Katholieken regt, dan worden zij afgewezen, zoowel in Begeren als in Pruissen ; getuige de houding van den beyerschen minister van Eeredienst, von Lutz, die, toen onlangs eene deputatie uit Tuntenhausen bij hem kwam klagen over den onhoudbaren toestand aldaar, zich met uitviugten van haar afmaakte. Men zal zich herinneren, dat te Tuntenhausen de geëxkommuniceerde priester Hosemann, ondanks alle mogelijke protesten, door de Regering in zijn f unktiën gehandhaafd Wy tt, terwijl de Katholieken genoodzaakt zyn, om in een schuur hun godsdienstoefeningen te houden. Von Lutz kon er niets aan veranderen, zeide hy, want wat zou hij dan met Hosemann beginnen? Toen de deputatie daarop voorsloeg , dezen op pensioen te stellen, gaf de minister zijn vrees te kennen, dat zulk een voorstel slechts algemeen gelach in de Kamer zou verwekken. — Maar wat verwekt dan de wederregtelyke handhaving van Hosemann?
In Frankrijk houdt men zich natuurlijk vóór alles bezig met de geruchtmakende tijding van Daüy Telegraph nopens Duitschlands ontevredenheid over de wapening van Frankrijk. Men is verontwaardigd, maar twijfelt nog aan de waarheid van het berigt. Trouwens Gladstone heeft m 't Lagerhuis verzekerd, dat hij van het beslaan van zulk ultimatum nog niets wist, en aan den Times wordt op nieuw gemeld, dat de nota, welke gisteren-morgen door baron von Arnim aan Thiers is voorgelezen, zeer geruststellend was.
De zaak schijnt dus overdreven; doch in ieder geval is er wat van waar. Met spanning worden dus nadere tijdingen hieromtrent te gemoet gezien. Te Versailles loopen voorts allerlei geruchten over wyzigingen in het ministerie.
Junqua, de bekende cx-tf-ka tholiek van Bordeaux, is, wegens het onbevoegd dragen van priesterlijk gewaad, tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld.
---

In de Belgische Kamer van Afgevaardigden.
De beraadslagingen der belgische Kamer van Afgevaardigden over het budget van Openbare Werken zijn uit den aard der zaak over 't algemeen tamelyk vervelend. Dit belet evenwel niet, dat de zittingen van Dingsdag en Woensdag, door de behandeling van onderwerpen buiten de kwestie, zeer belangrijk waren. Naar aanleiding van den door sommige afgevaardigden uitgedrukten wensch, tot bevordering der Zondag-viering, verklaarde de minister Moncheur in de zitting van Dingsdag, dat het hem met den besten wil niet mogelijk scheen om in België het voorbeeld na te volgen van Engeland, waar des Zondags de postkantoren gesloten zijn, en het aantal spoortreinen zeer beperkt is. ln Engeland lag dit geheel in den geest des volks, dat gewoonlijk des Zondags te huis bhjft; in België echter maakt men van de Zondagen bij voorkeur uitgaansdagen. Het eenige, wat de minister doen kon, en waarnaar hij met alle kracht zou streven, was: een vereenvoudiging in het goederenvervoer op Zon- en feestdagen; hij zou overigens trachten, aan de ambtenaren der spoorwegen bij beurten vrye Zondagen te verschaffen.
De liberale party laat geen gelegenheid ongebruikt, om tegen het katholiek ministerie storm te loopen. Zoo werd Dingsdag de minister van Binn. Zaken, Delcour, met onstuimigheid aangevallen wegens het niet afzetten of althans niet schorsen van een hoofdonderwijzer te Meenen, tegen wien door den radikalen gemeenteraad aldaar een kleingeestige klagt was ingebragt. De Regering verdedigde zich echter op zulke degelijke gronden, dat zelfs de liberale heer van den Peereboom zyn party moest afvallen, en de Kamer spoedig overging tot de orde van den dag. De liberalen gaven echter den moed niet verloren. Een hunner, de heer Vleminckx, kondigde aan, dat hij den volgenden dag de Regering zou interpelleeren met de vraag: of het waar was, dat het italiaansche goevernement zich beklaagd had 1° over de voortdurende afwezigheid van den belgischen gezant te Rome, die nog steeds te Florence woont, en slechts naar Rome komt, wanneer dringende aangelegenheden hem daar roepen; 2° over de voor Italië kwetsende woorden , in den belgischen Senaat gesproken, en 3° over de heftige taal der katholieke dagbladen van België. Bijna de geheele zitting van Woensdag werd door de behandeling dezer interpellatie in beslag genomen; want de duidelijkste en volledigste verklaringen der Regering waren niet voldoende om de volstrekt onbevredigbare liberale partij te bevredigen. Zooals we gisteren reeds uit de telegrammen gezien hebben, heeft de minister van Buitenlandsche Zaken d'Aspremont-Lynden verklaard, dat er geen förmeele klagt van Italië ontvangen was, en dat ook de mondelinge opmerkingen van den italiaanschen gezant van vriendschsippelijken aard waren; de belgische gezant Solvyns had daarop onmiddellijk last gekregen, om zich, alvorens met verlof naar België te komen, definitief te Rome te vestigen. Wat het tweede punt betrof, namelijk de bedoelde uitdrukking van den heer Casier de Hemptinne— die in de Senaatszitting van 22 Maart uitriep: »Viktor Emanuel is een overweldiger, die een heiligschennende hand heeft geslagen aan het erfdeel van St. Pieter" — wilde de minister slechts in herinnering brengen, dat tegen die woorden onmiddellijk was geprotesteerd door den prezident van den Senaat, den prins de Ligne: de ministers waren toch niet belast met de policie der Kamers, dat is: met de handhaving van het reglement van orde. Wat eindelijk het derde punt betrof, zoo vroeg de minister, of de liberale partij soms verlangde, dat de Regering maatregelen tot beperking der persvrijheid zou nemen; doch het rumoer en de verontwaardiging aan de linkerzijde toonden hem genoeg, dat dit de bedoeling niet was: derhalve zou de Regering de vrijheid der pers eerbiedigen; maar wat beteekende dan de beschuldiging tegen de katholieke dagbladen?
Nu zou men meenen, dat de liberalen tevreden konden zijn. Doch neen; de Regering zou en moest nu eenmaal ongelijk hebben. Verscheidene afgevaardigden eischten daarom, dat de minister zich openlijk bij de afkeurende woorden van den prins de Ligne zou aansluiten; te vergeefs toonden verschillende sprekers aan, dat de Tweede Kamer niet met het toezigt over den Senaat belast was; te vergeefs merkte de minister Malou op, dat het toch al te dwaas was om te verlangen, dat de ministers, wanneer een of ander lid door den voorzitter tot de orde geroepen werd, telkens zouden opstaan, om te zeggen, dat de voorzitter gelijk had. Bara herinnerde, dat Frère indertijd zulks toch wel had gedaan, en zeer teregt den heer Dumortier tot de orde had geroepen, toen deze den Koning van Italië had beleedigd. »Ja," zei Dumortier, »dat is waar, maar het is ook waar, dat Frère niet geprotesteerd heeft, toen zyn vrienden den Paus-Koning hoonden."
Kortom, het debat werd onstuimig. Eindelijk verklaarde de minister van Buitenlandsche Zaken, dat hij er geen bezwaar in zag, om, al was hij er niet toe verpligt, uit eigen beweging te betuigen, dat hij protesteerde en steeds protesteeren zou tegen elke uitdrukking, die, beleedigend kon geacht worden voor vreemde soevereinen.
Nu hadden de liberalen toch hun zin. Misl Zij lachten in hun vuistje, maar haalden dadelijk weer wat andtrs op. Guillerie drong er nogmaals op aan, dat de Regering, tot volkomen geruststelling van hetjland, de sedert de laatste zes maanden tusschen België en Italië gevoerde korrespondentiën zou overleggen; doch de daartoe strekkende motie werd met 54 tegen 41 stemmen verworpen. Daarmede was het incident vooreerst gesloten; doch spoedig kan men verwachten, dat de liberalen alweder op de openbaarmaking der korrespondentiën zullen aandringen; niet om het belang der kwestie, maar als gelegenheid tot vernieuwde aanvallen tegen de Regering. De Bien Public is intusschen met de houding van het ministerie maar half tevreden, en weet niet, waarom men zich altijd met parlementaire algemeenheden moet behelpen, wanneer het de verdediging geldt der eenvoudigste regten.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Konig.
Vorige opgaaf. f 12,762.19^ s llage. Door tusschenk. van den Boekh. .1. A. Frentrop. Voor onzen H. Vader 30.— Te zamen. ... ƒ 12,792.19 \
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN TAUSELIJKEN STOEL.
Vorige opgaaf. f 1035.96 s Hage. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop. Voor graai' Duchastel 2.— Te zamen / 1037.96
---

