AMSTERDAM, 20 April. Nieuwe Vereveringsplannen.
I. »\Vie veel verslond, krijgt lust in 't verslinden," zegt' het spreekwoord en boven den kring van 't alledaagsche leven uit, speurt men er nog de waarheid van. De onverzaadbaarheid der menschelijke begeerte is een zeer zonderlinge trek, die op hooger gebied de drang naar 't oneindige kan heeten, daar echter, waar het middel ter harer voldoening verslinden is, als een der laagste uitingen van het dierlijke in den mensch moet worden aangezien. De onverzaadbaarheid Spreekt zich uit in het dartel grijpen naar den appel en in de vermetele poging om Gode gelijk te zijn. Men mogt zeggen, dat zelfs pruissische onverzaadbaarheid voldaan kon zijn na de overwinningen, op Frankrijk bevochten, en niet alleen in krijgseere uitbetaald. En, zeker, het scheen of er voldoening gekomen was. Maar spoedig bleek het dat slechts ééne zijde der begeerlijkheid voldaan was, daar een andere en veel heviger naar bevrediging smachtte: de appel was wel genomen, maar de Godgelijkheid bleef nog onbereikt.
Daar is haat en felle haat tegen de Kerk in de vervolging, door prins Bismarck den Katholieken van Duitschland aangedaan. De trotschheid van den gelukkige boven allen spat in dolzinnige daden uit. De geest van den vermetele is door het welslagen der eigen vermetele pogingen beneveld en de wilde dans langs de afgronden schijnt den door de ze°-e bedwelmde een statige gang over den vasten grond.
Deze sleutel ter verklaring van de houding, door den duitschen Rijkskanseher tegenover de katholieke wereld aangenomen, opent niet alles wat m zijn geest besloten ligt. Men doet Bismarck te veel en te weinig eer, waar men hem aanziet voor een vervolger der Kerk. Groot als hij is, is hij toch te klein voor de rol van een man, die in het bewustzijn der eigen goddelijkheid, den strijd opleverden dood zou aanbinden met den Christus, en Hem mensch en zondaar noemen durft. Men behoort wereldgebieder te zijn voor zulk een spel. Men behoort van den hoogen berg af de rijken en heerschappijen der wereld gezien en, na knieval en aanbidding van den Satan ter leen te hebben ontvangen; dan wordt de vervolger der Kerk geboren te gelijk met den wereldmonarch.
. Deze hoogte heeft Bismarck nog niet bereikt, al streeft hij er naar. f och is hij, van den anderen kant, Seen Julianus, geen deklameerende j eeper, die in een fraze den kamp vegfn 0(* begint en euid'gt, die, i j..raPt eer dan overwonnen, nog Q^n-dt dat hij overwonnen was —ol V aan- te twiifelen viel — die van aen Satan slechts de ijdelheid bezit, *»et de geweldige, in de hel de hel trotseerende kracht. Nero en geen Juliaan.
maatSlwr-ck is, boven alles, diplosterk aat a%etrokken begrippen, land 6r vlan een tweede m Duitsch- T .llmZe aten kan- Daar is iets van dl,eyi-and in hem. De zedelijke overtuiging mist hij, de zedelijkheid is geen grondslag of doel, maar middel. Het woord is bij hem óf logen, óf daad. Het dient om een daad te bemantelen of het stelt ze. Zijn leven gaat op in het leven van den Staat, dien hij zijne diensten wijdde, hoewel hij ook den Staat slechts als zijn middel beschouwt.
Zulk een man vervolgt de Kerk niet om de Kerk. Hij is te onverschillig tegenover geheel de hoogere orde van zaken om in hare vernietiging een zegepraal te zien. Daarbij weet hij ook te goed, dat de godsdienst nuttig is voor den Staat, dat zij het regt helpt handhaven. Daarom wil hij dan ook de godsdienst, op voorwaarde van gehoorzaamheid aan zijn gebod, in eere houden en beschermen. Hij lacht met dweepers en dweeperij. Maar wat hij wil — vast, onherroepelijk en onverbiddelijk wil — dat is uitbreiding en steeds verdere uitbreiding der s taatsmagt. Bij von Bismarck heet dit: de vestiging en bevestiging van het Keizerrijk Pruissen. Het Duitsche Keizerrijk is slechts een naam; de werkelijkheid moet en zal Pruissen zijn. Een keizerrijk Pruissen waarvan de overige duitsche rijken de provinciën heeten, een keizerrijk onder den schepter der Hohenzollern, waarin de overige Duitsche vorsten straks tot het Heerenhuis zullen behooren, waarin de centralizatie levensvorm, de korporaalsstok levensregel is, een keizerrijk, één van den Rijn tot de Zee, van de Alpen tot de Leitha en den Weichsel, één onder ééne kroon, in éenen bond.
Deze nieuwe veroveringsplannen zullen ter uitvoering gebragt worden langs den weg der zcdelyke middelen. Daarom vervolging tegen de katholieke Kerk.
De duitsche Rijkskanselier verlaadt zich tot het leveren eener pastiche van Lavours éénheidswerk.
In zyn streven naar Pruissens alleenheerschappij in Duitschland heeft Bismarci twee tegenstanders welke geenszins te verachten te zijn en die de kanselier dan ook geenszins veracht. In het Duitsche Rijk opgenomen, blijft Beijeren toch eene magt waarmede zelfs Pruissen rekening moet houden. In den gestorven Duitschen Bond was Beijeren de drager der Trias-idee, het hoofd en de mond der kleinere staten tegenover Oostenrijk en Pruissen; het is geen onmogelijkheid, dat in het nieuwe Duitsche Piijk de oppozitie tegen Pruissen vveêr onder Beijerens leiding optrede of ten minste daar steun zoeke en vinde. Hoe het zij, het rijk der Wittelsbacher blijft het voornaamste en krachtigste lid van het nieuwe Duitschland, en zoo dit eenmaal pruissiesch geworden is, dan ligt de kracht van Zuid-Duitschland gebroken; in het noorden heeft Pruissen reeds het overwigt en, indien zich eenige tegenstand mogt voordoen, tusschen twee magtige schroeven, het pruissiesch Beijeren en Pruissen, ligt iedere magt geklemd.
Buiten dit nieuwe Duitsche Rijk staan de duitsche landen van Oostenrijk. Ook deze behooren aan Pruissen onderworpen te zijn. Wat een rijkgeworden lakei het meeste en het heftigste haat, wat hij met al de laagheid en fiejheid zijner parvenu-natuur vervolgt en aanvalt, dat is zijn vroegere meester. De Hohenzollern vergeven het niet, dat zij uit de hand der Habsburgers de kroon ontvingen. Uit haat tegen het oostenrijksche keizershuis streeft Pruissen naar de heerschappij over de duitsch-oostenrijksche landen. Want een parvenu haat niet kosteloos, daarom heeft hij niet genoeg aan het vernederen, hij streeft naar het verarmen van zijn vroegeren meester.
Eerst dan, als de duitsche landen der Oostenrijksche Keizerskroon aan Pruissen behooren, eerst dan kan Duitschland waarlijk Pruissen zijn. Een dubbele verovering staat dus op de lijst der plannen van von Bismarck, ééne in den kring der eigen omgeving, ééne daarbuiten te behalen. Hoe dit alles te bewerkstelligen, is slechts eene vraag van tijd. Men heeft het werk begonnen op breede schaal. Een tweede 1866 is onmogelijk; daar is echter nog een andere weg. Beide landen — Beijeren en Oostenrijk — zijn in de kern van hun volk en volkshistorie katholiek.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Eindelijk is er duidelijkheid in de verwarde berigten over het al of niet gunstige van den oogen blikkel ij ken toestand der Alabama-kwestie. 't Was niet het officieele wederantwoord der amerikaansche Regering, dat de intrekking der eischen tot vergoeding van indirekte schaden beloofde; want, zooals gisteren is gezegd, is dat antwoord nog niet van Washington verzonden, en mogelyk zelfs nog niet definitief vastgesteld. Maar toch waren de buitengewoon gunstige tijdingen niet van grond ontbloot, 't Blykt thans namelijk, dat de kommissie der amerikaansche Kamer in wier handen het voorstel-Peters — strekkende om de eischen tot vergoeding van zydelingsche schade in te trekken — was gesteld, gunstig gerapporteerd heeft. Dat wil zeggen: de kommissie heeft den minister van Buitenlandsche Zaken, den heer Fish, als haar oordeel te kennen gegeven, dat die eischen moesten worden ingetrokken, daar anders een schikking nimmer zou mogelijk zyn. Aanstaanden Dingsdag zal zij haar volledig rapport uitbrengen, en naar algemeen in Amerika geloofd wordt, zal de Regering den dringenden raad der kommissie volgen. Zy kan dit te eerder doen, dewijl zy, gedekt door dezen drang der wetgevende magt, zich niet te zeer voor de publieke opinie behoeft te vernederen. Grant zal zeker bezwaren maken, maar zich eindelijk laten overtuigen, dat hij de nationale eer niet geschonden heelt, dewijl de natie zelve toegevendheid verlangt. Dan kan hij toegeven , zonder zijn prestige tegenover de Yankees te verliezen, en daaraan is voor hem, met het oog op de aanstaande verkiezing , zeker evenveel — zoo niet meer nog _ gelegen als aan de gansche Alabama-kwestie !
Intusschen zal het antwoord op lord Granville's nota misschien nog zoo spoedig niet verzonden worden; want toen de amerikaansche vertegenwoordiger te Genève laatstleden Maandag den engelschen vertegenwoordiger met de bekende kontra-memorie plus een begeleidende nota zag arriveeren, heeft hy aanstoads verklaard, dat Amerika daar niet op gerekend had, en hy zich dus verpligt achtte, om voor zijne Regering het regt tot het zenden; van een dergelijke nota voor te behouden. Wie weet? Misschien wordt te Washington nu nog een kontra-kontra-memorie gefabriceerd! In ieder geval, de kansen staan voor bet oogenblik gunstig, en vermoedelijk zal men toch tegen Junij aanstaande wel zoo ver gevorderd zyn, dat de scheidsregterlyke Kommissie schoon baan voor hare regtspraken zal vinden. In de engelsche kontra-memorie, welke Maandag te Genève is aangekomen, en Woensdag-avond met veel plegtigheid door lord Granville aan het Huis der Lords werd overgelegd, verdient o.a. één zaak vooral de aandacht. Engeland protesteert namelyk slechts tegen drie der »indirekte eischen; »niet echter tegen den eersten, waar by Amerika vergoeding vraagt voor de groote sommen, welke het vervolgen der kaperschepen indertijd aan de amerikaansche Regering gekost heeft. Met loven en bieden zal men het wel eens worden; men is nu goed op weg!
Het groote senzatie-berigt van den Daily Telegraph — die bij deze gelegenheid zijn krediet voor goed verloren heeft, en door ,de geheele pers met verwenschingen wordt overladen — blijkt thans geheel bezijden de waarheid te zijn, en slechts te hebben moeten dienen om de Beurs te doen schrikken. Nadat gisteren reeds verschillende bladen het nieuwtje in twijfel hadden getrokken, brengt thans de Norddeutsche Allgemeine Zeitung — die het zeker weten kan, als zijnde het orgaan van von Bismarck zelven — eene regtstreeksche logenstraffing van het gansche berigt. Von Bismarck heeft geen nota, veel minder een ultimatum naar Versailles gezonden, en baron von Armin heeft dus niet noodig gehad een »geruststellende nota" aan Thiers voor te lezen; hij zou het trouwens ook niet hebben kunnen doen, want hy was toen welligt nog te Rome, en bevindt zich thans nog te Berlijn. In Frankrijk zal men gewis ruimer ademen, nu men met den schrik is vrij gekomen; mogelijk zal de Natio-
nale Vergadering, die aanstaanden Maandag hare zittingen hervat, ten slotte een interpellatie tot de Regering rigten, om ook den laatsten schyn van onzekerheid, op het punt van Duitschlands tegenwoordige gezindheid jegena Frankrijk, weg te nemen.
Thiers zoekt nog immer naar een minister van Landbouw en Koophandel; Benoit d'Azy, wien deze portefeuille o. a. is aangeboden, moet geweigerd hebben, op grond, dat hy als prezident der kommissie voor financieele aangelegenheden, wel de portefeuille van Financiën, maar niet de hem aangebodene kon aannemen. Doch die portefeuille is eenmaal in goede handen: Goulard laat ze niet los. Ook Gasimir Périer is gepolst- maar deze weigerde, omdat hij op het stuk van belastingen de zienswijze van Thiers niet kan deelen.
Over den veiligheidstoestand der hoofdstad schynen de laatste officiëele rapporten van den goeverneur Ladmirault eenigzins gunstig te luiden; althans de republikeinsche bladen vinden er aanleiding in, om opnieuw op de opheffing van den staat van beleg aan te dringen. Het moge te Parijs veilig zijn voor een gewoon burger, voor Thiers schynt dit minder het geval te wezen. Immers vqlgens sommige bladen is dezer dagen in de hoofdstad een zamenzwering tegen zijn leven ontdekt. Drie Franschen en twee Italianen, verdacht van medepligtigheid, zyn bereids in hechtenis genomen. Thiers moet er zoo weinig door gesticht zijn geweest, dat hy zich in het vervolg, by het terugkeeren van zyn bekende officieele receptiën in het Palais de VElysée, zich steeds tot aan zijn woning te Versailles door den preiekt van policie deed begeleiden.
Wat die receptiën betreft, dstt deze meer zijn dan een op zich zelf staand feit, valt hieruit af te leiden, dat eenige zijner politiek gunstige bladen, bij deze gelegenheid, op nieuw de wenschelijkheid betoogen der verlegging van den regeringszetel naar de hoofdstad, en zelfs aankondigen, dat een nieuw voorstel daartoe strekkend bij de Vergadering zal inkomen.
De kommissie van de kapitulatiën heeft thans in den Courrier de France haar rapport, betrekkelijk de kapitulatie van Sedan," openbaar gemaakt, waaruit o. a. blijkt, dat het telkens overgaan van het opperbevel van Mac-Mahon op Ducrot en van Ducrot op Wimpfïen de hoofdoorzaak was van de nederlaag der Franschen; terwijl ten slotte aan den ex-Keizer Napoleon de groote schuld van alles wordt gegeven. Het rapport over de kapitulatie van Metz zal nu ook eerstdaags gereed zijn, om aan Thiers overhandigd te worden. Men weet, dat de nieuwsgie: righeid vooral daarop gevestigd is, ter l oorzake van het vermeende verraad van Bazaine.
De forten Ivry en Vanvres zyn thans geheel gesloopt; doch zooals men weet" heeft Thiers grootsche plannen, die dit verlies ruimschoots zullen vergoeden.
De oMd-katholiek Junqua, die door de regtbank van Bordeaux tot zes maanden gevangenisstraf is veroordeeld, zal in hooger beroep komen, en heeft daarenboven de hulp van den minister van Eeredienst, Jules Simon, schriftelijk ingeroepen.
De Duitsche Rijksdag heeft eergisteren een aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het nieuwe militaire strafwetboek. De Regering hecht zeer veel aan de aanneming van dit ontwerp, dewijl daardoor opnieuw de centralizatie van het gezamenlijke Duitsche Rijk bevorderd wordt. Alle duitsche soldaten van het gansche Ryk zullen dan slechts ééne krijgswet kennen, eene wet, die volgens de Regering bovendien de verdiensten van groote humaniteit heeft. De afgevaardigde Lasker, de leider der groote nationaal-liberale partij, is er echter geenszins meê ingenomen; hij hield een redevoering, die meer dan twee uren duurde.
Het groote nieuws van den dag in Duitschland echter is geheel iets anders. Dit is ontegenzeggelijk de openbaarmaking van de officieele stukken, die naar aanleiding der uitgesproken exkommunikatiën tusschen den minister van Eeredienst, en den bisschop Krementz van Ermeland gewisseld zyn. De Nordd. Allg. Ztg. bevat beide stukken in haar nummer van gisteren. Hieruit bly kt, dat de minister op den voorgrond stelt, dat een exkommunikatie in het alstemeen geen zuiver geestelijke straf is, maar ook in maatschappelijk opzigt beteekenis heeft, en dat zij derhalve volgens 's lands wetten niet door de kerkelijke autoriteit alleen, maar onder goedkeuring van het goevernement moet worden toegepast. De minister verlangt, dat de bisschop zal zorg dragen, dat de gevolgen der exkommunikatie niet in strijd zullen zijn- met 's lands wetten. Wordt hieraan geen gehoor gegeven, dan kan de Regering den bisschop niet meer erkennen, en de betrekkingen, welke tot nu tusschen hem en den Staat bestaan, niet langer handhaven.
De bisschop toont in zijn breedvoerig antwoord — waarvan ons echter de tekst nog met bekend is — o.a. aan, dat de maatschappelyke eer van den geëxkommumceerde niet geschonden wordt door de afkondiging van de exkommunikatie. Uit een en ander blijkt dus weder, dat men nog vervolging in overvloed in Duitschland kan verwachten. Wat de eerwaarde paters Jezuïeten betreft, dezen wordt ook in Oostenrijk een schuilplaats misgund.
De liberale gemeenteraad van Weenen die steeds inv het eerste gelid staat, wanneer het anti-katholieke handelingen geldt, heeft namelijk een besluit genomen, om de oostenrijksche Regering uit te noodigen, de Jezuïeten van niet-duitsche nationaliteit, welke, zooals men weet, dezer dagen de provincie Posen hebben moeten ontruimen, niet in Oostenrijk, maar vooral niet in de stad Weenen, te dulden.
De oostenrijksche bladen hebben het voorts zeer druk over een gezegde, dat aan prins Sch war zen berg. kardinaal-aartsbisschop van Praag, zou ontsnapt zyn. »De ongenade des Keizers", zoo zou de prins zich hebben uitgelaten, »deert mij weinig; de Schwarzenbergers zijn een ouder geslacht dan de Habsburgers." Men betwijfelt die woorden, wegens de bekende verknochtheid der familie Schwarzenberg aan de dynastie. Dat zij mogelijk worden geacht, toont echter welk diep misnoegen er by' den boheemschen adel, waarvan deze familie het hoofd is, door de centralizatie-politiek van Weenen is gaande gemaakt.
In Bohème neemt de gisting, naar aanleiding der ophanden zijnde verkiezing, aanhoudend toe.
Dat de zoon des Sultans met den rang van luitenant-generaal aan het hoofd der keizerlijke garde werd geplaatst, baart veel opzien. In Turkije is de regte lijn van de troonsopvolging uitgesloten, en de zonen des Sultans worden dien ten gevolge steeds van de politiek verwijderd gehouden, en bekleeden nooit militaire betrekkingen. Zou deze benoeming een teeken wezen, dat de Sultan, die reeds den Onderkoning van Egypte het regt heeft gegeven, zich door diens zoon te doen opvolgen, ook in zijnonmiddellijk gebied de oude muzelmansche wet wil doen vervallen?
---

Verscheidenheden.
Marguérite Dixblanc is nog niet naar Londen overgebragt, maar zal, om vormen, die te Parijs in acht moeten genomen worden naar aanleiding van het uitleveringstraktaat, vooreerst nog niet worden getransporteerd. Zy heeft intusschen te Parijs een verhoor ondergaan, dat vijf uren duurde.
De kroonprins van Italië heeft zich reeds sinds eenige dagen naar Florence begeven, waar hij den graaf Emanuel Mirafiori zou ontmoeten, den zoon uit het roorganatiesch huwelyk van den koning met de tamboersdochter Rosina, thans de gravin van Mirafiori.
Emanuel is de lieveling des Konings. Hij heeft een zeer middelmatig verstand, maar, zoo beweert de romeinsche korrespondent van den Univers, een goed hart. Hij ontvangt 10,000 fr. per maand, geniet de renten van een paar groote landerijen in Piëmont, en zijn vader betaalt bovendien het onderhoud van zijne ekwipaadjes en 14 paarden. H'y heeft den rang van officier, en er is kwestie hem den titel van hertog van Moncalieri te schenken, maar men aarzelt uit vrees voor de republikeinsche partij, die nooit nalaat de handelingen der kroon haarfijn uit te pluizen. Even als zyn vader, schrijft Emanuel Mirafiori aan niemand, maar bedient zich steeds van de telegraaf, die ter zijner beschikking staat. Dat zyn vader veel van hem houdt, hiervan getuigt diens welgelijkend portret, hetwelk Emanuel in bezit heeft, en waarop geschreven staat: »Aan mijnen zeer geliefden zoon Emanuel. Viktor Emanuel." Nog bestaat er een andere telg uit hetmorganatiesch huwelyk: de tegenwoordige mevrouw Spinola. Zoo als gezegd wordt, is zij goed onderwezen en opgevoed, en ook goed Christin. Zij heeft twee kinderen, dien zij een christelijke opvoeding laat geven. Haar vader schonk haar een huwelyksgift van 500,000 lires, en geeft haar, bovendien jaarlyks eene aardige toelage.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Konig.
Vorige opgaaf. f 12,792.195 Cornelis 10. Te zamen. ... ƒ 12.802.19j
---


R** Tot dit nnmmer bc«^•SF hoort een Bijvoegsel, bevattende; 1° Buitenland (vervolg); 2° Binnenland; 3° Ingezonden stukken; 4° Handelsnieuws (vewolg).
---

