VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Konig.
Vorige opgaaf. f 12,809.38 Purmerende. Van een kaartpartijtje. Voor onzen beminden H. Vader Pius IX 13.— Dongen. (Bisdom van Breda.) Voor onzen H. Vader Pius IX, Paus- Koning 127 _ -V » 10.— Amersfoort. Van een dames-kaartpartijtje. 12._ A. Z. Voor onzen beminden Paus en Koning PiuslX. Ophoop van navolging 10. H. A. W. Verschuldigde gelden. 1.73 Voor onzen H. Vader Paus Pius IX. Uit dankbaarheid. . . . 20.— Te zamen. ... ƒ 13,003.11
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLUACTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKE» STOEL.
Vorige opgaaf. f 1039.46 Purmerende. Van een kaartpartijtje. Voor den edelen graaf Duchastel ........ 5.— Dongen. (Bisdom van Breda.) Voor den edelen graaf Duchastel. . 35.— X. B. . . 2-50 Te zamen ƒ 1081.96
---

AMSTERDAM, 23 April. Een Hondenfamilie. (1)
Te bejammeren zou het zijn, zoo de belangrijke mededeeling aangaande den «geleerden hond" van Overveen en ontleend aan het Album der Natuur, niet die gespannen aandacht hadde gewekt, waarmede ongetwijfeld eene dergelijke kennisgeving in andere landen zou vernomen worden.
Zoo het gebeurde te Overveen in de eene of andere stad van Frankrijk, Duitschland of Engeland ware voorgevallen, de toevloed van natuurkundige pelgrims naar dat wonderoord zou niet geringer zijn geweest dan naar de anti-diluviaanschebegraafplaats van Aurignac, naar de paalwoningen van Zwitserland, of de kjökken-möddingers van Denemarken. Onze achterlijkheid op het gebied der natuurkundige wetenschap zal., vreezen we, oorzaak wezen, dateene hoogst belangrijke bijdrage voor de studie der natuur voor altijd te loor gaat, of tenminste niet die waardeering zal vinden, waarop zij aanspraak neeft,
Daarom worde het ons vergund nogmaals mededeeling te doen van het feit, zooals het door prof. P. Harting in een artikel, getiteld: Geleerde honden, in het Album der Natuur wordt voorgesteld:
»Ik ontving — dus schrijft de beer Harting — van den heer J. F. van Hoogstraten, predikant alhier, het volgende uittreksel uit een brief van zijnen zoon , mr F J. K. van Hoogstraten, advokaat te Haarlem, gedagteekend 21 Januarij »Een treffend voorbeeld vanhonden¦ instinkt, - ik meen verstand. De heer W. Eldering woont te Overveen. Van den winter hoort hij een gselyk gejank van len hond des avonds voor zyn deur. De heer Eldering opent, en een hond met een gebroken been loopt naai binnen. Het°beest wordt verbonden verpleegd verzorgd, en geneest. Hersteld naar zijn vorig huis, eu "«= meer van het dier. , . .Eenigen tijd later doet zichwhet oude gejank hooren. Weu« uj*
fri net gir?n m o-jüsssr: gelogenstrafte berigt ">' het f*6"^ of maakte deel nit van een opstel, w » «.eer darwinistische strekking had. BwJ»' medewerkers had daarnit aassMƒ— «m den spot te drijven met de «T* „Jf„fedikwïlls die voor het stelsel van Darw.n «>° d™ borden aangevoerd met een opbet, » zti onomstootbaie bewijzen. UV " .tawiil sese«Uer zijn beteekenis niet verl£»£*£*,**, den het gedreven werd nude W is> Terklarine van den heer Mdering g» da: het beweerde voorval een verzinsel was.
heer Eldering de voordeur, en ziet op de stoep zijn vroegeren verpleegde met een konfrater naast zich, die een gebroken been heeft 1 De kameraad gaat het huis in, dat n° 1 als een geschikt hospitaal scheen te beschouwen, en toen deze hem er goed en wel in zag, maakt hij rechtsomkeert, en laat n° 2 aan de goede zorgen van den heer Eldering over. N° 2 moet van n°l verstaan hebbén : »Wacht, heb jij je poot gebroken, dan zal ik je ergens heen brengen, waar je het goed hebt, en waar zij je wel weer zullen opopknappen!" De heer Eldering, dien ik zeer goed ken, geeft zijn woord van eer dat zich de zaak aldus heeft toegedragen.""
Wij hebben dus hier te doen met eene gebeurtenis, niet in ongenaakbare oorden of verre gewesten, maar op den eigen grond voorgevallen en onder het bereik van aller kontröle; met een feit, dat niet op zich zelf staat, maar uitmuntend sluit in de thans zoo gevierde theorie van Darwin, die bijna dagelijks door verrassende ontdekkingen nieuwe aanhangers en bewonderaars wint.
In het belang der wetenschap hebben wij ons gehaast aanstonds inlichtingen omtrent Kees — want zoo heette de hond N" 1 — en diens familie te verkrijgen , en kunnen thans uit een niet minder geloofwaardige bron dan waaruit de heer Harting zijn eerste berigt putte, onder vele andere bijzonderheden de stelligste verzekering geven, dat het verstandig gedrag van Kees niet als eene toevallige afwijking van de fysische wetten, maar wel degelijk als eene erfelijke eigenschap zijner gansche familie moet worden-aangemerkt. Waarom juist te Overveen het voorval plaats greep, zal wel altijd een onopgelost raadsel blijven, tenzij men mogt beweren, dat de natuur opzettelijk dat oord heeft gekozen, om het lokale evenwigt der intellektuëele krachten, door de digte nabijheid van Meerenberg verstoord, zooveel doenlijk te herstellen.
Hoe 't zij, de natuur schijnt het gezin van Kees tot overgangsvormen naar een hooger soort bestemd te hebben.
Doch wij willen ons met de verre gevolgtrekkingen der darwinistische theoriën niet bezig houden, en bepalen ons slechts bij de vermelding van hetgeen wij door middel van even geloofwaardige getuigen als de haarlemsche berigtgever van prof. Harting mogten vernemen.
Tot ons diepste leedwezen moeten wij ons verslag aanvangen met de treurige kennisgeving, dat Keeg_, na eene kwaadaardige tyfuskoorts, waardoor zijne geestvermogens hevig werden gekrenkt, het eeuwige met het tijdelijke heeft verwisseld, en een troosteloos huisgezin nalaat, bestaande uit eene weduwe, een zoon en twee dochters.
Aandoenlijk was het tooneel der begrafenis! Hoezeer de nagelaten betrekkingen aan de geopende groeve geene tranen stortten, kon men toch uit het snuffelen en krabbelen duidelijk opmaken, hoe de droefheid aller harten had overmeesterd.
Het spreekt van zelf, dat de edelmoedige gemeentenaren van Overveen zich aanstonds het lot der ongelukkigen aantrokken, te meer daar het broodeloos gezin zich als armlastig aanmeldde, en de jongste dochter nog niet in staat was het gevoelig verlies in al zijn omvang te beseffen. De goede wil van alle en de welvaart van vele ingezetenen waren een waarborg voor de gelukkige toekomst, die voor het arme gezin werd geopend. Maar daarenboven; ook de heer Harting, die voor zijne wetenschappelijke ontwikkeling veel, zeer veel, aan den overledene te danken had, reikte mede uit erkentelijkheid de behulpzame hand, ten einde de weduwe aan een vast weekgeld te helpen, hetwelk haar zou in staat stellen, het gansche nest overeenkomstig den eisch der tegenwoordige beschaving op te kweeken en te orftwikkelen.
Zoo wij goed zijn ingelicht, dan bestaat bij den heer Harting het plan, om in het Album der Natuur eene inschrijving te openen, waarvan de opbrengst voor bovengemeld doel bestemd is. En ten einde de weldoeners tot deelneming aan te sporen, zal hij levens een uitvoerig verslag leveren van al de bevindingen, die hij bij zijne herhaalde bezoeken aan het sterfhuis van Kees heeft opgedaan.
Vooral de jongste dochter moet door hare liettalligheid, innemende manieren en intelligente uitingen zijne hooge belangstelling hebben opgewekt; want zoodra had hij niet op de gebruikelijke wijze zijne condoleance betuigt, of aanstonds, begon de jongedochter op buitengewone wijze te kvvispelstaarten, alsof zij zeggen wilde: s> Lieve mijnheer Harting! nu wij geen verzorger meer hebben, stellen wij ons onder uwe vaderlijke hoede!" Die taal werd dadelijk door den heer Harting begrepen^ Immers wat moest dat kwispelstaarten ook anders beteekenen? Door het kind geruststellend op de schouders te tikken, gaf hij het bewijs, dat hij het gansche nest adopteerde, en onder zijne vaderlijke bescherming nam. Toen kwispelstaartte het kleine ding nog eens; wat natuurlijk dankbaarheid ol erkentelijkheid beteekende. Vervolgens legde het zich ter ruste, ten bewijze dat het nu omtrent de toekomst volkomen onbezorgd was.
Al deze flagrante bewijzen van verstand, beschaving en ontwikkeling scherpten nog meer het opmerkingsvermogen van den professor, en deden hem besluiten een naauwkeurig onderzoek omtrent het organisme der verschillende huisgenooten in te stellen.
Van de gewonnen rezultaten zien wij verlangend eene uitvoerige mededeeling in het Album der Natuur te gemoet. Voorshands echter kunnen wij o a. bevestigen, dat de schedelruimte bij de jongedochter minstens even groot is als bij den gorilla, en dat het gewigt harer hersenen veilig kan worden geschat op een minimum van 20 oneen, de gewone zwaarte der gorilla-hersenen. Overigens schijnt zij voor een oppervlakkigen toeschouwer behebt met eene verlamming in het verlengstuk van de ruggegraat. (in hondentaai zou men staart zeggen.) De moeder meende, dat hare dochter die verlamming uit de stuipjes had gehouden, en was reeds menigmaal op het punt geweest van haar kind te verzuipen. Doch de heer Harting zou beweerd hebben, dat die zoogenaamde verlamming onmogelijk door een geweldigen schok in het fysieke gestel kan zijn veroorzaakt, maar veeleer dient beschouwd te worden als de werking der natuurkeus, die, de jongedochter tot hooger bestemming opvoerende, druk bezig is den staart ongemerkt te doen verdwijnen. De verweeking der staartwervels neemt zoo ongeloofelijk snel toe, dat binnen betrekkelijk korten tijd dat overtollig ligchaamsdeel voor goed zal afvallen, om zich bij dit exemplaar en bij haar nageslacht nimmermeer te vertoonen.
Jammer evenwel dat bij al deze gelukkige verschijnselen de meting van den gezigtshoek een allerongunstigste uitkomst heeft opgeleverd. Volgens Camper teekent hij bij den chimpanzee nooit minder dan 35, bij den orang oetan.niet minder dan 30graden. Bij de jongste dochter van Kees daalt zij echter beneden de 20 graden; iets wat bij den grooten omvang van het cranium des te meer bevreemding wekt: Wij mogen echter met grond verwachten, dat deze ongunstige verhouding allengs onder de weldadige werking der natuurkeus zal verbeteren, en met de overige verheven eigenschappen, die het dochtertje van Kees boven hare natuurgenooten onderscheiden, in volkomen harmonie zal gebragt worden.
In elk geval blijkt uit het boven aangevoerde, dat 'de jongste spruit van Kees een waardige dochter is van haren intelligenten vader, en dat zij de belangstelling niet slechts van den heer Harting maar van alle natuurkundigen overwaardig is.
Van hare oudere zuster kunnen wij echter diezelfde getuigenis niet even onvoorwaardelijk afleggen. Zonder iemand te willen kwetsen, moeten wij rondweg bekennen dat de oudste dochter 'van Kees-in geestesgaven verre beneden hare zuster blijft, hoezeer zij zich dan ook tot eene vergelijking met hare overige natuurgenooten niet zonder groote voldoening zou mogen aanbieden.
Toen de heer Harting haar bezocht, maakte zij ernstige bedenking om zich te vertoonen, wijl een gezwel aan de regterzijde van den mond hare edele gelaatstrekken bijna onkenbaar gemaakt en geheel misvormd had. Zij wilde maar niet voor den dag komen; haar ontwikkeld schoonheidsgevoel verzette zich daartegen. De heer Harting schijnt evenwel gelegenheid te hebben gevonden, om het preutsche dametje in haar nest te bespieden, en van haar meer dan alledaagsch hondenvernuft getuige te zijn. Terwijl zij namelijk bezig was op een beentje te knabbelen, zorgde zij altijd dat het kluif je aan de linkerzijde van den mond bleef, te voren overtuigd dat het gezwel aan de regterzijde haar nieuwe smart zou veroorzaken, ingeval het kluifje met de wond in aanraking kwam.
Dat zij overigens bij hare jongere zuster in ontwikkeling achterstond, bleek hieruit, dat zij, zoo dikwijls zij achter het oor krabde, in plaats van den voorpoot den achterpoot gebruikte, en zoodoende vaak eene zeer ongemanierde houding aannam.
Er blijft ons thans nog over met een enkel woord van den oudsten zoon van Kees te gewagen, een mageren volwassen jongeling in den bloei des Jevens. Hij is naar geest en ligchaam minder ontwikkeld dan zijne beide jongere zusters, een bewijs te meer voor de ongestoorde en opgaande ontwikkeling, waarop het darwinisme zijne verre konsekwentiën bouwt.
Eene hoogst merkwaardige eigenschap , die men zelfs in het organisme der meest ontwikkelde diersoort te vergeefs zal zoeken, onderscheidt echter den zoon van Kees boven zijne zusters, en boven al zijne natuurgenooten in het dierenrijk. Wanneer hij zich op zijne achterste pooten overeind zet, ligt het zwaartepunt van zijn ligchaam ruim
\\ centimeter verder achterwaarts dan bij den gorilla; zoodat zijne gestrekte houding bijna even regtstandig is als die van den mensch. Het pleitte daarom niet weinig voor de opmerkingsgave van zijn overleden vader, wanneer deze hem in een toornige bui van tijd tot tijd »een langen slungel van een jongen" noemde.
Zijne verstandelijke vermogens zijn, gelijk wij reeds meldden, veel beperkter dan die zijner zusters. Niettemin geelt hij van tijd tot tijd blijken Van een gezond oordeel; want als hij ransel krijgt bijt hij, daardoor te kennen gevende, dat hij met eene dergelijke onfatsoenlijke behandeling volstrekt niet gediend is, en zijn billijk besef van eigenwaarde daartegen in verzet komt. Ook houdt hij meer van vleesch dan van aardappelen, wijl het bij hem onomstootelijk vaststaat , dat het eerste hem meer kracht en energie zal aanbrengen dan het. laatste.
Dit zijn, wel is waar, altemaalbagatellen, maar die toch de aandachl der zoölogen niet mogen ontgaan, omdat zij als^ uitgangspunten kunnen strekken voor een verdere ontwikkeling. Van de moeder eindelijk valt niet veel te melden: zij schijnt dom, erg dom te wezen. Toen de heer Harting haar kwam troosten, bleef zij brommend in haar nest liggen, en gewaardigde zich niet eens den weldoener van haar gezin een dankbaren glimlach toe te werpen. Wij mogen haar echter niet te spoedig veroordeelen; want welligt zijn hare geestvermogens gekrenkt door den zwaren slag, die haar getroffen heeft. Met een hartelijk »beterschap!" nam daarom ook 'de professor afscheid van haar.
Zoo het ons wordt toegestaan aan onze mededeelingen nog een beschouwend woord toe te voegen, dan komt het ons voor, dat de heer Harting, en allen die zich bij hem zullen aansluiten, geen ondankbaar werk gaat ondernemen. "Vooral de jongste dochter van Kees bevelen wij hun bijzonder aan. Wij hopen dat het bevoorregt kind, geholpen door de natuurkeus en door den steun der cynici, het eenmaal zoo ver moge brengen, dat zij op de banken der hoogere burgerschool kan plaats nemen. Bezwaren kunnen daartegen niet worden ingebragt, nu men toch eenmaal, tegen den zin der wet in, aan vrouwelijke wezens den toegang tot die school heeft veroorloofd Wie weet welk eene schitterende figuur zij nog zal maken aan de zijde vaa Eva's dochteren!
Daarom ook lacht het plan van dea heer Harting ons vriendelijk toe. Wij wenschen hem in zijne onderneming een stalen moed; want ongetwijfeld zal hij op zijnen weg meer critici dan belangstellenden ontmoeten. Het ligt eenmaal in 's menschen aard, zich niet ligtelijk aan een splinternieuwe onderneming te wagen. De meèdoogenlooze kritiek zwaait haar scherp zwaard, zoolang zij niet door overmagt wordt < ontwapend.
Reeds nu, vóór hij zijn liefdewerk heeft aangevangen, moet de heer Harting daarvan de treurige bevestiging ondervinden. De Nieuwe Arnhemsche Courant heeft niet geschroomd het gansche berigt, door den professor in het Album der Natuur geplaatst, verdacht te maken, en als louter verzinsel te brandmerken.
» Zoo wij ons niet enorm vergissen,— dus luidt het — namen wij hetzelfde verhaal reeds een paar jaren geleden in ons blad op. De Figaro had het, en noemde den naam van den apotheker te Parijs, die met de clientèle der honden begunstigd werd."
Zóó gaat het. Door een nietswaardig berigt van een blad als de Figaro wordt de bevestiging van geloofwaardige getuigen uit Haarlem te niet gedaan.
De heer Harting zal zich, hopen wij, daaraan niet storen, maar moedig den ingeslagen weg vervolgen. Wij zijn overtuigd, dat hij int eind den critici den mond zal stoppen, en zich de dankbaarheid van hondenen menschengeslacht waardig maken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Morgen zullen de pas gekozen spaan- Êche Kortes met een troonrede des Konings geopend worden. Bij de bekende verbittering der partijen en de zorgwekkend* woelingen der Karlisten kan men zich gemakkelijk denken met welke angstige spanning dat oogenblik wuvdt te gemoet gezien. De Impareial beweert reeds een enkele fraze van de koninklyke speech te kennen: »Ik zal mg niet aan het lapd opdringen, dat daor de meerderheid wordt vertegenwoordigd," dus zou de Koning o. a. spreken, »maar indien een woelige minderheid mogt beproeven haren wil op te dringen, dan ken ik mijn pligt, en ik zal dien vervullen." 't Zal spoedig blijken, of de Impareial al dan niet goed was ingelicht. Een ministeriëele krizis is nog altijd in het ¦verschiet, want daar de unionisten — d. i. de partij van Serrano en Topete — het grootste aandeel in de overwinning gehad hebben, meenen zij ook het regt te hebben, dat niet uit de fraktie der sagastisten, maar uit hun eigen fraktie de minister-prezident gekozen worde. De sagastisten zullen wel in het kabinet vertegenwoordigd blijven, maar de meerderheid der portefeuilles moet aan unionisten worden toevertrouwd. Sagasta staat dus op vallen, doch in een kabinetsraad is besloten, de krizis in geen o-eval vóór de opening der Kortes te doen uitbreken. Voor het oogenblik is hij ongesteld; hij zal dus vermoedelijk morgen de plegtigheid niet kunnen bijwonen. Ook de karlisten blijven weg, zooals men gisteren uit het telfgrafiesch uittreksel van een manifest van Don Carlos zal gezien hebben; ofschoon zij zestig zetels in de Kortes hebben verworven, zullen zij die ongebruikt laten, omdat zij niet zitting willen nemen in een Kamer, wier meerderheid door schandelijk geweld en bedrog is verkregen. Spoedig zulten mogelijk ook de andere fraktiën der oppozitie de zittingzaal verlaten, en de regeringspartij alleen achter laten, om huis te houden juist zooals zij het verkiest. De waarschijnlijkheid daartoe meent de madridsche korrespondent van de Indépendance Beige te zien in de volgende omstandigheid: Op herhaald aandringen der liberale unionisten moet de Regering voornemens zijn, het reglement van orde van ILs4—dat verleden jaar gevolgd is en waarbij de afgevaardigden van de verpligting ontheven worden om den eed van trouw aan den Koning te zweren — niet meer te gedoogen, en voor de aanstaande zitting het reglement van 1847 te doen handhaven: senatoren en afgevaardigden zullen dan, allen zonder onderscheid, aan bedoelden eed onderworpen worden; iets, waartoe geen van de fraktiën der oppozitie te hewegen zal wezen. De korrespondent voorziet dan ook, dat die maatregel het sinjaal voor een algemeenen opstand, in het gansche land, zou zijn. Karlisten, republikeinen en alphonsisten zouden als één man tegen den vreemdeling protesteeren; 't is daarom niet waarschijnlijk, dunkt ons, dat de Regering tot zulk een gewaagden stap zal overgaan.
Trouwens vóór dat de kwestie van den eed een punt van geschil zou kunnen worden, zal het onderzoek der geloofsbrieven reeds lang genoeg tot plukharen hebben aanleiding gegeven; terwijl bovendien de dreigende houding der karlisten ieder oogenblik door dadel ij kheden kan gevolgd worden.
Volgens heden ontvangen berigten moet de opstand der karlisten reeds feitelyk zijn uitgebarsten, doch schijnt zich vooralsnog tot eenige benden gewapende boeren te bepalen. Don Carlos zelf bevindt zich te Genève, maar zijn broeder Alfonso was voornemens den karlisten ter hulp te snellen, toen hij van de fransche autoriteit kennis kreeg, dat hem niet zou worden toegestaan, de spaansche grenzen te naderen. Nu stellen de karlisten, zegt men, hun hoop op de spoedige aankomst van den franschen generaal Cathelineau, die met eenige hulptroepen uit de Vendée zou toeschieten, om zich met de opperste leiding der krijgsoperatiën te belasten, totdat Don Carlos persoonlijk zou kunnen overkomen. 't Zal intusschen voorzigtig zijn, al dezen berigten niet onvoorwaardelijk geloof te schenken; ofschoon het buiten twijfel is, dat gewigtige gebeurtenissen in Spanje voor de deur staan.
Omtrent de eerste zitting der Nationale Vergadering van Frankrijk zal men onder de telegrammen een kort uittreksel vinden, waaruit o. a. blijkt, dat Thiers al dadelijk weder aan het woord is geweest. Zijn dubbele hoedanigheid van prezident der republiek en gewoon afgevaardigde stelt hem in staat geheel naar verkiezing mondeling of schriftelijk zijn meening kenbaar te maken. Hij spreekt veel te gaarne, om zich met de officieele Boodschappen te kunnen behelpen. Doch gewis zal hij niet verzuimd hebben, vieren-twintig uren vooraf behoorlijk aan den voorzitter verlof te vragen. Gambetta vond mede gelegenheid otn weder een woordje te zeggen in het belang van een spoedige regeling der militaire reorganizatie; doch deze zal moeten verschoven worden, omdat de legerwet, gelijk Thiers verklaarde, nog niet geheel gereed is. Zou hij er iets in moeten veranderen, tengevolge der dreigende geruchten over Duitschlands ontevredenheid? Wel mogelijk; want al beijveren zich de officieuze bladen, zoowel in Frankrijk vis in Duitschland, om het berigt van Daily Telegraph te logenstraffen, en al werd dat leugen-blad laatstleden Zaturdag met veel plegtigheid op de londensche Beurs verbrand — toch getuigt de toon der duitsche bladen zeer duidelijk van een kwalijk verborgen wrevel over Frankrijks buitensporige legerorganizatie. Bij den vrede van Tilsit in 1807 — zoo redeneeren zij — werd bepaald, dat de sterkte van het pruissische leger de 42,000 man niet mogt te boven gaan; waarom een soortgelijke bepaling ook niet in den vrede van Frankfort opgenomen? Zou Frankrijk voor de handhaving der binnenlandsche orde niet kunnen volstaan met een staand leger van b. v. 250 a 300,000 man? En ofschoon nu Thiers plegtig op de tribune is komen verzekeren, dat onder zijn bestuur nimmer het wraakgevoel van Frankrijk zal bevredigd worden, zoo levert dit geenerlei waarborg voor Duitschland op, want als hij er op gesteld is, zijn woord te houden, dan behoeft hij slecht 3 het voorbeeld van Trochu na te volgen, die verzekerde, dat hij de stad Parijs nimmer zou overgeven, en die, toen hy zag, dat het onvermijdelijk werd, eenvoudig zijn ontslag nam.— Al deze redeneeringen nu zijn wel een bewys, dat Duitschland Frankrijk nog niet genoeg vernederd acht, om volkomen gerust te kunnen zijn. Hoe het senzatieberigt is in de wereld gekomen, is nog een geheim. Volgens sommigen heeft Bismarck er achter gezeten, en Frankrijk schrik aangejaagd, om te gemakkelijker het postverdrag, dat eerstdaags in de Nationale Vergadering in behandeling moet komen, naar zijn wensch te zien aangenomen worden. De Mémorial Diplomatique wil dit niet gelooven, en stelt het geheele nieuws op rekening van een beursmanoeuver. Nog anderen eindelijk beweren, dat een der medewerkers van den Daily Telegraph in dienst staat van den ex-Keizer der Franschen, en geven dus den bonapartisten de schuld. Dezen zijn trouwens gewoon, Frankrijks toestand met donkere kleuren te schilderen, ten einde de vergelijking met het gevallen keizerrijk telkens in hun voordeel te doen uitvallen. Ook de tegenwoordige troepenbeweging in Frankrijk, ten gevolge der lente-oefeningen, wordt door hunne organen hardnekkig aan nieuwe krijgslustige plannen van Thiers toegeschreven. Voor het overige hebben de republikeinsche bladen van Frankryk het zeer druk over de gisteren door ons vermelde afkondiging der VatikaanscheDekreter. door den aartsbisschop van Parijs. De XlXe Siècle de Opinion nationale het Journal des Débats en verscheidene andere organen meenen, dat de aartsbisschop niet tot de afkondiging had mogen overgaan, zonder vooraf het verlof der Regering daartoe bekomen te hebben, en de Evenement — een pas geboren wicht — voegt er zelfs bij, dat binnen een paar dagen een regeringsdekreet zal verschijnen, waarbij de openbaarmaking zal worden ingetrokken. De Univers maakt zich volstrekt niet ongerust over al dat ketelmuziek, en brengt slechts in herinnering, dat de vroegere afkondigingen der overige fransche bisschoppen ook hebben plaats gehad zonder voorafgaand verlof. De Agence Havas heeft ook weder een nieuwtje. Dit orgaan verzekert namelijk, dat Louis Veuillot zich eerstdaags naar Rome zal begeven, vermoedelijk naar aanleiding van het berispend woord des Pausen, dat hij onlangs op heeft toegepast. De anti-katholieke bladen in Frankrijk kunnen die berisping des Pausen nog maar niet gemakkelijk vergeten; zij verheugen zich uitermate, dat juist de aller vurigste strijders voor den Paus, door dezen van liefdeloosheid zijn beschuldigd. Doch de Union brengt hen allen in verlegenheid door de enkele opmerking, dat zij met genoegen heeft gezien, dat de anti-katholieke bladen nu ook waarde en nog wel zeer groote waarde hechten aan de woorden des Pausen; zij hoopt, dat ze dit ook in toepassing zullen brengen, wanneer Z. H. de Paus voortaan weder hunne leerstellingen veroordeelt
Omtrent de op handen zynde ministeriëele krizis in Engeland wordt nog gemeid, dat in den ministerraad besloten is, het voorstel-Fawcett, betreffende de hoogeschool van Dublin, tot kabinetskwestie te maken, daar dit verkiezelijk moest geacht worden boven een ontslag, dat wegens de Alabama-kwestie toch onvermijdelijk was geworden.
Bij de verkiezingen voor denßoheemschen Landdag zijn de beide kandidaten der liberalen of konstitutioneelen gekozen ; terwijl de Czechen zich op het laatste oogenblik onder protest van de stemming hebben onthouden.
Te Salzburg is eene werkstaking onder de kleedermakers-gezellen uitgebroken.] Keizer Frans Jozef zal eerstdaags eene reis door zijne staten maken, en o. a. eenige dagen ten huize van den bisschop Haynald vertoeven.
Een Weerier blad wil weten, dat Viktor Emanuel dezen zomer een bezoek zal brengen aan Weenen en Berlijn; doch dit berigt wordt als een canard beschouwd.
---

