NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 13den Augustus 1872.
Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1872, n°. 37, is aan C. Zaalberg en M. Wins, kamerdienaren bij Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, vergunning verleend tot liet aannemen en dragen der aan elk hunner door den Groothertog van Saxen-Weimar-Eisenach toegekende zilveren medaille voor verdiensten. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1872, n ü . 42. is de benoeming van J. J. Schottelink, burgemeester van Nederhorst den Berg, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1872, n°. 55, is aan B. P. Genemans. te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens redding van een persoon uit het water aldaar op 5 Junij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld by besluit van 22 September l^öö, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus 1872, n°. 24, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee jhr. mr. J. W. D. Schuurbeque Boeije, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus 1872, n'. 25, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge H. A. J. van der Speek Obreen, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus 1872, n°. 26, is henoomd tot regter in de arrondissements-regtbank te Zierikzee jhr. mr. P. J. F. Rethaan Maearé, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij besluit van den 9den de?er, n°. 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den luitenant ter zee der 1ste klasse J. M. Berends, ter zake van zijn gehouden gedrag op den 21sten Julij 1868 bij dekrijgsverrigtingen tegen Kraeng Bonto Bonto in de noorder-distriöten van Celebes, alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1872, n°. 57, is aan den heer A. T. Keijenberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten te Berg, behoudens aanspraak op pensioen: en is genoemd ontvangkantoor te Berg (gemeente Urmond, Limburg) voor de toepassing van art. 8 van Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 29, ingesteld als grenskantoor der in- en uitgaande regten ; met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1872, n c . 58, is de heer H. J. Moll, controleur der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, thans te Middelburg, verplaatst naar de controle der directe belastingen (derde afdeeling) te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1872, n". 59, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen : van de tweede klasse, de heeren J A. F. L. baron van Heeckeren en D. van Goens , thans inspecteurs der registratie en domeinen van de derde klasse; van de derde klasse , de heeren G. J. de Sitter en G. IJ. Blaauw , thans ontvanger der registratie en domeinen , respectivelijk te Kuilenburg en te Doesburg. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1872, n°. 60, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Zevenbergen , de heer J. S. P. W. Eerens , thans ontvanger deiregistratie en domeinen te Heerlen ; te Sliedrecht, de hoer L. J M. Timmers Verhoeven , thans ontvanger der registratie en domeinen te Zevenaar; te Zevenaar, de heer I. S. Kaempff, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij besluit van den 9den Augustus 1872 , n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 3de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. G. Blaauw, van het corps. Bij besluit van den 9den Augustus 1872, n° 71, heeft Zijne Majosteit goedgevonden, te rekenen van den lsten der volgende maand, in zijnen rang over te plaatsen bij den staf der infanterie den lsten luitenant L. de Vlaming, van het regement grenadiers en jagers.
Bij Koninklijk besluit van den 6den Augustus 1872, n°. 22, is aan den heer H. J. C Hoogeveen, resident van Batavia, vergunning verleend tot het aannemen van het hooge eereteeken genaamd Chula Sura Bhorn, en aan den heer J. van Kinsbergen, photograaph van het Bataviaasch genootschap van kunsten en wetenschappen , van het eereteeken genaamd Bhusona Bhorn, hun door Z. M. den Eersten Koning van Siam geschonken. MINISTERIE VAN BI NN E NL A N DSG H E ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 dér wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma , of van acten van bevoegdheid als arts , hulp-apotheker of apotheker, in art 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzocht daarvan vóór 2i» Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. C A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; voor het geneeskundig examen den lioogleeiaar dr. G. J. Loncq C.J.zn., te Utrecht; en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd . en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid vaneen verloskundige h : er te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebbeu verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2"., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 10 Julij 1872. Voor den Minister. üe Secretaris-Generaal, Hübbecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de v oliënde bekendmakingen, voorkomendè in de Javasche Couranten van 4 Junij 1872, n°. 45, en van 14 Junij 1872, n°. 48: 1°. i) Daartoe gemagtigd, maakt de resident vanKediri, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heel't om eene uitgestrektheid van 497 °bouws en 316 vierkante Rhijnlandsche roeden woeste gronden, gelegen in het district Wli gi, afdeeling Blitar, residentie Kediri, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerkinghij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. «Aan belanghebbenden zal van heden tot den 13den November achttien honderd twee en zeventig dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomene verzoeken , van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 26sten November achttien honderd twee en zeventig. » De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gefloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzfen, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. "Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van
uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op den 27sten November achttien honderd twee en zeventig, des ochtends ten 10 ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. ■t-jDe minimum-huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f3.50 (drie gulden vijftig centen) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze als bij het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13, sub b (Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie n°. 2124), is bepaald. » Kediri, den 13den Mei 1872. ii De Resident voornoemd. n van' prehn wlese." 2°. «Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kediri, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Juiij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 499 bouws en 28 vierkante Rhijnlandsche roeden woeste gronden, gelegen in het district Wlingi, afdeeling Blitar, residentie Kediri, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. ii Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eeno eerste plaats in aanmerking hij , die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelyk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. ii Aan belanghebbenden zal van heden tot den 13den November achttien honderd twee en zeventig dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomene verzoeken , van de voorwaarden , waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. i> Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 26sten November achttien honderd twee en zeventig. ii De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. - Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening. de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De in^chrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van don ondergeteekende op den 27sten November achttien honderd twee en zeventig, des ochtends ten 10 ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. ii De minimum-huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan t 3.50 (drie guldenen vijftig cents) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze als bij het besluit van 23 Maart 1868, n». 13. sub b (Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie n°. 2124), is bepaald. i) Kediri, den I3den Mei 1872. ii De Resident voornoemd, li vax P rehn W iese." 3°. » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Pekalongan. in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 389 bouws en 50 vierkante Rhijnlandsche roeden woeste gronden. behoorende tot de dessa's Bodjong Koneng en Kandang Serang, gelegen in het district Bandar Goemiwang, regentschap Pekalongan , residentie van dien naam, bij'contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. ii Aan belanghebbenden zal van heden tot den lsten December aanstaande dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. n Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Pekalongan, uiterlijk vóór of op den llden December aanstaande. n De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. ii De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten residentie-kantore te Pekalongan, den 16den December aanstaande, des ochtends ton 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. n De huurprijs, waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 5 (vijf gulden) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze bodoeld bij art. 2, § b, van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n°. 2124 van het Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie). ii Pekalongan, den lsten Junij 1872. » De Resident van Pekalongan, » K ollmann."
4°. «Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Madioen, in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit dd. 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 434 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Poeloong, regentschap Ponorogo, residentie Madioen, bekend onder den naam van Bonowati en Goeloe Woeloek, bij contract voor een tijdvak van twinti» achtereenvolgende jaren in huur af te staan. ii Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. n Aan belanghebbenden zal van heden tot den 28sten November 1872 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den llden December 1872. n De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. n Zij moeien bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. ii De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident van Madioen, den 12den December 1872, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. ii De minimum jaarlijksche huurschat der bovenbedoelde gronden is gesteld op f 6 (zes gulden) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze, bedoeld hij art. 2, § b, van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n°. 2124 van het Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie). n Madioen, den 28sten Mei 1872. ii De Resident voornoemd, ii P hitzixger. "
---

