VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H.den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. ƒ 12,802.19} Delft. H. Vader! zegen mij, opdat ik waardig mijn eerste H. Kommunie mag doen! f 2 voor zekere intentie f 2.68£. Te zara. 4.68. P. Voor den H. Vader. Tot zekere intentie 2.50 —^—^~-™^™—^ Te zamen. ... ƒ 12,809.38
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSEUJKEN STOEL.
Vorige opgaaf. ƒ 1037.96 Delft. Voor graaf Duchastei 10.50; idem fl.—. Te zamen . . . 1.50 Te zamen f 1039.46
---

AMSTERDAM, 22 April. Over Oorzaken en Gevolgen.
De liberalen nemen het hun tegenstanders hoogst kwalijk, wanneer deze 'de parijsche Commune als een vreeselijk voorbeeld aanwijzen van de gevolgen, waarop de liberale beginselen uitloopen. Intusschen hebben zij nog nooit het betoog geleverd, dat deze bewering valsch was. Zij hebben zich er toe bepaald daarmede te spotten, haar als een politieke kiesmanoeuvre uit te krijten, of wel met verontwaardiging geprotesteerd. Hoe kon het, riepen zij uit, in de hersenen van een verstandig mensch opkomen, om de liberalen, in wier rijen zoovele gegoeden worden gevonden, te verdenken van het kommunisme of socialisme te willen bevorderen? Zoo iets was immers ongerijmd, en verdiende geen wederlegging! Wij gelooven, dat deze verontwaardiging en deze hooghartige versmading der aanklagt bij menigeen opregt waren. Vele liberalen toch hebben geen het minste besef van de strekking hunner beginselen. ïn Frankrijk, het geboorteland dier beginselen, en waar ze reeds bijna een eeuw in werking zijn, is dat besef helderder geworden. De feiten hebben dan ook, in dat land, het verband tusschen de liberale beginselen en de droevige toestanden van deze dagen in het licht gesteld. Het woord liberaal wordt ook daar, tot benaming van zekere politieke partijgroepen nog steeds gebezigd, maar het staat niet meer op den voorgrond. Die soort van liberalen, welke bij ons thans den btaatoverheerschen, heeft in Frankrijk uitgediend. Zij bestaat nog wel, maar mist magt en aanhang. Twee partijen betwisten elkander het land, de reaktionnairen, die op dit oogenblik de meerderheid hebben in de Nationale Vergadering, en niets liever zouden willen dan den Staat te herbouwen op kontra-revolutionaire beginselen, maar te verdeeld en te besluiteloos zijn, om hiermede een begin te maken; en de socialisten, die de revolutie willen doorvoeren tot hare uiterste gevolgen, waartoe zij slechts een gunstige kans afwachten. Dat deze gevaarlijke toestand regtstreeks is voortgebragt door de libellen,, bewijst de gang der fransche geschiedenis in deze eeuw overtuigend.
Deze waren het, die uitgaande van de beginselen van 4789, hun kathechismus, in het jaar 1830 de Bourbons verdreven en het Huis van Orleans op den troon verhieven. Dit nam Ult hun handen een liberale konsti{•utie aan, geschoeid op die befaamde beginselen. In plaats van den adel erd de' deftige burgerstand nu de klas en bleef het achttien sir?n lang- Inmiddels had de toepasuit ?n hare konstitutie endedaardeli.i gelede wetten het onvermija doch door de liberalen niet berekend gevolg opgeleverd, dat de menigte met revolutionaire hegrippen werd doortrokken, en op hare beurt de regeerders verjoeg, om in hunne plaats mannen van haar keus te stellen. Het socialisme begon in praktijk te komen. Zoogenaamde nationale werkplaatsen werden opgerigt, waar eenaantal leegloopers op kosten van den Staat onderhouden werd. Het oogenblik van een algemeene verdeeling der goederen scheen nabij. Met kracht van wapenen keerde Napoleon 111 dit gevaar af, maar slechts tijdelijk. Ook hij huldigde de liberale beginselen, en begunstigde uit alle magt hun verspreiding. In het laatste jaar zijner regering zag hij zich dan ook reeds genoodzaakt, ten einde staande te blijven, om het bondgenootschap te zoeken der socialistische klubs, die, na zijn val, oppermagtig werden. Door Thiers gefnuikt, zijn zij echter niet verslagen. IDe toepassing der liberale beginselen, door dezen staatsman zijn gansche leven lang beleden en ook nu weder gehandhaafd, verschaft hun de ruimste middelen om zich voor te bereiden op een geduchte revanche; middelen, waarvan zij er geen enkel ongebruikt laten.
Bij ons te lande zijn wij zoo ver nog niet. Het liberalismus is hier later in zwang gekomen, en bovendien loopen de dingen bij ons minder snel dan bij de onstuimige Franschen. Maar langzaam gaat zeker, en uitstel is geen afstel. Het beginsel, dat wij hebben aangenomen, en steeds volhardender in praktijk brengen, zal ook hier zoowel als elders zijn gevolgen uitwerken. De giftboom moge op dezen grond niet zoo spoedig opwassen, zijn slechte vruchten komen zeker, ten minste zoo de boom niet bij tijds wordt uitgeroeid. De eerwaarde pater S. van den Anker heeft voor de «Studiën op godsdienstig, wetenschappelijk en letterkundig gebied," een opstel geschreven waarin hij betoogt en bewijst, dat de parijsche Commune niets anders is geweest dan een konsekwente toepassing van het liberalismus Het is een uitmuntende brochure, die aan strenge redeneering een' loffelijke klaarheid van voorstelling paart. De geachte schrijver beweegt zich vooral op het terrein der beginselen. Het socialismus, dat de Commune wilde invoeren, ligt als kiem in het liberalisme, en dit laatste mist dus wapenen tegen het eerste. Dathetmagteloos staat tegenover de dreigende sociale kwestie, kan elkeen thans waarnemen. Hier beproeft het haar door gedeeltelijke koncessiën een tijd lang te bevredigen; ginds doet het, alsof het haar niet zag, overal is het er verlegen mede, nergens durft het haar aan.
Het waarom van dit verschijnsel is in de vermelde brochure duidelijk blootgelegd. Wie haar met aandacht leest, zal het met den vinger aangewezen vinden. Om het probleem in zijn ganschen omvang te overzien, is het noodig, dat men den schranderen schrijver van het begin tot het einde volgt. /Inmiddels ontleenen wij aan zijn verdienstelijken arbeid hier een fragment, dat de voortreffelijke wijs laat kennen, waarop hij dit gewigtig vraagstuk heeft behandeld, en tevens ons een helderen blik daarin gunt:
»De leus van het liberalisme is: gelijkheid en broederschap, en in naam dier beide woorden heeft het de twee hoogere standen uit de hoogte geweldig naar beneden geworpen, om ze gelgk te stellen met den derden stand, het ideaal van het liberalisme. Maar zie, diezelfde derde stand heeft in de onderste lagen der maatschappg een veel schreeuwender ongelijkheid, een vroeger ongekende hardheid tusschen arbeider en arbeidgever in het leven geroepen. Hg heeft de vereenigingen , Jdie den werkman beschermaen," Opgeheven; hij heeft den arbeiders of den vierden stand, aldus tot atomen versplinterd, al armer en armer gemaakt, hem onder worpen aan de tirannieke magt van het kapitaal, dat in de handen van weinigen is opgehoopt; maar boven alles, hij" heeft den werkman onttrokken aan de leidende hand xies Christendoms, dat de ongelijkheid onder de menschen wegneemt. ïlnderdaad, grooter ongelijkheid heeft er sinds de vestiging van het Christendom niet bestaan; feitelijk is de eigendom in onze dagen zoo ongelijk verdeeld en de toestand van den arbeider zoo rampzalig, dat men in de christelijke geschiedenis geen tijdperk kan aanwijzen, dat onder dit opzigt aan het onze evenaart. Het getal der bezittenden is gering, maar die bezitten dan ook kolossale fortuinen, en het getal daarentegen der niet bezittenden, der armen en befioeftigen is groot, wordt met den dag grooter en vormt thans wat wij gewoon zgn te noemen de proletariërs, die verreweg de meerderheid uitmaken. Inderdaad, wat een ongelijke verdeeling van bezit en goed! De een heeft veel, de ander weinig, en de meesten hebben niets. Eenigen leven in overvloed, zwelgen en brassen, terwijl de meesten hard moeten arbeiden, zich moeten afm.tten om het dagelijksch brood voor zich en de hunnen te verdienen, en anderen niettegenstaande hun zwoegen, gelijk een Lazarus van armoede en ellende wegsterven. En men bedenke wel dat, tengevolge van de liberale staathuishoudkundige theorieën etf van de financieele ondernemingen, die door de liberale geldmannen gedreven en door den modernen Staat gewoonlijk beschermd worden, — de ongelijkheid in het bezit tot eene hoogte is gestegen, die niet meer te dragen is. Het liberalisme heeft echter noch den moed, noch den wil, om aan deze ongelijkheid, de groote sociale wonde van onzen tijd, te tornen; en geen wonder, zij is toch in den grond der zaak zyn werk en dat zijner aanhangers.
»Maar wat het liberalisme niet durft en niet wil, dat wil en durft zijn voedsterkind, het socialisme. Gelijkheid en broederschap roepen thans de socialisten op hunne beurt en zij beweren, dat de tijd is aangebroken, waarop de arbeiders moeten heerschen, omdat de toekomst behoort aan het socialisme! En het socialisme schudt en schokt alvast het moderne staatsgebouw zoo sterk, dat dit met moeite staande blijft. En het socialisme redeneert tegenover het liberalisme aldus:
»Gij zegt zelf, dat de Staat het eigendomsregt schept; hij is dus ook verantwoordelijk voor de ongelijkmatige verdeeling van den eigendom, gelijk die feitelijk bestaat. Wij socialisten nemen uw beginsel aan, maar zeg ons nu slechts: Waarom houdt gg u zoo sterk vast aan de feitelijk bestaande verdeeling des eigendoms met al hare ongelijkheid en wanverhouding? Is toch de Staat de bron en de oorsprong van het eigendomsregt, dan moet hij — wanneer er wanverhoudingen in het bezit en ongelijkheden in de verdeeling des eigendofns bestaan, — het regt hebben, dan moet op hem de pligt rusten, om die wanverhouding en ongelijkheid, wgl zg tot ongeluk en ten verderve strekken van het geheel, door zijne magtmiddelen weg te nemen en eene nieuwe en gezonde organizatie in de verhoudingen van het bezit en den eigendom in het leven te roepen.
»Waarom wilt gij nu deze noodzakelijke konsekwentie van uwe en onze beginselen niet aannemen? Gij brengt hemel en aarde in beweging, waar het de bezittingen en goederen der Kerk geldt en verkondigt luide, hoe de Staat verpligt is ze te konfiskeeren en ze zich toe te eigenen, ten einde ze ten beste van het algemeen te gebruiken. Nu dat alles is zeer goed, wij stemmen er volkomen mede in; wij vragen slechts; Waarom wilt gij u alleen bepalen bij de goederen der Kerk? Uwe vrienden bezitten veel meer dan de Kerk; er bestaat geen verhouding tusschen de goederen der Kerk en hunne millioenen; waarom tast gg die niet aan ? Nog meer; waarom roept gg alle middelen, die der staatsmagt ten dienste staan, te hulp, wanneer iemand het durft wagen, zijn hand naar die millioenen uit te steken? Is het omdat hier het eigenbelang in het spel is, omdat het uw eigen beurzen geldt? Maar dat kan voor ons, die geen gevulde geldbeurzen bezitten, die veeleer door den last uwer rijkdommen gedrukt worden, volstrekt geene reden zijn, om uwe en onze beginselen niet tot de laatste konsekwentie door te zetten.
»Kortom: de wanverhoudingen in het bezit zijn overbekend; een nieuweorganizatie van den eigendom door den Staat is noodzakelijk. Volgens uwe en onze beginselen heeft de Staat daartoe het regt, is hij daartoe verpligt. Wij vorderen, wij, die in de meerderheid zijn, dat de Staat dien pligt nakome en de schreeuwende ongelijkheid in het bezit, die enkele weinigen bevoorregt en de massa's ten verder ve strekt, cpheffe. En is het u waarlijk ernstig gemeend met uwe liberale beginselen, waarvan gij ons zooveel schoons weet te vertellen, dan zult gij onzen eisch als regtmatig moeten erkennen , dien moeten vervullen, hoe zwaar het u ook vallen mag. Wij eischen dat de eigendom algemeen zal worden gemaakt, en wilt ge ons niet goedschiks geven, wat ons regtmatig toekomt volgens uw eigen beginselen, dan zullen wij het met geweld nemen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Heden zal de Nationale Vergadering van Frankrijk hare zittingen hervatten. Men verkeert natuurlijk in gespannen verwachting naar de dingen, die daar komen zullen. Interpellatiën zal het regeren, gelooft men: interpellatie be-' trekkelijk Thiers' officieele receptiën te Parijs; interpellatie over den veiligheidstoestand der hoofdstad; interpellatie over den stand der financieele onderhandelingen met Duitschland — waarvan volgens den Constitutionnel geen woord waar moet zijn, daar Thiers vóór Oktober alle plannen tot vervroegde betaling op zij wenscht te laten; interpellatie betreffende de vriendschappelijke verhoudingen tusschen Frankrijk en Duitschland, enz. enz. Trouwens het is geheeL overbodig veel te gissen, want spoedig genoeg zal men zekerheid omtrent dit.alles erlangen.
Inmiddels heeft men in Frankrgk toch iets om zich bezig te houden. Gambetta is weder de held van den dag.
Juist een paar dagen vóór de hervatting van de zittingen der Nationale Vergadering, heeft deze groote demokratische voorhamer namelijk goed gevonden om nog éénmaal met alle kracht op het republikeinsche aambeeld te slaan, opdat in den echo van den mokerslag het programma der demagogie of der republiek door gansch Frankrijk zou weerklinken. Van Angers, waar nog onlangs zijn ziedende welsprekendheid den dorren bodem van het anti-republikeinsche Westen kwam drenken, begaf de groote ex-diktator zich naar Brest. Maar waarschijnlijk zag hij nog te goeder ure in, dat de milde dauw zgner oratiën te vergeefsch zoude zgn op het graniet van Bretagne. Althans, na kort beraad, rolde hij z\]ne matten op, en toog naar Hêfvre, waar hij zich met tamelijk succes van zijn lang bewaarde speech ontlastte. Hij sprak anderhalf uur, of — als men het gaarne precies wil weten — een uur en vijfen-twintig minuten! 't Was natuurlijk weder op een banket, dat dit alles gebeurde; een banket, hem door zijn politieke vrienden aangeboden, en door talrijke genoodigden bijgewoond. Gambetta zat tusschen den prezident der gewezen kommissie voor de levering van wapenen, en den Maire van Havre, ridder van het Legioen van Eer bij de gratie van Thiers. Eenige toasten links en regts openen het kruisvuur, totdat eindelijk de groote bom de wanden der zaal doet siddereD. Gambetta spreekt. En wat verkondigt de oud-ministeradvokaat? Precies. hetzelfde, wat hij te Angers verkondigde, maar natuurlijk met andere woorden, 't Is eene uiteenzetting van het program der republikeinen, dat zich trouwens in twee woorden laat zamenvatten: verpligt onderwijs en verpligte krijgsdienst. Het verplig te onderwijs is onontbeerlijk, sedert Frankrijk ndoor zijne onwetendheid is geslagen geworden." Wie weet ? als er maar meer professoren en advokaten naast Gambetta aan het roer hadden gestaan, welligt had geen enkele Pruis een voet over de grenzen durven zetten! De verpligte krijgsdienst is al even onontbeerlijk; want de militaire reorganizatie moet toch met de vlugt der beschaving in evenredigheid staan, en de demokratie kan met het A-B-boek alleen niet tot haar doel komen: daar hooren ook kanonnen en chassepots bij ! Met ferm onderwijs — 't spreekt van zelf, dat hier alleen godsdienstloos onderwijs kan bedoeld worden — en een duchtig leger, dat echter de demokratische denkbeelden met hart en ziel moet zijn toegedaan, zal Gambetta de zaak wel klaren, zal hg de republiek vestigen, en Frankrijk uit de handen der monarchalen redden! «Monarchie is slechts revolutie", zoo spreekt hij, »de republiek echter heeft het bewijs geleverd, dat zij de revolutie niet in naar wapen voert, maar deze breidelt; getuige de Commune, die door het goevernement der republiek overwonnen werd." Na met deze ontzaggelijke paradox de kwestie op het onverwachtst te hebben doorgehakt, had hij niet meer te doen, dan aan te toonen, door welke middelen diex>gezegende" republiek moet bevestigd worden. Deze expediënten zijn bekend: eenvoudig de Nationale Vergadering ontbonden , en het algemeen stemregt op republikeinsche wtjze-toegepast, en men is klaar f
Nog een andere koryfee der demagogie heeft in de laatste dagen van zich doen hooren: Louis Blanc heeft in de Indépendance Beige een brief geschreven over het godsdienstloos onderwijs; maar de eigenlijke strekking van zijn gansche briet is een poging om te bewijzen, dat, daar de fransche. natie geen godsdienst meer heeft — de veronderstelling is valsch — zij er ook geene aan de jeugd mag leeren, en dat de Staat, als Godloochenaar, het volk naar zijn beeld en gelijkenis moet vormen.
Het sensatie-berigt van Daily-Telegraph — nopens een ultimatum van Duitschland aan Frankrijk — lokt zoowel in Duitschland als in Frankrijk veel geschrijf uit. De Norddeutsche_ Allgemeine Zeitung houdt wel staande, dat er niets van waar is, maar filosofeert toch op veelbeteekenende wjjze over de fransche wapening, die blijkbaar niet naar den zin van Duitschland is.
Gewigtig nieuws uit Engeland, althans als Daüy News uit een betere bron geput heeft dan Daily Telegraph. De News verzekert namelijk niets meer of minder, dan dat een ministeriëele krizis op handen is [zie telegrammen]. De aanleiding daartoe moet ongetwijfeld gezocht worden in het dubbel échec, dat het engelsche ministerie in de afgeloopen week in het Lagerhuis geleden heeft. Zooals men weet, werd Woensda» de mo tie-Lopes — strekkende tot ontheffing der grondeigenaars van zekere in zijn oog onregtvaardige belastingen — na een stormachtig debat, ondanks den heftigen tegenstand der .Regering, met groote meerderheid aangenomen. De konservatieven jubelden over het onverwacht succes. Donderdag volgde nu de tweede nederlaag der Regering. Zij had namelijk bg de behandeling van het wetsontwerp op de geheime verkiezingen, of zoogenaamde _3 a..0.-Bill, het amendement-Lea. tham — dat drie maanden gevangenisstraf bepaalde tegen dengene, die zijn stembiljet aan een ander zou laten zien — overgenomen en krachtig ondersteund. Men wist dat de konservatieven er tegen waren, en kon gemakkelijk berekenen, dat zij» nog in den roes der «verwinning van den vorigen dag, het uiterste* op het spel zouden zetten, om nog een takje in hun lauwerkroon te vlechten. Een buitengewoon talrijk publiek was opgekomen; de plaatsen der afgevaardigden waren digt bezet, en spoedig bleek het, dat men -zich niet te vergeefs op een interessant debat gespitst had. Na langdurige en' har tstogteiijke beraadslagingen — waarop we later mogelijk nog terugkomen — werd het amendement verworpen. Wederom met groote meerderheid, en wederom onder luid gejuich der konservatieven. 't Was zeker niet aangenaam voor Gladstone,-en 't berigt van Daily News klinkt dus niet geheel ongelooflijk. Daar is heden ook weder Alabamanieuws; en wel van de zonderlingste soort. Alle grond van waarschijnlijkheid voor een minnelijke schikking is in de laatste vier-en-twintig^uFen weder vervlogen; doch men make zich daarom niet te spoedig ongerust, want de kansen kèeren nog al eens, zooals men ziet! Wat is er gebeurd? De washingtonsche korrespondent van den New-York Herald verzekert, dat de amerikaansche minister van Buitenl. Zaken, de heer Fish, aan de j_ommissie van het voorstel-Peters—waarvan we Zaturdag spraken — geantwoord heeft, dat de Regering hare eischen tot vergoeding van indirekte schaden niet zal intrekken: 't was in den ministerraad aldus vastgesteld. Weg zijn alle vredesilluziënl... Neen, zóó ver is het nog niet; althans de engelsche bladen geven den moed nog niet verloren, 't Kan onmogelijk waar zgn, zegt da Observer, of de berigtgevers zgn voor 't minst zeer voorbarig. Het antwoord der amerikaansche Regering, op lord Granville's tweede nota, moet intusschen reeds Woensdag van New-York verzonden zijn; doch wegens de uitvoerigheid van het stuk, was er geen telegrafiesch uittreksel van verzonden. Men moet dus geduldig de aankomst van dat staatsstuk afwachten. Eerst daarna kan men zich met eenigen grond in nieuwe gissingen verdiepen.
Bij de voortgezette beraadslagingen over het budget van Openbare Werken in de belgische Kamer van Afgevaardigden, stelde Vrijdag 11. de heer Lefebvre, uit Mechelen, een amendement voor, strekkende om een krediet van 22.000 franks te openen tot ondersteuning van het plan, om Brussel tot een zeehaven te maken, door middel van een Kanaal, dat deze stad met Mechelen en Leuven zal verbinden. Na bestrijding door Malou, den minister van Financiën, werd het amendement met groote meerderheid verworpen.
Bij het einde der zitting kondigde de heer Defuisseaux aan, dat hij de Regering wenschte te interpelleeren over haar aandeel in de verantwoordelijkheid voor de gruwelen in het krankzinnigen-gesticht te Evere. Dit lokte aanstonds een levendige diskussie uit, waarbij de ministers Malou en de Theux het onvoegzame of eigenlijk de ontijdigheid aantoonden van een interpellatie, welke het thans aanhangig regtsgeding zou vooruitloopen; dientengevolge heeft de Kamer besloten de interpellatie tot na den afloop van het regtsgeding uit te stellen. Intusschen blijft het getuigen-verhoor in deze zaak, voor de korrektioneele regtbank te Brussel, steeds de openbare belangstelling trekken. De zitting van Vrijdag was vooral merkwaardig door de tegenwoordigheid van den ongelukkigen krankzinnige, Mirrel, wiens voeten, na bevroren te zijn, door, of ten gevolge van, de knelling der boeijen zijn afgesneden. Het zien van den verminkte, op het oogenblik zelf dat diens lijden en kwelling in alle bijzonderheden geschilderd werden, verwekte zulk een huivering, afgrijzen en verontwaardiging bij het talrgke auditorium, dat de verdediger der beschuldigden protesteerde tegen deze, zooals hij het noemde, opzettelgke poging om op het gemoed der regters te influenceeren. Het is niet doenlijk al de akeligheden, al de afschuwelijkheden, welke voortdurend door de getuigen worden aan het licht gebragt, in bgzonderheden mede te deelen. Wanneer men echter weet, dat de arme krankzinnigen met ongedierte als overdekt waren, slecht voedsel ontvingen, in ziekte niet of bijna niet door geneeskundige hulp bijgestaan werden, en nog bovendien aan de onmenschelijkste behandeling van den oppasser Speüekens blootstonden; van een Spellekens, die de ongelukkigen, welke de manie hadden van zich te ontkleeden, met brandnetels geeselde; die de tragen met een els in den rug stak om hen voort te drijven; die met zijne klompen eene vrouw wreedaardig op de ontbloote voeten trapte om haar tot gehoorzaamheid te dwingen; die de afzigtelgkste or.reinheden niet voorkwam of belette, en die eindelijk bg een nachtelijk gevecht tusschen drie waanzinnigen verzuimde tusschen beiden te komen, en zoo de oorzaak werd van een afgrijselijken moord — wanneer men dat alles weet, zal men ons het overige gaarne schenken.
Eene opmerking nog. Waarom maken de liberale bladen geen of zoo weinig gewag van deze schandelijke feiten, daar zij toch — men herinnere zich de non van Krakau — zoo verzot zijn op een Chronique scmdaleuse ? Teregt merkt de Gazette de Liége op, dat zij gewis gansche kolommen, ja pagina's over deze aangelegenheid zouden vullen, wanneer het tiende, of slechts het honderdste gedeelte dezer schandelijkheden was voorgevallen in den Kerkelijken Staat of in eene of andere geestelijke inrigting. Dan zouden zij er aanleiding in vinden, om tegen de wereldlijke magt des Pausen te schrijven, en de afschaffing van alle kloosters der wereld te eischen. De Gazette wil niet gelijk met gelijk vergelden, d. i. niet uit het gebeurde te Evere de noodzakelijkheid betoogen, dat voortaan de krankzinnigen-gestchten niet meer aan leeken-handen mogen worden toevertrouwd ; zg wil alleen wijzen op de omstandigheid, dat de belgische liberalen, terwijl zij zich verdiepten in het» vreeselijke hol" — waarin zij Barbara Übryk meenden gezien te hebben — zich het werk gemakkelijker hadden kunnen maken, door in de onmiddellijke nabijheid van het liberale Brussel de niet-geestelijke inrigting van Evere te gaan inspekteeren.
De verkiezingen voor den boheemschen Landdag zijn thans in vollen gang; doch over den uitslag valt nog weinig te zeggen. De hongaarsche Kamer van Afgevaardigden, die, gelijk men weet, den 15" dezer door den Keizer plegtig ontbonden is, was op het laatste oogenblik van haar bestaan nog getuige van een misstap van den voorzitter Somsich, die zoo trouw de orde had bewaard, te midden van de buitensporigheden der oppozitie, en thans onverwachts eene ergernis voor alle partijen te gelijk werd. De goede man hield eene afscheidsspeech en dwaalt in het vuur zijner rede, die overigens ferm mogt heeten, naar het uitgebreid gebied der algemeene of wereldpolitiek, in stede van zich met de binnenlandsche aangelegenheden van Hongarije te bemoeijen. Bij die oratorische afdwalingen geraakt hij midden in den franschduitschen oorlog verzeild, en spreekt — daar zit de knoop — zeer ongunstig over Duitschland en vooral over Pruissen. Weldra begonnen verschillende, vooral de duitschgezinde bladen, op dit voorval te wijzen, en zoo met nadruk te wgzen,-dat de heer Somsich zijne rede nog eens overlas, en haar in de F'esther Lloyd liet overdrukken, met de bijvoeging, dat dit het nu eigenlijk was, wat hij had willen zeggen. De liberalen en duitschgezinden zijn echter ,zoo zeer' op hem verbolgen, dat Somsich thans wijselijk heeft aangekondigd, dat hij nooit ofte nimmer meer voorzitter van de Kamer wil wezen, en hij zich in het privaat-leven zal terugtrekken. Volgens den Ungarischen Lloyd heeft de Sultan van Turkije zijne reisplannen nog geenszins opgegeven; gedurende de Mei-maand verlaat hij zijne hoofdstad. De Sprudel verzekert zelfs, dat Z. M. in de badplaats Kissingen een zamenkomst zal hebben met de Keizers van Oostenrijk en Rusland.
Iri Spanje wordt met ieder oogenblik de uitbarsting van een karlistischen opstand te gemoet gezien. [Zie telegrammen].
---

