
¦ÏE5lJP*' Tot dit nnmmer be*P«g> hoort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Buitenland (Vervolg); 2° Het verslag der gisteren door de Tweede Kamer gehouden zitting; 3° Handelsnieuws (Vervolg).
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Konig.
V«rige opgaaf. f 13,003.11 Wagenberg. Persoonlijke dankbaarheid. Aan den edelen Paus. 100.— kenige kinderen van de parochie 0. L. V. Onb. Ontv. Voor Z. H. 5.881 Zwaag 5.— Baarn. H. Vader! zegen ons gezin! 10.— Te Zamen. ... ƒ 13,123.991
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL, TOT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKE» STOEL.
Vorige opgaaf. f 1081.96 Wagenberg. Persoonlijke dankbaarheid. Voor den edelen graaf Duchastel 100.— Baarn. Voor den edelen graaf Duchastel *• Te zamen f 1182.96
---

AMSTERDAM, 24 April. De Beraadslagingen over de Inkomsten-belasting.
De Inkomsten-belasting is in de , Tweede Kamer gisteren bestreden ( door al de sprekers, op één na, de ¦ heer Gevers Deynoot. In deredevoe- ( ring van den laatste kwam geen enkel j argument voor, dat niet reeds hetzij door ons, hetzij door andere bestrij- , ders van het voorstel in de pers, hetzij , door de sp kerersvan eergisteren was , wederlegd. Men kan uit het in ons Bij- , voegsel medegedeelde verslag zijner ; redevoering ontwaren, dat wij niets te veel zeggen. De zwakheid dezer ver- , dediging viel nog scherper in het oog door het geweldige van den aanval welken het ontwerp te verduren had. Hoe er nog voorstanders te goeder trouw daarvan kunnen overblijven, na de lezing van deze kritiek, verklaren wij niet te begrijpen. En men houde daarbij in het oog, dat de bestrijding niet alleen kwam van de zijde dergenen, die, uit beginsel, een inkomsten-belasting verwerpelijk achten. De heer Rutgers onder anderen is daar een voorstander van, maar acht het beginsel zoo slecht in het ministerieel ontwerp toegepast, dat hij meent het te moeten afwijzen. . .. nnAc, Na al de artikelen, die wij ieeds over dit onderwerp schreven, tieaen wij niet meer in het hart dezer trouwens allerbelangrijkste beraadslagingen. Alleen een enkel woord over net Itandpunt, door sommige rejnaars ingenomen. Zij verklaren uitdrukkelijk rt7 7iak te beschouwen van de ekonomische niet van de politieke zijde, «gen wil, dat jWgtaj stem te geven tegen de voordragt en niet te^en den minister. Wn nopen, dat elkelid der Kamer hetzij vooraat eiK. uu u t t ontwerp, of tegenstander van n zich op hetzelfde siduup £ , zich zelve, dat net den lijk zou wezen, af tJdaarom ook doorslag f ven. *f b er de heer Blusse nesiu» m^en ren tafeuille-kwestie van alzbo een zuivere nes»"»0 o we^en- u- a» hpm de toestand niet. Dit verbiedt hem dde Immers geen dring .g veeleerover. geld is aanwezig- $m eR vloed. De begioowg waarschijnlijk op hot ieveren dienstjaar een Hjke millioenen ming is aangewezen. Dit wat het tegenwoordige betreft. En zoo de toekomst vermeerdering van inkomsten eischt, dan rest, bij eventueele afstemming, den minister tijd genoeg, om maatregelen te beramen, die minder tegenzin gaande maken dan het voorstel, dat thans behandeld wordt. De houding eens ministers, die, zoo zijn plannen niet worden goedgekeurd , van zijn portefeuille afstand doet, moge fier zijn, wij meenen echter, dat hij met te blijven en nieuwe verbeterde plannen in te leveren, een nog indrukwekkender figuur zou kunnen maken.
Dit is overigens een punt, dat noch de Kamer noch de pers kan uitmaken. De minister zelf is daarvoor niet slechts de beste, maar ook de eenige regter. Waar het hier op aan komt is, dat de Kamer uitspraak doe tegen of voor het ontwerp, zonder daarbij de politieke pozitie des ministers in aanmerking te nemen. Dit is wel het minst, wat de natie van haar vertegenwoordiging mag verwachten, bij een besluit, welks gevolgen zoo voelbaar voor haar zullen zijn.
---

Een Woord van pas.
Het Handelsblad heeft, bij een polemiek met twee onzer geachte medestanders in de katholieke pers, op hoogen loon geloochend, dat in de hoofdstad katholieke geestelijken dikwijls op de openbare straat beleedigd worden, zonder dat van hunnen kant daartoe eenige aanleiding is gegeven. Wij ontvingen over dat onderwerp een brief, door een katholiek priestergeschreven, dien wij, op verzoek van den geëerden inzender, ter dezer plaatse opnemen. Wij hebben bij dit schrijven niets anders te voegen, dan dat de opsteller ons verlof heeft gegeven, om, zoo de hoofdredaktie van het Handelsblad welligt verlangen mogt te vernemen hoe hij heet, wie hij is, en waar hij woont, haar dit, op haar schriftelijke aanvraag mede te deelen. >'t Handelsblad in zyn N° van eergisteren Maandag 22 April, beweert niet te kunnen gelooven, dat hier te Amsterdam Protestanten hun hart lucht geven', met het beleedigen en vooral met het uitschelden van katholieke priesters! Op zijn best, meent het, zouden enkele kwajongens een' ot ander wegens zijn vreemde kleeding naroepen. De kleeding der priesters zien ze hier dagelijks en kan daarom hun met vreemd meer wezen. Maar 't zijn niet enkel kwajongens, ook net gekleede en fatsoenlijke (neen, maar toch blijkbaar kinderen van fatsoenlijke ja deftige ouders) jongens en jongelieden, ja meisjes en jonge jufvrouwen, blijkbaar van minstens goed burgerlijken stand en ook — schoon dit mij slechts enkele keeren overkwam — volwassen burgers en als heeren gekleede personen. Nu kan ik u verklaren en in alle waarheid verzekeren , dat er geen week voorbij gaat of ik word door dat volkje gehoond, soms met zeer lage en gemeene scheldwoorden, die alles behalve gunstige gedachten doen opkomen omtrent hen,° die ze uiten, en hun opvoeding. Eenigen meende ik aan hun voorkomen en de boeken, die ze bij zich droegen, als leerlingen eener hoogere burgerschool te erkennen, dat ze het waren kan ik natuurlijk niet als zeker opgeven. Eens evenwel, nog niet lang geleden, kwam ik een aantal zulke jongens, twee aan twee, tegen en nagenoeg allen begonnen mij te beleedigen met allerlei gebaren en half uitgesproken scheldwoorden; ik wachtte hun meester af, die achter hen ging en deed met een paar woorden mijn beklag waarop hij mij beleefd antwoordde en beloofde tegen dit wangedrag te zullen ! waken.
»\\at my' overkomt, overkomt aan vele, misschien alle geestelijken dezer stad: ik heb althands nog geen enkelen hunner hierover gesproken, die mij niet verzekerde, dathy zich over gely'ke bejegeningen te beklagen had. En dat het m alle geval niet alleen kwajongens zyn, die de schuld dragen, blykt uit hetgeen onlangs eepi hunner gebeurde, t. w., dat een vrouw, met haar naar 't uiterlijk 2—3 jarig kind op haar kpieën zittende, het wicht een scheldwoord ter herhaling vor rzeide, toen hij voorbij ging. »Maar wie is nu eigenlijk de hoofd schuldige? Ik meen met regt te kunnen T.-weren, het Handelsblad zeker niet het minst. Wat doet het toch anders, dan dagelijks in 't groot de katholieke Kerk, hare geestelijkheid, hare leer enz. belasteren. Een geheel woordenboek zou men byeen kunnen brengen met hetgeen zij van tyd tot tijd over de Jezuïeten weet meè te deelen. Staat er ergens van een of ander der Kerk vijandige courant in 't buitenland eenige beschuldiging ot lasterlyk verhaal te lezen, men kan er zeker van zijn het den volgenden dag in 't Handelsblad, somsmetnog eenige hatelijke aanmerkingen gelardeerd, weer opgestoofd te zien opdisschen. Daarvoor snuffelt het dagelijks èn Augsburger Allgemeine èn Rólnische Zeitung en Weser Zeitung enz. door, en men vindt er de leugens der anti-katholieke pers trouw bijeen verzameld. Nooit een rektifikatie of herroeping: dezelfde edele handelwijze, die 't blad voor ettelyke jaren volgde omtrent de non te Krakau, blyft het ook nu getrouw, zoo als we nog onlangs zagen ten opzigte van den Domheer Kozmian van Posen. Het Handelsblad heeft hem gelasterd, in het gevolg zijner edele voorgangers, die het naschreef; déze hebben later herroepen, 't Handelsblad niet. Zoo heeft het, om een voorbeeld meer in onze buurt aan te halen, nog kort geleden Breda beschuldigd een broeinest te zijn der Jezuïeten, en de katholieke priesters dier stad van 't volk te hebben opgeruid »weg met Oranje" te roepen. De redaktie van 't Handelsblad is daarvoor openlyk gelogenstraft, en bij elk fatsoenlijk mensch heeft zg het vertrouwen verloren. Ik vraag slechts, is die handelwyjze van het blad niet ruim zoo schandelijk als die der kwajongens, die den priester een scheldwoord naroepen?.. En zie, terwijl ik dit schrijf, lees ik daar weer in 't N° 12700 van heden 23 April een nieuwen laster tegen de priesters. Deze zouden namenlijk ste Wesel en op 't platte land" de absolutie met Paschen hebben geweigerd, als de biechtelingen niet beloofden ten gunste van den heer v. Loë te stemmen. Wat trouwe speurhond is toch die redaktie die voorgeeft tot in den biechtstoel te kruipen, om daar op te vangen wat de biechtvader den penitent in 't oor fluistert!" »N. N. »#. K. Priester."
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Wederom is Spanje het tooneel van een burgeroorlog, die geweldig en hardnekkig dreigt te worden. De ginds en her verstrooide karlistischè benden, welke reeds sedert eenige dagen het noorden van Spanje verontrustten, de telegraafdraden afsneden, en nu en dan met kleine afdeelingen van het leger slaags raakten, zijn plotseling, dooreen onweerstaanbare geestdrift bezield, de hechte draden geworden van het karlistiesch weefsel, dat gansch Spanje omsluit. Hun Koning, de hertog van Madrid, heeft gesproken en het sinjaal tot de bloedige worsteling gegeven. In een manifest of proklamatie, waarvan men hierachter de vertaling zal aantreffen, roept Don Carlos al zijne getrouwen op, om zijne regten te gaan heroveren op het liberalisme en de revolutie. Hij heeft getracht, z'vjn vijand te overwinnen op het terrein door dezen zelven gekozen, d. i. door het algemeen stemregt. Doch de schandelijke praktijken en het schaamteloos geweld der Regering van Amadeus hebben de kansen ongelijk, de overwinning onmogelijk gemaakt. Er blijft dus niets meer over, zegt de hertog, dan de bloedige strijd op leven en dood ; doch hij vertrouwt, dat de worsteling slechts kort zal wezen, »daar de groote meerderheid der spaansche natie zijne zaak is toegedaan." 't Valt moeijelijk, de kansen van dezen langverwachten strijd te voorspellen; maar als men in aanmerking neemt, dat door het koen besluit van Don Carlos matelooze jammeren en ellenden over het arme Spanje zullen komen, en stroomen onschuldig bloed zullen moeten vloeijen, dan is het niet wel mogelijk, dat de hertog al die rampen aan zgn geliefd vaderland zou berokkenen, zoo hij niet innig overtuigd ware van de kans op goeden uitslag. Trouwens de eerste roepstem des Konings heeft reeds gansch Spanje doen trillen; zelfs de euphemistische regeringstelegrammen van eergisteren schatten het aantal karlistischè benden op 30, waarvan enkelen tot 300 man sterk zijn; doch diezelfde telegrammen getuigen een weinig verder, dat in Navarra benden van 600 man zijn gezien: welligt waren dus gisteren bereids 10,000 Karlisten onder de wapenen, welk aantal door de werking der junta's en het prikkelend voorbeeld der eersten als bij tooverslag kan verveelvoudigd worden. De karlistischè junta's toch bestaan in bijna alle steden van Spanje, en staan allen in de naauwste verbinding met de centrale junta van Madrid. Ook de Regering schijnt de kracht der junta's te duchten, want volgens een gisterenavond ontvangen telegram heett zij zich gehaast, om op enkele plaatsen de leden daarvan gevangen te nemen.
Voor het oogenblik schenen de Kar-
listen der provincie Navarre zich nabij Ronceveaux te koncentreeren, om Don Carlos, die Genève bereids verlaten heeft, bij het binnentrekken van Spanje te beschermen ; volgens andere berigten evenwel zou de hertog reeds in een kleine haven geland zijn, en sedert gisteren op spaanschen grond vertoeven. Zijn broeder Alfonso, die Maandag, wegens de weigering der fransche autoriteiten, om hem de spaansche grenzen te laten passeeren, van Marseille naar Genève terugkeerde, wordt mede ieder oogenblik verwacht. Cathelineau, zegt men, vergezelt Don Carlos; doch men kon dit wel eens mis hebben, want men verhaalt ook , dat een priester zich aan 't hoofd van een deibenden geplaatst heeft, en als zoodanig gevangen of zelfs reeds gefuzileerd is geworden; 'tgeen toch zeker niet waarschijnlijk klinkt. Amadeus stelt natuurlijk alles in het werk, om zich bij den dreigenden storm op de beenen te houden; maar zal het hem gelukken ? Alle spoorwegmaatschappijen van het noorden tot het zuiden hebben in last, al hun materiaal voor het troepenvervoer gereed te houden; doch zullen de overige fraktiën der oppozitie zich niet tijdelijk met de Karlisten vereenigen, om gewapenderhand den gemeen schappelij ken vijand: den gehaten vreemdeling te verjagen, en het kaartenhuis der savooische dynastie omver te blazen ?
Eindelijk heeft Thiers zyn ministerie weder voltallig gemaakt: de heer Goulard, die, na het ontslag van Pouyer-Quertier, ad interim met de portefeuille van Financiën belast was, is definitief tot minister van Financiën benoemd; terwijlTeisserenc du Bord tot minister van Koophandel is aangesteld, 't Is een vreemde naam die mijnheer Teisserene du Bord — »du Bond" zeggen sommige bladen, »dußort" zeggen andere — en volgens de Indépendance Beige is hij niet om zijne diepe kennis en buitengewone geschiktheid gekozen, maar alleen omdat hij op het stuk van be-
lastingen op den in- en uitvoer met den heer Thiers homogeen is. Nu de rij der benoemingen eenmaal geopend is, kan men er nog verscheidene verwachten. Men spreekt van minstens drie-en-twintig wijzigingen in het korps-diplomatiek en andere hooge staatsambten. Men is het meest verlangend den opvolger van den hertog de Broglie te Londen te kennen. De korrespondent van de Indépendance verzekert opnieuw, dat de baron d'Harcourt voor dien gezantschapspost is aan-
gewezen, terwijl de heer de Bourgoing, die thans in den Haag is geakkrediteerd, tot ambassadeur bij den Pauselijken Stoel
zal benoemd worden.
Nog is het gerucht van Duitschlands ultimatum niet geheel uitgestorven, want
Daily lelegraph, die zich alle moeite geeft,
om haar eer zoo veel mogelyk te redden — zij moet zelfs een brief aan Thiers hebben geschreven —, houdt vol, dat het ultimatum bestaan heeft, maar na zekere geruststellende verklaringen van Thiers is ingetrokken. Alles zal natuurlijk spoedig opgehelderd zyn, wanneer graaf von Arnim te Versailles zal zijn weergekeerd.
Nog geen beslissende berigten omtrent den stand der ministeriëele krizis in Engeland; ofschoon Daily News op nieuw verzekert, dat het bestaan van het kabinet-Gladstone geheel zal afhangen van de al of niet aanneming van Fawcett's- BUI betreffende de «niversiteit van Dublin. 'Gisteren is echter deze BUI niet in behandeling gekomen, daar de Ballot-Bill op de orde van den dag stond; vermoedelyk zal nu de kwsstie heden beslist worden. ggFawcett vraagt in zyn wetsontwerp de spoedige reorganizatie der anglikaansche universiteit van Dublin, en wil, dat deze voortaan voor alle gezindten worde toegankelijk gesteld. De .Regering verzet zich tegen deze wet, omdat zy haar ontijdig acht, en de leren verzetten er zich tegen, omdat zij er een godsdienstlooze strekking in zien; nu zal de onder-sekretaris van lerland, lord Hartington, op deze wet een amendement voorstellen, van welks aanname Gladstone onmiddellijk een kabinetskwestie zal maken. Men is het er nog niet over eens, of het den premier alleen te doen is, om op deze wyzeeen derde échec te vermijden, dat hem anders gewis zou wachten, sedert het gebleken is, dat de regeringsparty' door den afval der independenten haar kracht verloren heeft—dan wel of hy zich tracht te bergen, eer de Alabama-kwestie hem op nog minder eervolle wijze uit den zadel tilt.
Het eventueel te vormen fory-kabinet zou dan dadelijk in een lastig parket geplaatst zijn; want die Alabama-kwestie is nog verre van geregeld. Wel dringen thans de amerikaansche bladen zelven op het intrekken der eischen tot vergoeding van indirekte schaden aan, maar de minister van Buitenlandsche Zaken, Fish heeft opnieuw verklaard, dat de Regering daar onmogelijk toe besluiten kan. In België beginnen de dagbladen en brochures, vereenigingen en vriendenkringen, naast de nieuwtjes van den dag, al druk te spreken over de aanstaande periodieke verkiezingen voor de provinciën Antwerpen, Brabant, West-Vlaanderen, Namen en Luxemburg. Spoedig zullen de kies vergaderingen in werking treden, want den 11° Jun\j reeds zal de groote str'rjd gestreden worden. Tot de 63 Kamerleden, die volgens den rooster moeten aftreden, behooren 21 liberalen en 42 Katholieken. Onder de eersten zyn de meest bekende: de heeren Anspach, De Fré, Couvreur, Guillery, Vleminck, Funck en Vandenpeerenboom, die allen door huune voorstellen ofinterpellatiën in den laatsten tijd veel van zich deden spreken; Anspach is bovendien als burgemeester van Brussel berucht uit de straatrumoeren van November. Van de aftredende katholieke leden zijn de voornaamste: de beide ministers Delcour en Moncheur; de oud-ministers Jacobs en Wasseige; de beroemde sprekers Coomans en Dumortier, alsmede Coremans, Delaet, Declercq, Brasseur, Lefebvre, enz.
Omtrent de historie van Evere verdient nog vermelding, het allerbelagche-I'ykste feit, dat er thans liberale bladen zijn — o. a. de Précurseur —, die met onbegrijpelijke logika en cynische onbeschaamdheid uit de gruwelen van het leeken-gesticht te Evere besluiten tot de wenschelijkheid, dat alle krankzinnigengestichten, welke onder geestelijk toezigt staan, moeten geïnspekteerd, en aan leeken toevertrouwd worden.
Aan de belgische hoofdstad zal dit jaar een groote eer (?) te beurt vallen. Van Donderdag den 22™ Augustus tot en met den 30B Augustus zal binnen hare muren vergaderen »het Internationaal Kongres van Voorhistorische Anthropologie en Archeologie" of kort weg: »het Voor-historiesch Kongres." Gelijk men zich zal herinneren, zijn de vorige zittingen van dit kongres achtereenvolgens gehouden: te Spezzia in 1865, te Neuchatel in 4866, te Parijs in 1867, te Londen in 1868, te Kopenhagen in 1869 en teßolognam 1871. De regelingskommissie voor de aanstaande zitting te Brussel heeft zich reeds sedert een maand gekbnstituëerd, en maakt thans haar programma openbaar, waaruit o. a. blijkt, dat de volgende hooggeleerde vragen door de mannen van de apen-theorie zullen worden in behandeling genomen.' »1° Uit welke faiten kan men in België den ouderdom van den vóór-historischen mensch bepalen ? 2° Weike waren de zeden en de nijverheid van. den mensch, die de spelonken van België bewoonde? Zijn deze zeden en deze industrie aldaar veranderd gedurende het quaternaire tijdperk ? Welke analogie bestond er tusschen de zedea van deze volkeo en die der troglodyti.-sche bevolkingen der overige deelen van Westelyk-Europa en der wilden van den tegenwoordigen tijd? . 3° Welke was de industrie van èe bewoners der vlakten van Henegouwen in datzelfde tijdperk? En welke ware» hunne betrekkingen tot de bevolking der overige deelen van België? 48 Waardoor onderscheidt zich het t"éd~ perk vanden gepol'ysten steen in België? 5° Welke waren de anatomische en ethnische kenteekenen van den mensch uit dat tijdperk ? Waren er verschillende rassen ?
6° Waardoor onderscheidt zich het bronzen tijdperk in België, en 7° Waardoor onderscheidt zich de verschijning van het ijzer in België?" Het spreekt van zelf dat de heeren, alvorens zulke verschrikkelijke vragen aan te pakken, eerst gezamenlijk een kunstreisje zullen maken in de nog bestaande spelonken, om zich, zoo goed en kwaad als 't kan, een begrip te maken van de vóór-historische spelonken; eerst daarna zal men alle individuëele wijsheden bij elkaar schudden, om te ontdekken hoe de aap-mensch uit de bajert er uitzag, hoe oud hij nu wel zou kunnen wezen, en eindelijk zelfs hoedanig zijne zeden waren, 't Zal er dus regt geleerd toegaan, en 't is wel de moeite — en de zes gulden kontributie voor het lidmaatschap — waard, om dat pleidooi eens bij te wonen! Wie daarop gesteld is, behoeft het maar te zeggen; alle groote mannen uit de apen-wereld doen meê; de senator d'Omalius d'Halloy is prezident, de kamerleden Hagemans enVervoort zijn vice-prezidenten; van heinde en verre zullen de vreemdelingen toestroomen, "en — wie zou er nog aan twijfelen? — Darwin en Carl Vogt zullen van de partij zijnl
De zitting van den Be'yerschen Landdag, die heden zou gesloten worden, is wederom voor drie dagen verlengd.
De zittingen van den Rijksdag zijn voor het oogenblik weinig belangrijk, daar de nieuwe legerwet naar de afdeelingen is verwezen.
Uit Rumenië komt heden de officieele logenstraffing van alle tot dusver verspreide berigten over de wanhopigheid van prins Karel en diens voornemen tot troonsafstand. Bij gelegenheid van zijn verjaardag heeft de prins namelijk zelf aan de hem gelukwenschende ministers verzekerd, dat hij in Rumenië wenschte tot stand te brengen, alles wat zyn roeping hem voorschrijft. Als zijn roeping hem nu maar niet voorschrijft van heen te gaan! Doch dit was niet de geest zyner woorden.
---

