BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren zijn de spaansche Kortes met een troonrede des konings geopend. Het hoofd-moment van de koninklijke speech was natuurlijk daar, waar Amadausvan de karlisten sprak: de ondervinding had geleerd, dat zachtmoedigheid niet baat, dus zou de Regering nu maar eens met onverbiddelijke gestrengheid te werk gaan [zie telegrammen], en hij twijfelde niet, of de opstand zou spoedig gedempt zijn. Aan het slot zijner rede kwamen inderdaad ook de woorden, welke de Imparcial reeds een paar dagen geleden scheen afgekeken te hebben; namelijk : »ik zal mij niet opdringen, maar ik zal toch m|jn pligt weten te doen, en op m|jn post blgven." 't Behoeft niet gezegd, dat de karlistische afgevaardigden alien afwezig waren , evenals bg de voorbereidende zitting van eergisteren. Of de republikeinen en radikalen er geweest zijn, is nog niet zeker; want ofschoon zij zich eergisteren niet hadden onthouden, moesten zü toch hun te volgen gedragslijn nog op een vergadering vaststellen; waarschijnlijk echter zullen zij ter zitting verschijnen, om de Regering te komen bestrijden, waartoe het onderzoek der geloofsbrieven al aanstonds overvloedige gelegenheid zal aanbieden. Mogelijk zelfs barst het onweder reeds los bij de keuze van den voorzitter; tenzij de oppozitie zich met den regeringskandidaat Rios Rosas wil tevreden stellen.
De verkiezingen voor den Senaat zijn, evenals die voor de Kortes, gunstig voor de Regering uitgevallen; Espartero, die ondanks zijn verzoek om buiten aanmerking te blijven, toch was gekozen, heeft bedankt.
Over de karlistische beweging valt heden weinig meer te zeggen, dan dat zij zich meer en meer in Navarra tracht te koncentreeren, en volgens de Epoca aldaar bereids over 2000 man beschikt. Te Bilbao in dn Baskische Provinciën was een bende van 200 mijnwerkers verschenen, welke zich allerwaarschgnlijkst bij de karlisten gaat aansluiten. Don Carlos — zoo heet het thans — heeft Genève nog niet verlaten; indien dus Cathelineau zich bij hem bevindt, zooals gisteren werd geseind, dan mag men daaruit besluiten, dat ook deze nog niet in Spanje is aangekomen. Welligt zal dus ook het in enkele bladen verspreide berigt, als zou een groot aantal gewapende lieden uit de fransche stad Bayonne en omstreken over de spaansche grenzen getrokken zijn, ondanks het kordon der transche Regering, bezijde de waarheid zijn; ofschoon het niet te betwijfelen valt, dat Frankrijk z_x\ non-interventie in geen geval ten voordeele der karlisten zal gebruiken.
Trouwens de ongegrondheid van vele berigten nopens de karlistische beweging worden, zooals te verwachten was, heden reeds door de voornaamste fransche bladen tegengesproken. Hiertoe behoort o. a. de bewering, dat priesters zich met de aanvoering der karlistische benden belasten; alsook het gerucht, dat de grijze generaal Cabrera, die reeds onder Don Carlos' grootvader streed, zich tegen den thans ondernomen opstand zou hebben verklaard. Integendeel — zeggen de legitimistische bladen van Parijs — zoodra zijne gezondheid het hem zal veroorloven, zal Cabrera zyn degen ter beschikking van Carlos VII stellen.
In Frankryk wekt de oogenblikkelijke toestand van Spanje dubbele belangstelling, deels wegens de onmiddellijke nabuurschap, deels dewijl velen in een eventueele overwinning van Don Carlos het sinjaal zouden zien van de bourbonsche restauratie in Frankrijk. In verband hiermede berigt de Décentralisation van Lyon reeds, dat de graaf van Chambord voornemens is, weldra zijn vader-
land wat naderbij te komen; maar ook dit nieuws is vermoedelijk van grond ontbloot.
Te Versailles zijn de parlementaire werkzaamheden op vrij ongeregelde wijze hervat; men haspelt verschillende kleine wetten en interpellatiën dooreen, zonder de groote kwestiën aan te pakken. Gis-
teren is de wet tot beteugeling van dronkenschap aangenomen. Tniers, die ten gevolge van een keelontsteking in de spraak belemmerd was, schijnt weer hersteld te zijn.
De anti-katholieke bladen in Frankrijk kunnen het den aartsbisschop van Parijs nog maar niet vergeven, dat hij zonder de toestemming der Regering de besluiten van het Vatikaansch Koncilie in zijn diocees heeft afgekondigd; zelfs de officieuze regerings-organen sluiten zich, op veelbeteekenende wijze, bij het rumoer der revolutionairen aan. Den aartsbisschop is dus de oorlog aangekondigd, en 't zou niet te verwonderen wezen, als Jules Simon, zoodra de kans klaar is, naar het voorbeeld van von Lutz, von Mühler & C°, vijandig tegen het episkopaat begon op te treden. Voor het oogenblik kan echter de kans bezwaarlijk j-Klaar" geacht worden, want waarom dan niet vroeger geprotesteerd? Mgr. Guibert heeft dezelfde vatikaansche dekreten — evenals meer dan zestig overige fransche bisschoppen— bereids afgekondigd , toen hij nog bisschop van Tours was; zou dan de katholieke Kerk in het revolutionaire Parijs minder vrg' zgn dan in het overige Frankrijk ? Eerst nu komen de vijanden der Kerk op het denkbeeld, dat de beruchte Organieke Wetten door deze afkondiging geschonden zijn; de Organieke Wetten, die op willekeurige wijze door een der beide kontraktanten van het konkordaat — door Napoleon I, toen hij nog eerste konsul was — aan hetkonkordaat zijn toegevoegd, en nooit door den anderen kontraktant — den Paus — zijn erkend! «Welke regtbank", vraagt de Union, »zou ooit in het maatschappelijk leven de bepalingen erkennen, die op geheel willekeurige wijze door een der kontraktanten, tegen den wil van den anderen, aan een wettig kontrakt zouden toegevoegd zijn?" Zeker de liberalen zouden er van gruwen, wanneer de Kerk eens van hare zijde eenige artikelen had gefabriceerd utot volmaking van het konkordaat", — gelijk Napoleon zeide — en dan van Frankrijk onvoorwaardelijke onderwerping had geëischt. alsof er sprake van het konkordaat zelt was!! Maar de logika bestaat niet voor de vyanden der Kerk.
De belgische Kamer van Afgevaardigden heeft eergisteren met bijna eenparigheid van stemmen — slechts zes leden onthielden zich van stemming — het budget van Openbare Werken aangenomen. De minister van Oorlog heeft daarop een wetsontwerp ingediend tot regeling der militaire inkwartiering en het bepalen van straffen tegen hen, die zich daartegen mogten verzetten. Inmiddels loopen de parlementaire werkzaamheden ten einde, zonder dat er iets hoegenaamd van eenig algemeen nut of belang is tot stand gebragt. Aan noodeloos getwist of geharwar heeft het niet ontbroken, evenmin als aan ondoelmatige interpellatiën, van welke laatste de rij nog niet gesloten is. Immers de interpellatie-De Fuisseaux, betreffende het gesticht var. Evere, is wel als ontijdig tot na afloop van het aanhangig regtsgeding uitgesteld; doch met iederen dag kan men haar weer zien opdagen; althans vóór het sluiten der zittingen — dat staat vast.
De werkstaking der schrijnwerkers te Verviers duurt voort, met dezelfde verbittering van den kant der patroons als van dien der werklieden. Wel keeren eenige arbeiders, die naar elders vertrokken waren, maar hun toestand daardoor niet verbeterd zagen, allengs naar hunne werkplaatsen weder; doch de groote meerderheid volhardt in hare weigering, 'tgeen haar wordt mogelyk gemaakt door de geldelijke ondersteuning, die zij ontvangt, zoo uit den vreemde, als uit de arbeiders-vereenigingen der stad Verviers.
In het engelsche Lagerhuis is gisteren eindelijk het voorstel-Favvcett te sprake gekomen. Gladstone verklaarde, dat hg de noodzakelijkheid niet inzag om het bewuste voorstel onmiddellijk in behandeling te nemen, maar als het werd aangenomen, ja dan zou het ministerie altreden. Vermoedelijk zal nu heden tot een verdaging van het Huis besloten worden; althans Fawcett zal dit voorstellen, in de meening, dat het spreekwoord: »komt tijd, komt raad" hier wel eens van toepassing zou kunnen zijn.
Ondanks de aanneming der begrooting van Financiën, welke het italiaansche ministerie onlangs — d. i. vóór het Paasch-recès — door middel van kunsten vliegwerk van een onvoltallige Kamer heeft verkregen, zit het nog geenszins vast op het kussen. De oppozitie gaf slechts toe, in hetvooruitzigt op een spoedige indiening van het langverwachte wetsontwerp tot onteigening van alle kloostergoederen binnen Rome en de romeinsche provinciën. Wel heeft de Regering van den Gekroonden Roover niet geschroomd, om, zonder die wet, te srooven" wat haar goeddacht; maar den »roof" bij de wet te regelen — dat was nog niet te wagen, meenden Visconti, Sella en Lanza; men moest de »waar borgen wet" toch schijnbaar nog eenigzins handhaven, om het den goevernementen va» Europa des te gemakkelijker te maken, in hun non-interventie te volharden. Maar de oppozitie begrijpt niets van dat alles; zij snakt naar de konsekwentiën van haar stelsel, en wil de vruchten plakken van het Land vaD Belofte. Lanza aarzelt en draalt, maar om de bullebijters vooreerst weder met een kluifje te bevredigen, gaat h'_ thans het klooster der Baziliek van het H. Kruis annexeeren. [zie achterstaanden partikulieren telegram uit Rome]. Leve de vrijheid! Leve de misdaad! En waar het woest geweld niet openlijk 11 optreedt, daar vertoonen zich logen, laster en huichelarij. Het te Rome verschijnend dagblad, de Catholique, wgst er op, hoe de revolutionaire organen sedert eenigen tijd het valsche berigt weder in het leven roepen, volgens 'twelk de oud-zouaven bg menigte naar Rome wederkeeren, het Vatikaan binnensluipen en daar verborgen blijven, om op het gegeven oogenblik een aanslag tegen het italiaansche goevernement te beproeven. Die bladen, zij weten, dat zij liegen als een Voltaire* maar, evenals dien franschen vrijgeest, is het hun slechts te doen, ona haat bij de menigte te wekken tegen de Kerk; het graauw moet allengs tot overrompeling van het Vatikaan worden aangezet. En dat hun dagelijksche logentaal niet zonder uitwerking blijft, toont de steeds toenemende woede der Italianissimi tegen het Pausschap. Doch ook tegen Frankrijk keert zich de italiaansche revolutie; genoemd orgaan, op verschillende mededeelingen afgaande, verhaalt, dat de garibaldistische wervers in het geheim weder een leger van huurlingen trachten te vormen voor een expeditie tot herovering van Savoye en Nizza.
De kontra petitiën der Katholieken van Duitschland, waarbij dezen tegen de vervolging der Jezuïeten protesteeren, nemen voortdurend in aantal toe; reeds zijn er 37 bij den Rijksdag ingekomen, en allerwege maakt men zich gereed om dit getal te vermeerderen.
De bekende Westerwelle, die onlangs van een moordaanslag tegen het leven van prins Bismarck betigt werd, heeft zijn sedert lang aangekondigde petitie — tot schadeloosstelling van hen, die zonder wettige redenen een preventieve gevange,nisschap ondergaan, en daarna onschuldig worden verklaard — thans ook ingediend ; de Germania bevat er den tekst van.
Dè boheemsche Landdag is gisteren met een in het duitsch en boheemsch uitgesproken rede van den opperlandmaarschalk prins Auersperg geopend; de Czechen, die zooals men weet, bij de verkiezingen de nederlaag hebben geleden, waren niet ter zitting verschenen, geopend.
Tijdingen uit, Perzië verzekeren, dat de hongersnood te Teheran en in gansch Midden-Perzië met onveranderde hevigheid blijft woeden. Een lange en uiterst
strenge winter is de ellende des volks jnog komen vermeerderen, zoodat ook de sterfte weder beduidend is toegenomen.
---

VRIJWILLIGE RIJBRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
ilorige opgaaf f 13,123.99). '"levoort. In honorem Patro- jJC|nii St. Joseph. ... . . 10.— 1 Misdienaars van Oidenzaal "•^geten den 11. Vader in zijne *je*"drukking niet, maar bieden liem vol lielde dit geringe of'er aan 10.— Te zamen. ... ƒ 13,143.99!
---

AMSTERDAM, 25 April. Nieuwe Veroveringsplannen.
11. {Slot.)
¦ Het bleef niet onopgemerkt, hoe •j? de eerste dagen van het nieuwe ¦pitsche Rijk de staatkunde van den a,nselier tegenover de Kerk eene _r-endclijk-onzijdige kleur droeg. Daar geschiedde niets, wat met regt beëdigend of onregtvaardig kon gehemd worden; ieder scheen in waar-seid op zijn regt te kunnen bouwen, onzijdige houding der pruissische regering stak gunstig af bij het- £een in Beijeren reeds geschiedde en ln Oostenrijk heden of morgen werd Verwacht. Met al de felheid van een echten sektaris koos de beijersche Minister von Lutz, en met hem de regering, partij tegen de bisschoppen n het volk, maar voor eenige geleer.e.n> wier eigen onfeilbaarheids-bewust- op gevoelige wijs door het leerstuk "-^i* pauselijke onfeilbaarheid was gejYJ»id. De strijd tusschen de Regej>"?. en de Kerk, tusschen het echte tro^eren en (*e' aan vac*erlandsliefde als Uw even arme, Regering was reeds et geworden, werd reeds met scherpe Penen gevoerd, voordat nog op £ u,ssischen grond eenig krijgsrumoer veri*omen was.
traT 90stenrijk *iad de liberale cenauzatie-partij t niettegenstaande de j.rPletterende nederlaag bij de verezin en geleden, hel fedèralistiesch s !msterie doen vallen en eene heer"appij heroverd, die nu aanving et den Keizer tot een woordbreker hpfv13'^11 en straks, juist door de der'e? .cenlra**zatie' tot de scheiding ]a , duitsche van de andere kroonvoUr D Voeren z£,l- Kleingeestige verde Y10*?0n tegen de Kerk waren aan valli yan den dag en met de af- Reo-p6- Pr-esters en leeken dreef de nesn -jmg een niet al te verholen minbestr f, *n ongar*.ie speelde men den de 1. ,enden schoolmeester tegenover vulden ogden' die hun pligt ver" f)-eo ' en al werd nergens een slag werd - mcl hetzwaard> met spelden „ er meer dan genoeg geprikt, hn*^ a Was en Weef zeer opmerkelijk, aIW 7 ,Pruiss-sche Regering bij dit ainn u bleef en een koele houding p%'nam bIJ den strijd, die allerwege betreden werd. Enkelen, die scherp d £-°ezien' meenden de hand van ,n Rijkskanselier te ontdekken in ne! despotiesch drijven der beijersche egering; men meende hem evenmin .riJ te mogen pleiten van medeplig'gheid aan hetgeen in Italië tegen de JYerk was gepleegd. De meesten echter waren gereed te hopen en te verbouwen; zij hoopten, datdemagtige re"*Sel'er •groot genoeg zou z*Jn om de&Kardig *te blijven ook tegenover i--,,%?rk; zij vertrouwden op de eersn S*d van hun Keizer- Maar te poedig gavea de feiten aan de eer. 'den volkomen gelijk; de schoone droom laatsten vergin£ als elke Wtï .al ziJne kracht, en met die Sm *°vl felheid en woede opge- Kathni* i gon de Bijkskanselier de te vervolgen. onverklaa h e" het SchiJnt nog soms geweidis- r' boe en waardoor deze h3d De °,mmekeer heeft plaats geoverige reSe?nming der door al de 6 '^ringen meer of min openlijk vervolgde en gesarde Katholieken was gunstig jegens Pruissen. Den Rijkskanselier moest het nuttig voortkomen die stemming levendig te houden, te versterken— niets van dat alles is geschied. De kanselier heeft met ijzeren wil zijn ijzeren staatkunde doorgevoerd en, van zijn standpunt uit, met groote scherpzinnigheid en stalen kracht.
Von Bismarck heeft in geschiedenis en leven tw^ee bevindingen opgedaan, waarvan de eene of de andere altijd aan minder scherpzinnigen verborgen blijft, terwijl hij, beide met helderen blik doorschouwend en in klaar bewustzijn met zich dragend, geheel overeenkomstig deze handelt en werkt. De Elzas en Lotharingen heelt de eerste dezer bevindingen met pijnlijke bevreemding doen ontwaken. Onder niet weinige opzigten hadden de Katholieken dezer provinciën veeleer kwaad dan goed van hun verbinding met Frankrijk gesloten. Vooral in de laatste tijden was de Fransche staatkunde, onder hoe schijnschoone bewimpeling ook, tegen de' Kerk gerigt. In hun nieuw vaderland vonden beide gewesten, zoo niet. de geheele vervulling hunner wenschen, dan toch de mogelijkheid, dat eene eerlijke en regtvaardige wet op hen werd toegepast. Niettegenstaande dit alles ondervond de Rijkskanselier al zeer spoedig, dat een Katholiek zijn eens verworven vaderland trouw blijft in nood en dood, trots vervolging en tirannie. Wat hij misschien wist, werd hem nu duidelijk; in de Katholieken had de pruissische regering geen werktuigen ter inlijving te zien; al mogt zij op hen rekenen, waar het lijdelijke en stilzwijgende onderwerping van de wetten gold. Gehoorzaamheid wel, geen genegenheid.
Waren de Katholieken dan al geen dienaren der verovering — van hen, de mannen van het strenge gezag, mogt men meer instemming verwachten met de beginselen en daden eener krachtige regering. De verwachting wordt vervuld overal en altijd, waar en zoolang de krachtige regering geene despotische wordt. Het despotisme vindt geen stouter en meèdoogenloozer tegenstand dan in de Kerk. De staatkundigen weten wel waarom de regeringen geen christendom willen in haar koloniën; het christendom verdringt de slavernij. De valsche vrijheid kan tieren en bloeijen onder de plak van 't despotisme, de ware niet.
Menig staatsman heeft zich ten dien opzigte bedrogen. Daar zijn redenen voor; menig Katholiek heeft op staatkundig gebied het despotisme gehuldigd in den waan, dat het met de Kerk overeenkomstig was. Maar tegenover dit, meestal individueel verschijnsel, staat een ander: het despotisme vervolgt altijd de Kerk, 'tzij dan uit vrije keuze of uit innerlijken drang. Noch voor zijn veroveringen, noch voor zijn despotisme heeft de kanselier steun te zoeken bij de Katholieken van Duitschland. Bij hem echter staat het vast, dat Duitschland Pruissen zal zijn, voor hem zijn zedelijke magten slechts de faktoren zijner plannen, en zoo een dezer faktoren wegvalt of onbruikbaar blijft, een andere wordt genomen.
De vraag kan worden gesteld, óf Bismarck eerst na den fransch-duitschen oorlog deze bevindingen heeft opgedaan, dan wel öf hij steeds in 't verborgen naar de eischen van deze heeft gewerkt. Een vast antwoord is wel niet mogelijk; het eene zoowel als het andere zou op gissingen steunen; het zakelijk bewijs is niet voldingend. Maghet echteronwaarschijnlijk heeten, dat met het onloochenbaar stijgen van Bismarcks eerzucht ook zijne scherpzinnigheid in Het kennen en vinden der hem weerstrevende krachten, der ihem dienstige middelen, steeg?
Beijeren en Oostenrijk, en met hen geheel Duitschland, voor Pruissen te veroveren is het doel. De Katholieken zijn daartoe geen geschikte werktuigen. Met hoeveel dankbaarheid de steun, door Pruissens regering aan den Paus verleend, de regtvaardigheid tegenover de Katholieken geoefend, ook de Katholieken van geheel de wereld zou hebben vervuld; die dankbaarheid had de duitsche Oostenrijkers tot geen landverraders; de Beijeren tot geen dienaren van centralizatie en despotisme gemaakt. Nu deze faktor verworpen was, moest een nieuwe worden gevonden. Deze lag voor de hand, de nationaalliberale partij hunkerde naar 't oogenblik, waarop de magtige kanselier haar hoogst genadiglijk met eigen hand in 't gareel zou slaan. Von Bismarck weet dat liberalisme en despotisme een zijn en hij kende genoeg les blagueurs du patriotisme om te weten, dat zij het eerst de tapijten der anti-Chambre plat loopen in het paleis van den nieuwen Vorst.
Hij moest daarom vijandig worden tegenover de katholieke Kerk. Hij werd het, en met zijn ondersteuning der Döllingerianen en Duitsch-Jansenisten heeft hij vooral het stoken van tweedragt onder de Katholieken en het verzwakken van hun tegenstand op het oog. Door die vervolging wint hij zoowel de liberalen in Beijeren als in Oostenrijk en, terwijl de eersten, als leden van den Rijksraad, in het oog des kanseliers hunne stem lezen, verkondigen de laatsten aan de oevers van den Donau de glorie van den heros, die regeert in Berlijn, die metropole der Intelligent.
Bewust of onbewust, de liberalen in Duitschland smeden de ketenen, die het eigen land en volk zullen kluisteren aan de dorre rots der pruissische staatkunde. Waar zij jubelend en juichend, op de vraag: wat hun zwoegen en zweeten tegen de Kerk van Christus beteekent, antwoorden:
• Wir schmieden Ketten, Ketten!" daar treurt het regt en lacht de Rijkskanselier :
• Ja, in die Ketten seyd Ihr selbstgeschlagen!"
Op zijne wijze zet von Bismarck ondertusschen het werk van %8 voort. Hij zet het voort en voltooit het. Het demokratiescji keizerrijk wordt in zijne handen wat het worden moest: het despotisme van den Caesar.
Alles is berekend, ieder faktor is op zijne plaats en werkt. Niets ontbreekt. Met het liberalisme tegen de katholieke Kerk, is de leus. Straks, heerschend over beiden, verheft zich het ééne Pruissen. Alles is stil en hoort naar die ééne stem. In de stilte bidt en lijdt de Kerk. Op éénen faktor heeft von Bismarck niet gerekend: de dood, die nu zijn bondgenoot, straks zijn meester is. Eéne kracht heelt hij voorbij gezien : de onbreekbare lijdzaamheid, het onsterfelijk geduld der Kerk.
---

