VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
orige opgaaf. f 13,143.99} wolle. Om Gods zegen te erlangen over P. K. i\. . . . . 10.— lem. Voor ouzen ons zoo krachtig bemoedigenden Paus .... 2.50 lem. Vol gaarne geef ik . . . 1-— leuzen. Voor Z. II 5.— *en viertal schutters van het nandboogschutters—gezelschap 'Eendragt maakt magt" . . ¦ 2.— "• N. Op hoop van navolging. . 2.50 Te zamen. ... ƒ 13,166.99*1
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL.
OT NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOL* "AGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BH DEN PAUSELIJKEN STOEL. opgaaf. ƒ 1182.96 wolle. Uit ware hoogachting en vereering van een waarlijk groot „***** n. .b %% . 25.- Aeuzen. Voor graaf Duchastel. . I.— Te zamen / 1208.96
---

AMSTERDAM, 26 April. Een Vorstelijk -woord.
Toen Koning Amadeus den spaanden bodem betrad, om zijner wijze regeerkunde vorm en leven te geven, verklaarde hij aan zijne nieuwe onderdanen, dat hij zich aan hen niet sou opdringen. Grooter onhandigheid kon hij niet begaan; vooral omdat hij, opgekweekt ian het italiaansche Hof, waar de beloften overvloedig zijn, maar de trouw zeldzaam voorkomt, bij de weldenkende Spanjaarden een bijna onverwinnelijke achterdocht moest opwekken. Een koninklijk woord uit den mond van een italiaanschen vorst «een, niet meer waarde dan de verh ?| van een gelukzoeker. diJri3 N ziJne komst aangekon- Hp v«mel h? 1 zwaard in de vuist, met feffpp t ln*ng' dat hij het spaansche bit ,„ g ZOU organizeeren, dat U. zoo noodig, de italiaanschetroezon oljns.Vaders te Jiulp zou roepen, n.__ paiÜe mo& weigeren zich onder zijnen schepter te buigen - hij zou ien minste getoond hebben wilskracht en energie te bezitten. De Spanjaarden zijn nog niet rijp genoeg voor ZriZTme^nsk^- Van hem Sof un'Z,J 16iS meer dan burgerkoning iSïlBteed?che manieren' enTrarh? CT ?aj6Steit> zonder Praal kelendpi ' Hem voegt een foneen ij fe?on' een blinkend zwaard, mani i hllge schePter, een breede ï tKmet koninklijk hennelijn. ar*Ta i -greep Amadeus niet. Zijnpro*'dm luidde: ik zal mij niet opdrin¦J®l Die aankondiging' stond gelijk met een smeekschrift. Als een schucher prinsje scheen hij te naderen, erschooning vragende voor de vrij- Postigbejfj, waarmede hij het gewaagd |-ad de treden van den Spaanschen troon te beklimmen. Het was als Y^°eg hij de welwillendheid en het Medelijden der onderdanen voor den ihandigen greep, waarmede hij al even-d den koningsstaf omklemde. Hij zo°Pv- genade te vinden'> want wed niet mogt bevallen, zou hij derom naar huis moeten gaan: hij WlC^ n*el aan en opdrin_en. Was het wonder dat de Spanjaar.n zich met den onbeduidendcn ueuweling aanstonds vrolijk maakten j? de dagbladen, die niet door de j e,=,enng waren omgekocht, allerwege 7% lachsPÏeren in trilling bragten? nouS o sPanje tot een zóó laag Peil afgedaald, dat zijne hooghart-r-L ?ners dergelijke onnoozele aan ,!S ln vollen ernst behoorden duid e nemen? Wél had het gecenM-nai ¦ ,een of ander inlandsch aan hl21Ch feiteliJk voor een wijle aan hen opdrong* maar wie een zoodanig waagstuk ondernam, mogt in den regel onder de mannen van veerkracht geteld worden; hij behoorde zijn tijdelijk prestige te waarborgen door te wijzen op de bajonetten, die hem omringden; geen smeekschrift maar een dreigend oorlogsplan moest hij aanbieden; geen genade vragen, maar ontzag afdwingen. Door vreesaanjaging werd de weerpartij gebreideld, en lijdzaam wachtte zij op beter tijden.
De onhandige Amadeus keerde de verhouding om; niet het volk maar hij zelf toonde zich bevreesd; niet het volk werd onderdanigheid aan hun vorst gebiedend opgelegd, maar de vorst beloofde onderdanigheid aan hel volk: zoo hij onbruikbaar geacht werd, zou hij aftrekken. Welk een besef van regt! Welk eene majesteit! Het volk had regt van spreken; het mogt heerschen over zijn Koning; het had slechts te willen en der Mohr hal seine, Schuldigkeit gethan. Een smeekend prinsje uit den vreemde, dat wel door zijne jaren maar niet door besef van zelfstandigheid de voogdij ontwassen scheen; een prinsje, dat zijne koninklijke bescheidenheid zóó ver dreef, dat hij de belijdenis aflegde van zich niet te zullen opdringen, ofschoon hij feitelijk een iNdringer was — zulk eene koninklijke figuur kon geen ontzag inboezemen.
Op denzelfden dag, waarop hij te Madrid zijn intogt hield, las men in een der dagbladen het volgende berigt: i) De Koning en de Koningin zijn voornemens ter verpoozing van inspannende staatsbezigheden een buitenlandsch reisje te ondernemen naar de kusten van Italië; de tijd hunner terugkeer kan op geen tiental jaren bepaald worden." Zoo ging het in Spanje tijdens de wittebroodsdagen van Amadeus. Was het hem met zijn eerste aankondiging ernst geweest; had hij werkelijk het voornemen gehad zich niet op te dringen — waar hij zijn oog ook liet vallen, overal kon hij gewaar worden, dat de Spanjaarden van hem niet gediend beliefden en hem gaarne, hoe eer hoe liever, zagen vertrekken.
Maar de onderdanen ondervonden al zeer spoedig, dat zij dit koninklijk woord verkeerd hadden opgevat en dat de belofte van Amadeus even ernstig gemeend was als die van zijnen vader Viktor Emanuel, toen deze den Paus een waarborgenwet aanbood. De Spanjaarden wilden van den vreemdeling verlost worden; maar Amadeus verkoos te blijven, het kostte wat het wilde. Met geweld drong hij zich op, en wie zich tegen hem verzette, werd te vuur en te zwaard vervolgd. Op gelijke wijze had zijn vader, door de goede diensten der zedelijke middelen, met Rome gehandeld. De italiaansche staatkunde leert, dat het doel de middelen heiligt: eerst het volk door beloften paaijen en misleiden, en vervolgens het gegeven woord breken om het ontworpen gruwelstuk te voltrekken.
Koning Amadeus heeft die italiaansche taktiek naar Madrid overgebragt. Had hij vroeger belootd zich niet op te dringen, sedert sloeg hij een ganse h anderen toon aan en beteekende den Spanjaarden, dat hij zich aan hen zal opdringen, al zou het hem ook het leven kosten. »Ik zal mij — dus sprak hij onlangs — in Spanje handhaven tot het uiterste; onwrikbaar blijf ik bij mijn besluit de magt der partijschappen te trotseeren en het vaderland (n.b.) niet dan gebalsemd te verlaten."
Dat is mannentaal. Hadde hij bij zijne eerste verschijning op dien toon gesproken, wie weet of zijn koningschap niet eenige levensvatbaarheid had verworven. Maar de tegenspraak tusschen de eerste en de laatste koninklijke getuigenis heeft zijne zaak voor goed bedorven; het geschokte vertrouwen kan nimmer hersteld worden.
Toen Amadeus zijn besluit te kennen gaf, om Spanje slechts gebalsemd te verlaten, verscheen de Regeneracion den volgenden dag met een breeden rouwrand en had al hare kolommen gewijd aan onderwerpen, die op den dood en de balseming des Konings betrekking hadden. «Wel zeker! wij zullen u balsemen; désinfectatie wordt als een pligt geboden; op een paar potjes balsem zal Spanje niet zien, als het uur der ontsmetting aanbreekt!"
Op dergelijke wijze werd de koninklijke taal beantwoord; de verbittering bleef aanhouden en op de liefde en gehechtheid zijner onderdanen behoelde Amadeus niet te rekenen. Allengs scheen hij daarvan zélf overtuigd te worden en sloeg daarom een geheel anderen weg in. De verkiezingen waren ophanden: een uitmuntend middel om zich op te dringen. Alles werd in het werk gesteld om kreaturen te winnen, die zich gedwee naar de inzigten der regering zouden laten kneden. De hooge ambtenaren, die met de nieuwe orde van zaken niet waren ingenomen, werden afgedankt en italiaansche verkiezingsmanoeuvres overal in werking gesteld. De revolutionaire regeringspartij kreeg de overhand en Amadeus had derhalve kans nog eenigen tijd vóór zijne balseming den spaanschen troon te bezetten. De vervolging der Kerk, de onwet-
tig-verklaring der kinderen, die niet uit een burgerlijk huwelijk waren geboren , de invoering van het placetum regium — kortom alles, wat de moderne staatkunde aan de hand doet, om de Katholieken te kwetsen en op onregtvaardige wijze te kwellen — moest tot de vestiging van densavooischen koning medewerken. En niettegenstaande al deze gewelddadige plannen in volle werking zijn gesteld, vernamen wij eergisteren uit de troonrede, dat de Koning bij de opening der Kortes zijn eerste belofte nogmaals herhaald heeft en de afgevaardigden op de volgende wijze toesprak: »Ik zal mij niet aan het land opdringen, dat door de meerderheid wordt vertegenwoordigd; maar indien eene woelige minderheid mogt beproeven, haren wil op le dringen, dan ken ik mijn pligt, en ik zal dien vervullen."
Uit het eerste lid dezer zinsnede blijkt slechts de koninklijke onbeschaamdheid: zich niet opdringen, maar wél door alle middelen van geweld zich trachten te handhaven.
Wat het tweede lid betreft, Amadeus kan thans de proef op de som leveren.
De Karlisten verheffen zich aan alle kanten en ondernemen met ongelijke wapenen den strijd op leven en dood. Hunne plannen zijn bekend; zij willen den vreemdeling verdrijven , om den wettigen erfgenaam der kroon op den spaanschen zetel te verheffen.
Bij de eerste aankondiging van den ophanden zijnden worstelstrijd, kunnen wij ons leedgevoel over de naamlooze jammeren, die over Spanje zullen komen en de stroomen burgerbloed, waarmede welligt zijn bodem gaat gedrenkt worden, niet verbergen ; maar de ontwaking van het regt, de ongeloofelijke moed voor eene zoo stoute onderneming, de oflers van toewijding en trouw aan den wettigen Koning, zijn even zoovele verblijdende teekenen voor eene betere toekomst in het lang geteisterde rijk. Geve God dat het regt over het geweld triomfeere!
---

BUITENLAND. Algemeea Overzigt.
De berigten uit Spanje zyn zeer verward, gelijk het steeds-.pleegt te gaan, wanneer men zich vooreen goed deel moet verlaten op de offipiëete mededeelingen van een goevernement, dat door een eenigzins gevaarlijken opstand bedreigd wordt. Aan de fransche grenzen wordt voortdurend goed de wacht gehouden. De strengste bevelen zijn door de fransche Regering aan de prefekten en maires van het Zuiden gegeven. Allen, die zich naar Spanje willen begeven, om zich bij de karlisten aan te sluiten, moeten gearresteerd, en te Angoulème, aan gene zijde van de Loire, geïnterneerd worden. Wat men ook van Cathelineau verteld moge hebben, deze bevindt zich nog rustig te Parijs, waar hg — zegt de Zinion — den innigen wensch koestert, dat Don Carlos moge slagen, hetgeen den pretendent echter niet veel zal helpen. Don Carlos zelf moet echter thans in Spanje zijn aangekomen, en bereids aan het hoofd z|jner manschappen staan, welke gezamenlyk op 10,000 man geschat worden, en in 11 a I*2 afdeelingen gesplitst zijn. Reeds moeten eenige ligte schermutselingen in de Baskische Provinciën hebben plaats gehad. Een 40-tal karibiniers zouden op de hoogte van Bilbao enAtau door de karlisten zijn gevangen genomen. Volgens den Irurac Bat is Cuevillas door don Carlos tot generaal van Biscaya, en Radet tot kapitein-generaal der Baskische Provinciën aangesteld. Eerstdaags zal een manifest worden openbaar gemaakt, waarb'y Don Carlos alle weerbare mannen van 20 tot 40 jaren voor de verdediging zyner regten oproept. Sommige afdeelingen der karlisten tellen 600 man, en enkele hebben het aanzien van geregelde troepen. Te Pampeluna, Saragossa en Vittoria was Maandag de kommunikatie gestremd, terwijl gansch Navarra in gisting was. De Regering zond in allerijl troepen in die rigting, en blijft hopen op een spoedig onderdrukken van den opstand. Zij is echter — en niet zonder reden — zeer ongerust omtrent de houding der republikeinen en radikalen, die ook niet vreemd schijnen aan het plan, om de kans tot opstand waar te nemen, zonder zich nogtans met de karlisten te willen vereenigen. Volgens andere berigten echter zullen zij bij het onderzoek der geloofsbrieven in de Kortes eerst een geweldig protest formuleeren, en dan naar het voorbeeld der karlisten, de zittingen niet meer bijwonen.
Rios Rosas is intusschen tot voorzitter der Kortes gekozen.
Il i n ii il li i 11 il il ih nn iiM derheid der Nationale Vergadering van Frankrijk, ondanks hare weifelingen en zwakheden, toch nog gezond verstand genoeg heeft, om zich niet door de optimistische ideeën van den ouden Thiers naar het revolutionaire Parijs te laten drijven; naar dat troetelkind van Thiers, dat door de hedendaagsche schrgvers vaak op meer prozaïsche wijze wordt voorgesteld als een vat kruit, omringd van tallooze brandende lonten! Reeds zes maanden geleden, heeft de republikeinsehe atgevaardigde Schoelcher gevraagd, dat te Par'gs de staat van beleg zou worden opgeheven: in de aitting van Dingsdag nu verlangde hij, dat zijn voorstel op de orde van den dag zou gebragt worden, Aanstonds zag men Thiers opstaan en beide handen opsteken, als ging hij in de handjes klappen, gelgk een kind, dat uit mag gaan. De meerderheid der Vergadering begreep echter, dat het te Parijs nog verre van veilig is — al heeft men Thiers op diens receptiën aldaar mat rust gelaten —, en dat deze kleine inwilliging slechts gevraagd werd, om den weg te banen tot het meer ingrijpende voorstel, betreffende de verlegging van den zetel der Vergadering: hetvoorstel- Schoelcher werd voor onbepaalden tijd uitgesteld. Thiers was er natuurlijk niet over gesticht: Woensdag verscheen hij niet ter Vergadering, wegens een keelontsteking, zeggen de bladen, maar de kwade luim deed er zeker ook geen goed aan. Zgn afwezigheid veroorzaakte intusschen in de Vergadering een zonderlinge vertooning. Het ontwerp tot reorganizatie van den Raad van State, op welks spoedige behandeling Thiers bij de heropening der zittingen zoo zeer heeft aangedrongen — men zegt, dat het in verband staat me vgandige plannen der Regering tegenover het episkopaat — was na korte beraadslaging naar de afdeelingen verzonden. Nu was de legerwet aan de beurt; maar Thiers had gezegd, dat er nog iets aan gewijzigd moest worden, 't ging dus niet wèl, om thans er meê te beginnen, zonder dat de baas er bij was. De heer Lasteyrie, de prezident der kommissie voor de leger-organizatie, toonde dit alles met een kort woord aan, en had weinig moeite om de gansche Vergadering zijn zienswijze te doen deelen. Doch wat nu? 't Was naauwelijks drie uur, en de afgevaardigden dineeren eerst om zes uur. Waar zou men met den tijd heen? Er moest dus werk gezocht worden; maar welke aanhangige wetsvoorstellen ook in der haast werden opgedolven, de rapporteurs waren niet klaar, de kommissiën niet gereed! E'ndelijk roept de voorzitter triomfantelijk uit: *>Wacht, ik heb wat: laten wij de wet tegen de dronkenschap nemen!" De rapporteur Bertauld roept, dat hij niet klaar is, dat hij zelfs zijne papieren en aanteekeningen niet bij zich heeft, maar 't baat hem alles niets. De Vergadering wil nu eenmaal werk hebben, en zij zal werk hebben.
Onder deze toevallige omstandigheden kwamen dus de belangen van heeren dronkaards ter tafel. De debatten worden geopend met een rede van dokter Testelin, die de magteloosheid dezer wet tracht te betoogen. In de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, zegt hij, zgn 534 wetten tegen de dronkenschap, en hoe meer men er maakt, hoe meer het kwaad toeneemt. Zulk een ondeugd laat zich niet bestreden met een boete van vijf franks en zes dagen gevangenisstraf. lemand, dien de dorst naar alkohol verteert, wordt zelfs niet door de vrees voor den dood weerhouden, hoe zouhg dan een strafwet duchten? Bovendien, zoo eindigt Testelin, wie zijn de mannen , met de uitvoering van de wet belast? de veldwachters en policieagenten; maar onder tien van die lieden zelven zgn minstens acht drinkebroersl Een algemeene vrolijkheid was het antwoord op deze tirade.
De linkerzijde was onuitputtelijk in hare hulpmiddelen tot bescherming van de bedreigde jenever-vrienden, 't Was ongehoord, meenden sommigen, om die menschen te bestraffen; zij deden immers aan niemand kwaad, dan aan zich zelven, en dat moesten ze dan zelven ook maar weten; en als ze per abuis eens wat lastig voor anderen waren, dan kon men 't hun toch niet kwalijk nemen, want ze wisten niet wat zij deden, enz. enz. — Alles fraai, zegt de Monde, doch men vergeet ééne zaak: de dronkaard draagt niet de volle verantwoordelijkheid voor het kwaad, dat hij tijdens den roes mogt stichten, maar hij is verantwoordelijk, omdat hij zich onverantwoordelijk gemaakt heeft.
Tolain meende nog, dat de opheffing der belasting van den wijn veel zou helpen ; maar Naquet schreef alles aan het klimaat toe. De n oor der volken waren wel genoodzaakt, zich een weinig te verwarmen; in Spanje en Italië was de dronkenschap onbekend. Hiertegen werd echter geprotesteerd door den predikant Pressensé, die niet kon dulden, dat de zedelijkheid van den mensch als een hoofdstuk van de Natuurlijke Historie werd behandeld; enz. enz. Ten slotte werden de drie eerste artikelen van de wet aangenomen, terwijl de drie overige naar de kommissie werden teruggezonden.
Gisteren is de redevoering van Gambetta te Havre de aanleiding tot een interpellatie geweest. Raoul Duval vroeg namelijk, of de Regering het goedkeurde, dat een maire in zijn officieel karakter aan zulk een politiek banket deelnam. De Regering antwoordde ontkennend, en daarmede was de zaak afgeloopen.
De kommissie voor - Gratie heeft eergisteren hare werkzaamheden hervat, en, om te beginnen, het verzoek van den bekenden Genton afgewezen, die in den moord van Mgr. Darboy betrokken was, en als zoodanig is ter dood veroordeeld. Zg moet nog minstens 1000 a 1200 aanvragen in beraadslaging nemen. De Bonapartisten houden zich tegenwoordig vrij rustig, en, naar men zegt, zal 't vooreerst zoo blijven. Rouher is van Chislehurst weergekeerd, en moet op last van den ex-Keizer hebben aangeraden, zich voorshands tot het op de kaak stellen van alle misslagen der monarchie en der republiek te bepalen, om later bij een algemeene verkiezing des te ijveriger aan het werk te gaan. Omtrent de Alabama-kwestie wordt heden gemeld, dat de New-York Herald een middel tot vergelijk heeft uitgedacht, 't Is Amerika bij zijn eisch tot vergoeding van indirekte schaden niet om geld te doen — zoo verzekert genoemd orgaan —, want het weet zeer goed, dat het scheidsgeregt van Genève dien eisch toch schrappen zal, maar 't koim op het beginsel aan, en dat kan men] nu zoo gemakkelgk niet meer loslaten] Laat nu Engeland het beginsel toegeven] maar een akkoordje voorstellen, name-] lijk op deze wijze: Engeland zegt bijv.: gijl hebt gelijk, de vergoeding van indirektS schaden komt u toe, maar 't is toch watt hard; laat dien eisch vallen, en ik be-l loof u, als ik eens met den een of andeil in oorlog kom, en gij mogt soms de zwak-I heid hebben om onze tegenpartij in de handl te werken, dan zal ik van u ook nimmeil eene vergoeding van zgdelingsche schadenl vergen. Fish, de amérikaansche ministeil van Buitenlandsche Zaken, en ThorntonJ de engelsche gezant te Washington, zouden! het op dit punt reeds eens zgn, zegtl 't blad; maar 't klinkt niet geloofwaardig] want dan zou immers Engeland zijn be-l ginsel moeten opofferen, en wat voorl Broeder Jonathan een onmogelijkheidl heet, mag men toch ook van John Bulll niet verlangen. I In het engelsche Lagerhuis is eergis-l teren-avond de Dublin-University-Test-W BUI van den heer Fawcett alweder opl het tooneel verschenen. Fawcett stelde,! gelijk hij 't vooraf heeft aangekondigd,! de verdaging van het Huis voor, maar! liet zich te gelijker tijd met heftigheid! uit tegen de Regering. Gladstone verde-! digde zich, en weigerde een dag voor! het in behandeling nemen der BUI tel bepalen. Na levendige diskussie trokl Fawcett zijn voorstel in, doch verklaarde, I dat hij de Regering wel zou dwingenl tot diskussie. I Voor het oogenblik is dus het gevaar I voor Gladstone's aftreden geweken, maar I geenszins voor goed. 't Zou den 'Tone.sl ook zeer ongelegen komen, zoolang del Alabama-kwestie zoo weifelend staat; I liever willen zij den Whigs de verant-1 woordelijkheid daarvoor laten. Doch zoo-1 dra die kwestie gunstig staat, kan menl er op rekenen, dat Gladstone valt. I Woensdag waren de beraadslagingen! der belgische Kamer van Afgevaardigden I weinig belangrijk. In antwoord op eenl interpellatie verklaarde de minister van I Oorlog, Guillaume, dat de, kommissiel voor de reorganizatie van het leger kan I geacht worden in werking te zijn getre-1 den, daar zij een sub-kommissie naarß het buitenland heeft gezonden, om del verschillende stelsels van leger-organi-1 zatie te bestudeeren. De Bien-Public I hoopt, dat die sub-kommissie zich maar I volstrekt niet haasten zal, daar de Bel-1 gen geenszins belust zijn op het ge-B schenkje, dat zij — onder de gedaante van I algemeene dienstpligt of zoo iets — van ¦ de- reis zal mede brengen. fl Na een korte maar heftige woorden- I wisseling tusschen de heeren Vleminck I en Dumortier, over een beleedigende uit-1 drukking, welke de laatste eenige maan- 1 den geleden ten opzigte der magistratuur I zou gebruikt hebben, werd de Kamer I ten slotte verrast met een mededeeling I van den minister van Financiën; hij ver- I klaarde namelgk bij koninklijk dekreet I gemagtigd te zijn tot het intrekken der I bij de Kamer aanhangige wetsvoorstel- I len betreffende zekere invoerregten en I accijnsen, het patentregt en het regt | van registratie. ¦ De berlijnsche bladen wijzen op de treu-1 rige omstandigheid, dat laatstleden I Woensdag — den openbaren boetedag, I die van regeringswege jaarlijks op den | dag vóór St. Markus door gansch Pruis-1 sen gehouden wordt — de kerken der I hoofdstad zeer slecht werden bezocht. I Reeds lang bedroeg bij de Protestanten I het getal dergenen, die nog ter kerk | gaan, niet meer dan 2%; doch in den I laatsten tijd is de godsdienstzin no^lH steeds verminderd. __m
De agitatie vóór en tegen de Jezuïeten neemt voortdurend toe, en wekt veel meer belangstelling dan de verhandelingen van den Rijksdag.
Te Olmütz in Bohème heeft de gemeenteraad het voorbeeld van dien te Weenen gevolgd, d. i.: hij heeft besloten de Regering te vragen, dat de' uit Pruissen verdreven Jezuïeten niet in Oostenrijk zullen worden geduld.
In Zwitserland heerscht groote agitatie in het vooruitzigt op het aanstaande plebiscit, waarbij het volk tusschen de oude en de nieuwe konstitutie zal moeten kiezen. De Regering stelt alles in het werk om de openbare meening in haar voordeel te bewerken, en heeft met dat doel reeds een proklamatie uitgevaardigd.
Uit Napels wordt gemeld , dat de uitbarstingen van den Vesuvius weder in vollen gang zijn.
---

