
E*** Tot dit nummer be*^Br lioort een Bijvoegsel, bevattende: 1° Een hoofdartikel: De VOLTOOIJING VAN HET ÜUITSCHE RIJK; 2° Buitenland (Vervolg); 3« Binnenland (Vervolg); 4° Het vervolg en slot van net verslag der eergisteren door de Tweede Kamer gehouden zitting, en het verslag d?r zitting van gisteren; 5° Handelsmeuws (Vervolg).
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
vorige opgaaf. ...... f 13,166.99* flO IX. A. M. D. G 10.— ¦witjebroek. Zegen, H. Vader! mij en mijne familie! 2.—--«lerikzee. Bij gelegenheid van het gouden jubelfeest van het Aartsbroederschap der H. familie gejwllekteerd; in de vergadering der Broeders f 22.50; in de vergadering der zusters f 27.25. * Vader! zegen onze beide ¦-«deelingen, opdat zij in groei fïijn *oei toenemen! .... 50.— "Wenzaal. B. J. G. J. en J. vragen eerbiedig den zegen van onzen H. Vader Pius IX. . . 5.--"uaenbosch. Voor Z. H. . . . 12.50 Te zamen. ... ƒ 13.246.49 J
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
tot nog toe buitengewoon gezant en gevolmagtigb minister van z. m. den koning der nederlanden bij den pauselijken stoel. Vorige opgaaf. ...... f 1208.96 Oudenbosch. Voor graaf Duchastel. 3.— ' Te zamen ƒ 1211.96
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
ont*£-Uu!st denkbeeld te geven van de in SD • g. der karlistische beweging ondoenr*t is- vooralsnog teneenenmale ".aar o ïT-i n*et a*leen de telegrammen, bladen *» a berigten der buitenlandsche AU S]otWeêrspreken elkaar voortdurend. tijdingejf0m van al deze uiteenloopende veilio*l! mag men niettemin ééne zaak wesfnjY nemen> namelijk: dat de bedan do o veel e™stiger aanzien heeft, voorkom egerbg het aanvankelijk deed «rontcpYT6ll' zoodat in regeringskringen de ï tt°ugerustheid heerscht. Totdus**dyCS{Sfe df.bejveging noghoofdvarra L a BaBk*sche Provinciën, Natot den«%???.n' met andere woorden: deProv^ff^jke provinciën: doch ook in deeltelijk uit;l6d(Jis de °Patand reeds ge" gansche land8H °Hen' *«™5» door het toeneemt glstinB hand over hand d^¦Valladolid vertoonen eene van mr. eehngen Sarlisten: o. a. het heet d man' welke echter naar is geworden Tide gendarmen geslagen rinls tol Volgens de officieele regetot «n !6grammen zouden de karlisten doch echts 800ü man sterk zi*>n- en(„„,e te Londen ontvangen dépêche bn h ï oan 15-000 man, en voegt er in a Serrano, de hertog de la Torre, 'Oen afgeloopen nacht met 16.000 z n regeringstroepen naar Navarra ,°Prukken. Serrano moetin een verk r?r'ng der parlementaire meerder-jeia verklaard hebben, dat hy het zich 0n een groote eer rekende, met het over de krijgsoperatiën belast ¦WP7^n' daar hem niets aangenamer kon volt ?- dan het werk van 1868 te he'Pen onder?ien 7 De vergadering ging uiteen Doch a-6n et: koning Amadeus!" niet d a beteekent al zeer weinig; 't is gebra t °°r Beweld cri misleiding bijeenden ir Parle<-nentaire meerderheid, welke Dat T"8 redden kan" üsten legering de beweging der kargeeft i^°1gerinS niet acht, als zij voorbeid 'dt ook nog u**"* de oDQstandigtusari, a de ministerraad met kleine Sadervfr?P°ozen bijna onophoudelijk verkig wlS' en dat de Regering hardnekken Tf aan de dagbladen mededeete doen™ nt den gang der °peratiën andere^t^331"^ feit is het van den officieren 7?*' dat verscheidene hoofdhebben Ldle onder Izabella II gediend kader 2K« .gedeeltelijk thans nog bij het 2IJ-> mgelijfd, hun degen ter beschikking van Don Carlos stellen, en door dezen bereids met Verschillende kommando's belast zijn. Zoo o. a. de generaal Ibarrolla, die thans het bevel voert over een bataljon karlisten in Navarra; alsook generaal Diaz de Rada, die door Carlos tot kommandant-generaal van de Baskische Provinciën en Navarra benoemd is. Diaz heeft aanstonds eene proklamatie uitgevaardigd, waarbij hij in de eerste plaats mededeeling doet van zijne aanstelling, welke hem bereids den 14n dezer geworden is, en aldus luidt: "•¦"Waarde Rada! »Het plegtig uur heeft geslagen. De moedige Spanjaarden roepen hun wettigen Koning, en de Koning haast zich , aan die roepstem te beantwoorden. »Ik beveel, dat de algemeene opstand van Spanje den 21n dezer plaats hebbe, onder den wapenkreet: weg met den vreemdeling! leve Spanje! »Een der eersten zal ik op den post van eer zijn. Zij, die my zullen volgen, zullen zich verdienstelijk maken jegens Koning en vaderland; zij die mij bestrij den zullen, zullen verantwoordelijk zijn voor het vergoten bloed."
Voorts herinnert Diaz aan het geduld, dat de karlisten in de verdrukking getoond hebben, en vertrouwt, dat zij, die moed genoeg hadden om zich zelven zoo langen tijd te beheerschen, enkel en alleen omdat hun Koning het gebood, ook de noodige veerkracht zullen bezitten, om in tegenovergestelden zin het woord des Konings ten uitvoer te leggen. »Te wapen dus," zoo eindigt de proklamatie, Dte wapen! rondom den standaard van God, Vaderland en Koning. Leve de godsdienst! Leve Spanje! Leve Carlos VII! Weg met den vreemdeling 1"
Of Don Carlos bereids in persoon de krijgsbewegingen leidt, is nog onzeker, ofschoon verschillende bladen zulks beweren; ook kan men niet onvoorwaardelijk geloof slaan aan de berigten, die over een door hem te sluiten of reeds gesloten leening in omloop z'yn. Volgens sommigen zou hij te Londen eene leening van twee millioen pond sterling gesloten hebben; volgens anderen is de verdreven hertog van Modena ergens over eene leening voor Carlos in onderhandeling. Te Parijs is in legitimistische kringen ten behoeve van Don Carlos een inschry ving geopend, welke volgens de Köln. Ztg. eergisteren bereids 645,000 francs bedroeg. In het Zuiden van Frankrijk, vooral in de omstreken van Bayonne, moeten de fransche autoriteiten voortdurend op de wacht zijn, om te beletten, dat spaansche uitgewekenen of fransche legitimisten , of in 't algemeen zij die de restauratie van Don Carlos wenschen, zich onder diens vanen gaan scharen. De spaansche Regering van haren kant doet al het mogelijke, om de werking der karlistische junta's te stremmen, en kiest daarbij zoo niet wettige, dan toch zeer praktische middelen; zy laat namelijk de leden dier Junta's eenvoudig gevangen nemen. Ook de prezident der centrale junta van Madrid, de bekende Candido Nocedal, en diens zoon worden op dit oogenblik vervolgd, maar schijnen aan de waakzaamheid der gendarmen ontsnapt te zijn. Ja, de Regering moet in haar yver reeds zoover gegaan zijn, dat zy verklaard heeft Don Carlos — natuurlijk als deze zoo vriendelijk is van zich te laten vangen — als een oproerling te zullen fuzileeren! Wat het gevangennemen van de leden der junta's betreft, hiertegen komt zelfs het regtsgevoel van een korrespondent der Indépendance Beige in verzet; die lieden, zegt hij, waren meerendeels leden van de Kortes, d. i. vrije mannen, welke niet mogten vervolgd worden alleen op grond van hun lidmaatschap der junta's, immers dan had dat lidmaatschap hen vroeger ook van de Kortes moeten uitsluiten: de Regering had dus af moeten wachten, of zij hen thans op werkelijk oproerige daden had kunnen betrappen. Tot zoolang blijft deze hare handelwijze onwettig.
Over de kansen der karlisten laat zich natuurlijk vooralsnog met eenigen grond van waarschijnlijkheid hoegenaamd niets zeggen; ofschoon het niet te ontkennen valt, dat zij het oogenblik allergunstigst gekozen hebben. Immers de schandelijke praktijken der Regering bij gelegenheid der verkiezingen hadden het gansche land met de diepste verontwaardiging vervuld, en het was zonneklaar, dat die meerderheid van ruim honderd stemmen, welke Sagasta zich in de Kortes heeft weten te verschaffen, niet de ware vertegenwoordiging des. Lands mag heeten; integendeel de Regering heeft haar onmagt, haar impopulariteit bewezen, door tót zulke buitensporige redmiddelen haar toevlugt te nemen. De gematigde republikeinen, de radikalen, de demokratische progressisten en Alfonisten zijn dus even verbitterd tegen den vreemdeling als de karlisten het kunnen zyn. 't Klinkt dan ook schier ongeloofelijk, dat — gelijk de Indépendance beweert — Zorrilla, de leider der demokratische progressisten, een bezoek zou gebragt hebben aan den Koning, om dezen omtrent de houding zijner partijgenooten gerust te stellen. Mogt zich dit berigt in zooverre bevestigen, dat Zorrilla en Castelar, d. i. demokraten en republikeinen de party van Amadeus kiezen, dan zou waarschijnlijk de hoop der karlisten verijdeld zijn.
De korrespondent van een der duitsche bladen waagt op dit punt een voorspelling, die wij echter voor zijn rekening laten. De haat der republikeinen, demokraten en radikalen tegen het koningschap van Amadeus, zegt hy, kan niet heviger zyn, dan hun afkeer van de karlisten; een tijdelijke zamenwerking met dezen is derhalve een hersenschim. Zij zullen zich op den achtergrond houden, om af te wachten, of de karlisten geslagen worden; in dat geval is hun uur gekomen. Zy zullen dan gelijktijdig het gansche zuiden in beweging brengen, en den republikeinschen opstand te Barcelona, Malaga, Xeres enz. doen uitbarsten. De val van Amadeus zou dan onvermydelijk zijn; doch.... de restauratie van Don Carlos evenzeer. De korrespondent ziet derhalve geenerlei heil in de tegenwoordige karlistische beweging, dan bij een snel en krachtig handelen en het vooruitzigt op den af*val van het leger. Wordt het leger aan Amadeus ontrouw, en zouden eenige afdeelingen naar Don Carlos overloopen, dan komt het er slechts op aan, dat de karlisten spoedig, onder bevel van Don Carlos zelven, een ferme overwinning behalen. De geestdrift voor den heldhaftigen koning Carlos zal dan in gansch Spanje zoo algemeen worden, dat het landvolk als één man opstaat, en alle pogingen der republikeinen onmogelijk zullen worden.
't Is misschien niet kwaad gedacht; maar, arm Spanje!
Omtrent den gezondheidstoestand van den heer Thiers luiden de berigten gunstig. Maandag zal hy vermoedelijk reeds weder de beraadslagingen in de Nationale Vergadering kunnen bijwonen. De legerwet zal echter niet vóór den 6n Mei in behandeling komen. In afwachting van dien houdt de Vergadering zich onledig met allerlei interpellatiën van ondergeschikt belang. Bij de gisteren vermelde interpellatie- Duval, betreffende den maire van Havre, die het republikeinsch banket van Gambetta had bijgewoond, verdient nog vermelding, dat de minister van Binnenlandsche Zaken, Viktor Lefranc, terwijl hy het gedrag van den maire afkeurde, uitdrukkelijk heeft verklaard, dat de Regering geenszins met dat drijven tot ontbinding der Nationale Vergadering instemde. Zij was van oordeel, dat dit ligchaam zich, evenals de Vergadering van 1848, van zelf zou oplossen, wanneer de tijd daartoe gekomen zal zyn; inmiddels zou de Regering de getrouwe uitvoerster harer bevelen zijn.
't Is nog niet uitgemaakt, of de baron d'Harcourt al dan niet voor den gezantschapspost te Londen bedankt heeft. Het meerendeel der bladen zegt: ja; doch de Indépendance houdt vol, dat de baron naar Londen zal gaan.
In den pruissischen ministerraad, zeggen de berlynsche bladen, is men het thans eens omtrent de maatregelen, welke de Regering tegenover het episkopaat zal nemen; men verwacht, dat deze maatregelen geen andere zullen wezen, dan die, welke bereids door Falk in diens schrijven aan den bisschop Krementz zijn aangekondigd; d. i.: de Staat zal aan alle bisschoppen, die volgens hun pligt zekere weêrspannigen geëxkommuniceerd hebben, alle geldelijke by de wet bepaalde toelagen onthouden. Het aantal petitiën der Katholieken ten gunste der Jezuïeten is in de laatste twee dagen verbazend toegenomen; van 37, gelyk wij eergisteren schreven, is het totaal-cijfer thaps reeds tot 154 geklommen !
De Keizer heeft 1000 Thaler voor de noodlijdenden in Perzië geschonken. De onlangs veroordeelde demokraat Bebel is, in afwachting van het ingaan zijner straf, zijn zetel in den Rijksdag komen hernemen.
---

In het Vatikaan.
In den morgen van den 21n jl. — het beschermfeest van den H. Jozef—heeft de H. Vader in de Sala ducale ongeveer 2500 personen ontvangen, behoorende tot de parochiën San Lorenzo in Lucina en Santa Maria in Aquiro. Vele patricische familiën, waaronder de duitsche prinsessen van Hohenzollern en Hohenlohe, waren er bij tegenwoordig. Ten 11 _ uur verscheen de Paus, omringd door de kardinalen Sacconi, Asquini, Consolini, Capalti, Mgr. Negroni, en generaal Kanzler. Bij het binnenkomen der zaal werd de H. Vader verwelkomd door geestdriftig gejuich. De markies Serluppi las een adres van toewijding, waarvan de laatste woorden op nieuw daverend werden toegejuicht door de kreten: »Leve Pius IX, Paus en Koning, onze Soeverein! Leve de Onbevlekte Ontvangenis!"
Nadat vervolgens de pastoor der parochie Santa Maria den St. Pieterspenning aan 's Pausen voeten had neergelegd, en eenige kinderen, o. a. een meisje van vijf jaren, versjes hadden voorgedragen, stond Pius van zijn troon op, en hield eene lange toespraak, welke wy hier verkort mededeelen:
Zooals steeds bragt de H. Vader het Evangelie van den dag in toepassing op zijne woorden. »Wy lezen in het Evangelie van heden," zoo sprak hij, de volgende woorden van Christus: »Nog een weinig t'yds en g'y zult mij niet zien, en wederom een weinig tijds en gij zult my zien." Dit beteekent: gedurende korten tijd zal Ik onzigtbaar z'yn; doet zooals Ik u gezegd heb; onderwijst door uw woord en door uwe handelingen, en gij zult de poort des eeuwigen levens binnengaan. Maar hy, die bij een ander door ongeopende deuren inbreekt, gaat naar de hel, want hij is een dief. God heeft aan een ieder talenten gegeven om ze aan te wenden tot het vervullen van zijn pligt. Hij heeft er ook aan mij, aan de priesters, aan de huisvaders gegeven. Wij allen moeten ons beijveren onzen pligt te doen, want, alvorens de poort, die ten eeuwigen leven leidt, binnen te gaan, zal de Heer ons rekening afvragen van het gebruik der ons geschonken talenten. Wee dengene die zal verzuimd hebben ze te gebruiken. De Heer zal hem zeggen: Gij zijt een ontrouwe knecht! — Ja Hij zal hun toevoegen: Verwijdert u van mij, vervloekten ! — Maar wy bidden u, Hemelschen Vader, dat aldus niet geschiede 1 Bekeer de dieven; bekeer hen die geen christelijk gebruik van hunne talenten weten te maken."
De ontroering te beschrijven, welke zich gaandeweg van alle aanwezigen had meestergemaakt, is onmogelijk. Eenigen stortten tranen, anderen fluisterden elkander toe: »'t Is God zelf, die onzen Heiligen Vader bezielt;" en zoodra de H. Vader zijne schoone toespraak had geëindigd, brak er een ware storm los van den duizendmaal herhaalden kreet: »Leve Pius IX! leve de gevangene van het Vatikaan!"
---

"Verscheidenheden.
Het duëlieeren is te Parys aan de orde van den dag, doch niet altijd met degen of pistool. Zoo had o. a. kort geleden bij vollen dag in een der straten een tweegevecht plaats met regenschermen. De beide kemphanen waren redakteurs van dagbladen. Een aangename en gezonde afwisseling in den pennestrijd!
Nog een ander tweegevecht, en wel zonder wapenen, gebeurde weinige dagen later in den jardin d'acclimatation, tusschen een bewaker en een struisvogel. Den laatsten scheen door onafhankelyke ideeën het hoofd op hol te zijn gebragt. Met gebogen kop stormde de vogel zoo geweldig op zijne tegenpartij los dat hij, doordien de bewaker een zijsprong maakte en den stoot ontweek, dezen 40 a 50 meters voorbystoof. Vervolgens begon het beest als een dolzinnige van zich af te slaan.
»Verwenschte petroleuze", schreeuwde de vertoornde bewaker. Vier mannen waren er toe noodig den woedenden vogel meester te worden, en hem te binden.
Een italiaansche bark, beladen met 1843 kisten petroleum, en liggende in de haven van Marseille, heeft in den nacht van eergisteren op gisteren vuur gevat. Dank zij de hulp van het amerikaansch eskader, is de boot geïzoleerd kunnen worden. Het goevernement heeft den amerikaanschen admiraal z'yn dank doen brengen, en ook de aanzienlijkste kooplieden alsmede de prefekt der stad hebben den admiraal hunnen dank betuigd.
Een londensch korrespondent van den Univers het vonnis behandelende, dat over den jeugdigen Arthur O'Connor is uitgesproken, wegens het rigten van een gebarsten ongeladen pistool op de Koningin, deelt een paar staaltjes mede, die bewijzen dat Viktoria behalve aanslagen (!) tegen haar leven, ook nog andere onaangenaamheden van de zijde des publieks had te verduren. Voor haar huwelijk reed de Koningin dagelijks te paard in het Hydepark te Londen, alleen vergezeld van een lakei. Op zekeren dag, den 17n Augustus 1839, kruiste een welgekleed ruiter meermalen den weg, dien zij passeerde, en legde op theatrale en bespottelijke wyze de hand op het hart. Daar de man weigerde heen te gaan, werd hij gearresteerd, en toen bleek 't dat de verliefde pretendent een commia-voyageur was, en Charles Willett heette. De «misdadiger" werd veroordeeld tot eene boete van 5 £ wegens gewone beleediging, met de verpligting een waarborg te stellen, dat hy* zich gedurende een jaar rustig zou houden.
Het andere voorval is veel koddiger en had ongeveer terzelfder tijd plaats. Op zekeren dag vond men, in het paleis van Buckingham, een knaap van 12 a 13 jaren oud, Jones genaamd, verborgen onder een sofa in de kamer der Koningin; men zette hem aan de deur met de waarschuwing, zulke grappen niet te herha-
len. Eenige dagen later vond men hem op dezelfde plaats, doch nu kwam de dwaas er minder goed at, en werd hij voor een regtbank gebragt. De jongen verklaarde, dat hij wilde weten wat er binnen het paleis omging, ten einde aanteekeningen hierover te maken. Hetzij waar, of niet waar, het argument baatte niet, en de knaap werd veroordeeld tot 3 maanden dwangarbeid. Na deze straf ondergaan te hebben, gaf Jones den moed evenwel niet op, enden 15 Maart 1848 vond men hem ten derdemale onder dezelfde sofa. Ditmaal had hy zich voorbereid om eene belegering vol te houden, zonder zich door honger te moeten overgeven; want h'y was voorzien van een foulard vol koud vleesch, dat hij in de koninklijke keuken had gekaapt. Driemaal was te erg. Men liet de ouders van den knaap komen, verstond zich met hen, en Jones, ofschoon tegen z'yn zin, werd geplaatst aan boord van een van H. M. schepen, om daar zijn avontuurlijke streken voor goed af te leeren.
New-York bezit een mpdel-vereeniging voor de bescherming der dieren. Onlangs werd een der leden van die Vereeniging voor den regter gedaagd, beschuldigd van een paard te krachtig te hebben beschermd , door den menner dood te slaan. De regter merkte met weèrgalooze scherpzinnigheid op, »dat de mensch ook een zoogdier is met warm bloed, een zamengesteld zenuwgestel en, volgens de physiologen, uiterst gevoelig voor smart." --Volgens mijne bescheiden meening," vervolgde de regter, uheeft dit dier — de mensch — aanspraak op dezelfde regten als het kalf, en zelfs als het paard; weshalve ik den beklaagde verzoek het voortaan op de lijst zijner beschermelingen te plaatsen." Men ziet het, ook de dunne lippen van den Amerikaan kunnen zich soms tot een grap plooyen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 27 April.
De minister van Financiën heeft gisteren de Tweede Kamer een paar uren lang bezig gehouden met een redevoering tot verdediging zijner voordragt. Men zal den inhoud van het gesprokene in ons verslag uitvoerig medegedeeld vinden. Over het algemeen kan men deze rede als een circumlokutie beschouwen. Zijn eigen ontwerp trad bij den minister zelden op den voorgrond, die bijkans geheel was ingenomen door gemeenplaatsen over een betere verdeeling van lasten, ontheffing van de mingegoeden enz. enz. I Een zooveel mogelijk gelijkmatige omslag der rijksuitgaven over de ingezetenen, in verhouding tot hun middelen, een verwijdering van den druk, daar waar die te zwaar is, het zijn uitstekende dingen. Dat dit door deze voordragt geschiedt, neemt de minister voor een voldongen feit aan, als uitgangspunt dienende voor zijn beschouwingen. Doch dit was juist wat bewezen moest worden. Ook zou men te vergeefs in de ministeriëele redevoering naar een uiteenzetting zoeken van ons belastingstelsel, zooals het werken zal, als het wetsontwerp mogt worden aangenomen. Wie echter het verband tusschen de bestaande belastingen en de Inkomsten-belasting niet voor oogen houdt, zal in z;jn oordeel steeds mistasten, vooral waar hy de gelijkmatige verdeeling der lasten en de ontheffing der mingegoeden behandelt. Nu sprak de minister, in het belangrijkst gedeelte zijner rede, als een theoretikus, die de waarde eener Inkomstenbelasting in abstracto en als impót unique onderzocht. Zoo deelde hij ter loops mede, dat wij ook nog een herziening der grondbelasting te wachten hebben. Hoe kan men nu, voor een zeertalryke klas van ingezetenen, bepalen of de Inkomsten-belasting gelykmatig of ongelijkmatig drukken zal, zoo lang onbekend is, waarin deze herziening moet bestaan , en of z'y door de Kamers zal aangenomen worden. De minister springt met zulk allergewigtigst onderwerp, als thans in beraadslaging is, en waarbij elk inwoner regtstreeks belang heeft, al zeer luchthartig om. Nu en dan zou men uit den toon zijner redevoering kunnen afleiden, dat hij de zaak zeer koddig vindt. De belastingschuldigen denken er anders over, en het gekscheren van den heer Blussé zal alles behalve eenaangenamen indruk op hem maken.
Ook nu was de heer Thorbecke weder tegenwoordig, en bleef de geheele zitting.
In de zitting van heden heeft de heer Heemskerk Az. tegen den income-tax gesproken. Die belasting zal hier nimmer populair zijn, zeide spreker; alleen als noodwet kan zij in aanmerking komen. Voorts weerspreekt h'y de gunstige verwachtingen der voorstanders en wijst hy op de hoofdgebreken der wet, die arbitrair en vexatoir is. Wel kan de patentwet verbeterd worden. Ook de heeren van Nispen tot Sevenaer, de Bieberstein en Godefroi spraken er tegen. De laatste spreker weerspreekt, dat deze wet dood regtvaardigheid zou zijn, omdat zij ongelijkmatig drukt, en een zeer groot deel van het volk treft, om tegelijk een klein deel te achterhalen, dat langs anderen weg kan geschieden, de belasting-hervorming kan langs anderen weg plaats hebben. Spreker hoopte dat, als de wet afgestemd wordt, deze minister zich daaraan niet zal onttrekken; het behoud van het ministerie, dat hy gaarne ondersteunt, is een politieke noodzakelijkheid en een votum over deze wet, louter ekonomische kwestie. De heer Kops was zeer voor het hoofdbeginsel der wet in zoover patent en de belasting op het geslagt afgeschaft worden, maar tegen de dubbele belasting op het grondbezit; daarom is spreker voor het amendement van Delden dat de kansen van aanneming der wet vermeerdert. Nadat de heer de Bruyn Kops hef woord gevoerd had is de zitting gesloten. Maandag voortzetting der diskussiën. Alsdan is den heer van der Linden aan het woord.
Het Vaderland over den opstand der karlisten in Spanje sprekende, zegt dat de provinciën, die daarvan het tooneel zijn, worden bewoond door lieden, die even als de landbouwers in Limburg en Noordbrabant, alleen naar het uiterlijke van hun ploegossen verschillen. Natuurlijk, wie niet voor de liberalen willen stemmen, hebben rede noch beschaving — het z'yn dieren. Zooals men weet, staat het liberale klubje van Noord- Brabant in druk verkeer met het Vaderland, dat hun gewestgenooten met ploegossen gelijk stelt. Welk uitmuntend middel, - om dat klubje eenigen aanhang te bezorgen 1 De keus daarvan toont duidelijk hoe hemelhoog die liberale penvoerders boven de plompheid van ploegossen verheven z'yn!
Nu de Meimaand, aan de vereering der H. Maagd gewijd, op handen is, zeggen wy welkom aan de nieuwe uitgave van Maria onze Moeder , Handboekje ter godvruchtige en heilzame viering der Meimaand, door H. J. de Jong, Pastoor te Delden. Bij J. T. Sommer, te Almelo.
Dit keurig handboekje aarzelen wij niet met warmte aan te bevelen, omdat het zich onderscheidt, zoowel door zijn verheven inhoud en treffende toepassingen als door zijne innige gebeden. Waar het een volksgave geldt, aan de kinderen van Maria aangeboden, mogen wij er wel by voegen, dat mede de geringe prijs van 30 ets., in linnen 50 ets., tot aanbeveling strekken kan. Opsterland , 26 April. In de onder deze gemeente ressorteerende veenkolonie Beets is het zeer onrustig. Groote koppels arbeiders, met stokken gewapend, ziet men de veenderij doorkruisen, die aan de anderen het werk verbieden, waarbij het niet aan bedreiging ontbreekt, zoodat het werk zoo goed als stilstaat. Die niet gehoorzaamt, wordt in 't water geworpen, of op een andere wijze mishandeld. Menige vechtparty is er voorgevallen. Vooral bij de Spaltenbrug heeft men zoo hevig gevochten, dat de policie genoodzaakt was het zwaard te trekken, zoodat er van weerskanten bloedstorting plaats had. De algemeene overtuiging van de werklieden, dat zij voor het zware werk, dat zij moeten verrigten, te karig worden bezoldigd, is de oorzaak dezer onlusten. (iV. 11. Ct.)
---

