VRIJWILLIGE RIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
Potige opgaaf. f 13,246.49 ' pudenbosch. Voor den 11. Vader, L tot een bijzondere intentie. . 25.— pi- Vader! zegen mijn huisgezin! L flO—; Jan fl.—. Te zamen. 11.— PVolvega. N. N v 10.- Hoeven. (Pr. N. Br.) üit liefde en • eerbied voor den H. Vader i 115—; N.N. fB.-. Tezamen. 23.— Te zamen. . . . f 13,315.49
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
T NOG TOE BUITENGEWOON GBZAKT ES GEVOL"AGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. orige opgaaf f 1211.96 Preven. (Pr. N. Br.) Uit achting : vo°r den edelen graaf Duchas: te'fs.-; N.N. f!.-. Tezam. 8.- Te zamen f 1219.96
---

AMSTERDAM, 29 April. De Krizis in Engeland.
i Voor het oogenblik schijnt de mi- I'Steriëele krizis, die Engeland bezigde, verschoven. De val van P-adstone is uitgesteld, daarom echter, !n. misschien binnen korten tijd, niet Hinder zeker. Onze tijd is te ziek om niet aan trizissen gewoon te zijn. Het hangen ¦fc zweven tusschen twee toestanden f de vaste toestand geworden der Maatschappij. Wij hebben geen enkele [astheid meer; daarom voortdurende, aarom steeds wisselende overgangen, "Jophoudelijke verandering. Wij verjagen heden steeds iets anders dan gieren, endaar zijner, die wel eens j"len ophouden menschen te zijn, Mt eens *ets anders te wezen. »r*rw al maakt de voortdurende ioch 7g der krizis noch het volk' Heer w egerinS gezonder en krachfe2erin arm?er de verandering op aetrof ;gebled alleen de personen liin —.V* n zou net gevaar minder ïezelfdeJn iniet bestaan. De regel bleef Pander' fr w^selden de regelenden af* Maar Juist dit is het baarn T onzer krizissen, dat door frordt t> _ a!lereerste plaats de regel Poendp rf , en veranderd en zoo*aststa, a -gen,e' wat onwrikbaar moest lebragt m vloltenden toestand wordt
Welke eio-enTi le zeggen Ministeriel l - eerste oorzaak der Pc striid "ZIS in Engeland is. fersiteit te°ÏShi-e F*3^ derunibiet d- , ,blln ls de schijnbare, fc aanJQ^e-Zenh-Jke grond; daarin ligt Echeanïleiding zelfs niet der heerrino k[lzis; alleen de verkla- Wan dVan ¦ ministerie, dat het Bez i 1? uitslag der stemming over kju yüi zijn al of niet aanblijven f/'ankelijk maakt, heeft het voorstelwcett met ZOo groot een beteekefck om^ecd. Niemand ontkent dan L ' dat gewigtiger oorzaken aan ptoot vvegmg tegen Gladstone den Lu .gaven; dat een vreemde, raadr cntige geest het Parlement schijnt Her ez,elen; er is ontevredenheid zonpiste tot k*agen j men is deze mi|red Smm.0ude' terwiJl men tegelijk kat tTi n heeft; men weet niet |én cVAOQn- De radikalen staan in fc hf, , met de konservatieven, en WarorY,*. en zien in Gladstone geen raJen liberaal. Schien6 ministeriëele krizis is misüi dP „een, der gewigtigste tijdstippen geldt hf scbledenis van Engeland. Het tich aia devraag of Groot-Brittannië ftaardeüfn nie\ geheel en onvoorralisme i,iaan de le«**»ng van tlibe&eer Di*rirVergeven- Ook zelfs wan- Kind uit dp et de ziJnen het be" i«7nden van Gladstone >.« üe vraag ten bate van het liberalisme beslist. De konserviyii tievë partij zal den radikalen de wegen effenen en het pad bereiden; zij zal den bestaanden toestand aan schokken en veranderingen onderwerpen, die den radikalen vooruitgang bevorderen, al moesten ze, naar de bedoeling der partij, terugvoeren tot het verleden. Voor het britsche Rijk staat bij deze krizis een deel der toekomst op het spel. Verschoven als zij nu werd, zal zij eenmaal terugkeeren, en hoe dan het antwoord luiden zal en moet, is eene beteekenisvolle en zware vraag.
Men komt misschien het naast tot de waarheid over de heerschende beweging, als men zegt, dat zij niet zoozeer tegen het ministerie dan wel tegen den minister Gladstone is gerigt. Deze is niet en was misschien nimmer geheel homogeen met het ministerie en de hem steunende liberale partij. Hij is een man met liberale denkbeelden, die echter geenszins al de theoriën van het liberalisme als zoovele onweêrspreekbare geloofsartikelen aanneemt. Regtvaardigheid jegens allen is hem de dierste pligt, het hoogste beginsel. Hij heeft begrepen, dat niet alles, wat in Engeland bestond, goed was, hij heeft getracht veel weg te ruimen, wat werkelijk onregtvaardig en drukkend was. En hij heeft veel weggeruimd, hij is een der weinige regtvaardige staatslieden onzer eeuw.
Gladstone gelooft aan de mogelijkheid van een neutralen Staat op liberale grondslagen. Dat de Staatskerk zoo niet in geheel Engeland, dan toch in lerland moest worden opgeheven, bleek hem een eisch der billijkheid; hij heeft dien eisch beantwoord en er aan voldaan. Veel en goed heeft hij gearbeid , met al de tekortkomingen van den mensch, maar ook met al de kracht eener edele persoonlijkheid. Niet al zijne maatregelen waren nuttig of gelukkig; doch geen zijner tegenstanders heeft ooit de eerlijkheid zijner bedoelingen aangetast. Wat aan Gladstone ontbreekt, is niet zoozeer de zeldzame kracht om aan de een of andere partij het »tot hier toe en niet verder," toe te werpen, dan wel de juiste kennis van zijn werk en zijn doel. Gladstone — wij herhalen het — is geen liberaal in den gewonen zin; hij houdt aan het liberalisme vast bij gebrek aan iets beters; hij gelooft in liberale beginselen, omdat geen andere waarheid hem met haar licht vervult. Daarom heeft hij, bij het aanvaarden van het bewind, steun en hulp gezocht bij de liberale partij, niet uit overtuiging, maar uit een behoefte aan medestanders. Langzaam heeft zijne omgeving op hem hare kracht geoefend; het liberalisme heeft den magtigen geest met zijn utopiën bedwelmd.
Gladstone is een der figuren in de geschiedenis onzer dagen, die den diepsten weemoed wekken bij den beschouwer. Hij is de krachtige, fiere man, die over het geheele gebied van onzen tijd naar één plekje zocht, om daar zijn stichting te doen verrijzen, maar die nergens, nergens een vasten bodem vond. Aan de treurige noodzakelijkheid van verwarde tijden, aan het tweeslachtig overgangspunt naar een zuiveren, helderen toestand, aan den voor altijd onmogelijken neutralen Staat moest deze geest, als aan den meest idealen toestand der menschheid, wel gaan gelooven, omdat de kennis van den Katholieken Staat hem een mysterie bleef.
De liberale partij in Engeland heeft, tot op dit oogenblik toe, Gladstone gesteund, niet omdat zijne maatregelen of zijne persoonlijkheid steeds hare sympathie wegdroegen, dan wel om andere redenen. Voor de eigenlijke liberalen was John Bright dan Hfiel van het kabinet-Gladstonc en iiet bleef niet onopgemerkt, hoe na zijn verdwijnen, de magt van het ministerie zonk. Toch is Gladstone onbetwistbaar de meerdere der twee; hem behoort de lof der geschiedenis, al verkrijgt Bright den lof van zijn dag. Daarbij kwam, dat de maatregelen van Gladstone aan de liberalen dienstig voorkwamen tot het bereiken hunner eigen doeleinden. Het is reeds dikwijls genoeg opgemerkt en dikwijls genoeg is reeds een verklaring van het feit gegeven, dat, namelijk, de liberale partij bij het aanvaarden van de regering, gewoonlijk regt vaardig is, ook tegenover de katholieke Kerk. Men weet waar het op eindigt. Daarin ligt dan ook het hoofdpunt van het geschil tusschen Gladstone en de liberale partij. Hij wil opheffing der Staatskerk, zij wil den ongodsdienstigen enanti-godsdienstigen Staat. In dit licht, bezien, verkrijgt zelfs het voorstel-Fawcett een hooger zin en begrijpt men, hoe het mogelijk is, dat van een bijzaak een kabinetskwestie worde.
Wat de tijd zal brengen is niet te voorzien, maar niet ongeregtigd is de vrees van hen, die voor Engeland een omwenteling duchten, welke door intensiteit van kracht alle overigen overtreft. Juist de vele gezonde deelen in de konstitutie van het britsche rijk zullen den schok en de worsteling vermeerderen; detyphus, welke den reus aangrijpt is geweldiger dan die, welke een half gesloopt ligchaam overweldigt en vernietigt. Welke echter de uitslag zal zijn? Daar is slechts ééne ark des behouds voor volkeren en individuen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Heden beginnen - wij met een treurmare. De verschrikkelijke Vesuvius heeft weder zijne offers geëischt. Sedert eenige dagen braakte hij, zooals men weet, bij kleine tusschenpoozen vuur en vlammen uit, en vloeide een breede lava-stroom langzaam naar beneden. Laatstleden Donderdag begaven zich talrijke personen naar den berg, om dit zeldzaam en indrukwekkend natuurverschijnsel te gaan aanschouwen. Plotseling opende zich de berghelling op een plaats, waar men dit geenszins kon verwachten, en brak een nieuwe stroom van gloeiende lava uit, die de verschrikte menigte binnen weinige minuten overstelpte; slechts enkelen ontkwamen aan het ontzaggelijk gevaar. Het juiste aantal dooden en gewonden is nog niet bekend, maar wordt op minstens 60 geschat. De minister Lanza, die in in de parlementszitting van Zaturdag van deze treurige gebeurtenis mededeeling deed, sprak zelfs van 200 verongelukten.
Het laat zich denken, dat de bevolking van den omtrek aanstonds door angst en schrik bevangen werd, en in overhaaste vlugt haar heil moest zoeken. De steden Torre del Greco en Torre dcli' Annunziata, aan den voet des bergs gelegen en ieder 20 a 30,000 inwoners tellende, waren in een ommezien door elk levend wezen verlaten. En niet zonder reden; want Vrydag vormde zich eensklaps een nieuwe krater, en nam de uitbarsting met zulk een hevigheid toe, dat weder vele personen om het leven kwamen, en twee dorpen onder den gloed bedolven werden. Zaturdag was het onderaardsch gedruisch zoo hevig, dat men te Napels voortdurend donderslagen meende te hooren, en ook daar reeds duizenden personen de vlugt namen. Scafati en Salerno loopen groot gevaar, onder de gloeijende-aschregens bedolven te worden; Portici insgelijks. Te San Sebastiano ligt de lava zes meter hoog; koning Viktor Emanuel, de minister van Openbare Werken en verschillende hooge autoriteiten zijn aldaar aangekomen; alle troepen uit de omliggende plaatsen zijn mede opgeroepen, om hulp te verleenen en de orde te handhaven. De paniek, die zich van de bevolking heeft meestergemaakt, is onbeschrijfelyk! Intusschen zet de Vesuvius zijn vernielingswerk voort; van verschillende zijden tegelijk braakt hij stroomen vuur, en is bij wijlen in zulk een digten rook gehuld, dat hij op geringen afstand onzigtbaar wordt.
De spaansche berigten luiden over hot algemeen gunstig voor de karlisten; zelfs de bladen, die gewoon zijn de Regering van Amadeus onvoorwaardelijk toe te juichen, beginnen allengs te erkennen , dat de karlistische beweging meer is dan een «onbeduidend oproertje". Dat n° 1 vau het korps hoofd-officieren, maarschalk Serrano in eigen persoon, met 6000 man — de telegraaf sprak Zaturdag abuzievelijk van zestien duizend — is afgezonden, om dat i-onbeduidende* oproertje" te gaan dempen, en hij, naauwelijks in de bergen aangekomen, om versterking schreef, heeft zelfs de Indépendance Beige minder opti-' mistiesch gemaakt, dan zij het zelve wenscht. Vooral sedert niet alleen Navarra en de Baskische Provinciën, maar ook Lerida, Opper Arragon, Catalonië, het oude Castilië en la Mancha; dat wil zeggen: gezamenlijk ruim een derde gedeelte van gansch Spanje door de Regering in staat van beleg is verklaard, is men geneigd geworden den ernst der beweging te erkennen. De regeringstelegrammen trachten nog immer de zaak zooveel mogelijk te verbloemen. Nu eens heet het: »de karlistische benden hebben zich niet vermeerderd"; dan weder: seen aanval der opstandelingen is afgeslagen" ; een andermaal : »Serrano heett zijn marsch gelukkig volbragt, en is te Tudela aangekomen; in de provincie Valencia is een bende met achterlating van 16 dooden en 30 gekwetsten geslagen"; enz. Een enkele dépêche gewaagde zelfs van het utoenemen der onderwerping", alsof reeds van --onderwerping" kon sprake zijn. Intusschen geven de legitimistische bladen van Frankrijk gansch andere bijzonderheden te lezen. De Gazette de France o. a. verzekert, dat Don Carlos zich bereids onder zijne manschappen in de Pyreneën bevindt, en dat het aantal zijner volgelingen zoo verbazend toeneemt, dat de beweging zich weldra over het geheele Iberische Schiereiland zal uitgestrekt hebben. Andere organen melden voorts, dat de karlistische kolonel Rocondo nabij Toloza de regeringstroepen geslagen, en veertien man gevangen gemaakt heeft. Generaal Rada had insgelijks vele soldaten gevangen genomen op de hoogte van Vera in de provincie Navarra. In Biscaye is de opstand in den vollen zin des woords algemeen te noemen; 4000 mijnwerkers uit Bilbao alleen zijn zich eergisteren bij de karlisten gaan aansluiten, en eerstdaags verwacht men aldaar een pronunciamento, waarbij Don Carlqs plegtig tot Koning zal geproklameerd worden.
De karlisten eerbiedigen den eigendom en de belangen der rustige bevolking; zij hebben de strengste bevelen, om niet alleen zoo min mogelyk bloed te vergieten, maar ook alle noodelooze vernielingen te vermijden. Alleen de telegraafdraden worden doorgesneden, zoodat dan ook die gemeenschap tusschen Pampeluna en de fransche stad Bayonne is afgebroken; de postgemeenschap wordt echter over het algemeen vrij gelaten, en de spoortreinen gaan rustig hun gang te midden der woeligste streken; bruggen mogen alleen in de uiterste noodzakelijkheid vernield worden; enz. enz.
Een allerbelangrijkste bijzonderheid is ook nog de mededeeling van de Indépendance, volgens welke reeds aanzienlyke dezertiën onder het leger van Amadeus hebben plaats gehad. Niet alleen civiele garden, burgerwachten of schutterijen, maar soldaten van het werkelijke leger, onder-officieren enz. loopen tot den vijand, d. i._ tot de karlisten over, hoofdzakelijk tot die afdeelingen, welke onder de bevelen staan van Diaz de Rada, Ochoa en Dorronsoro. De Regering is tot de uiterste voorzigtigheid genoopt, en kan zelfs de overheidspersonen niet meer vertrouwen, die zij zelve heeft aangesteld. Zoo heeft zij den generaal Moriones, kommandant-generaal van Navarra en prezident van het Hot te Pampeluna, reeds af moeten zetten, omdat hij verdacht werd, de citadel van Pampeluna ; aan de karlisten te willen uitleveren.
Viktor Emanuel moet dan ook reeds getracht hebben, zijn zoon Amadeus te bewegen, allen weerstand te staken en onverwijld naar Italië terug te keeren. Amadeus zou echter geweigerd hebben. Voor de berigten uit Frankrijk zouden wij kunnen volstaan met naar de telegrammen te verwijzen. Alleen zij hier nog medegedeeld, dat, volgens officieuze tijdingen, de fransche minister van Eeredienst Jules Simon, werkelijk een brief aan den aartsbisschop Guibert geschreven heeft, om tegen de bekende
openbaarmaking der vatikaansche dekreten te protesteeren.
De onlangs tot zes maanden gevangenisstraf veroordeelde ou-i-katholiek Junqua van Bordeaux is, volgens de Indépendance Beige, thans ook te Brussel aangekomen, waar hij gisteren, met assistentie van den ex-kanunnik Mouls, een soort konferentie of sermoen moet gehouden hebben in de kapel van Berlaimont.
De onderhandelingen tusschen de Regering van Luxemburg met het duitsche goevernement — »tot regeling van zekere spoorwegaangelegenheden", zeide men aanvankelijk, maar het blyktnu, dater meer te bepreken viel —schijnen thans geëindigd te zijn. Volgens den Echo cCArlon zou Luxemburg toegestemd hebben tot het volgende verdrag met Duitschland: Het groothertogdom is voor 40 jaren opgenomen in de duitsche tolvereeniging. Gedurende dien tijd is Luxemburg door een post-en telegraafovereenkomst met Duitschland verbonden. Daarentegen verbindt Duitschland zich, om de wetgeving van het groothertogdom betreffende de exploitatie der luxemburgsche spoorwegen ais geldig te erkennen.
De verhandelingen van den Duitschen Rijksdag gaan rustig voort, maar zullen eerst de algemeene belangstelling wekken, wanneer de petitiën vóór en tegen de Jezuïeten ter tafel komen; vermoedelijk op het einde dezer week of in het begin der volgende. Lang durven de liberalen niet wachten, daar de verhouding der aantallen petitiën vóór en tegen van dag tot dag voor hen ongunstiger wordt, en zij dus ten slotte zouden genoodzaakt worden, om, evenals ten vorige jare, voor de krachtige houding der Katholieken de vlag te strijken , d. i. de behandeling dezer petitiën weder voor een jaar uit te stellen. De heeren vrijmetselaars zijn natuurlijk één woede en verontwaardiging over deze onverwachte tegenkanting. Zij hadden toch zoo goed hun best gedaan; de Bauhütte, het orgaan der duitsche »Broeders", had zulk eén warme aansporing tot de %e-mannen van gansch Duitschland gerigt. om toch niet slechts allen eenparig de petitiën tot verdrijving van de i-vijanden van verdraagzaamheid, zedeleer, vrede en vrijheid" te onderteekenen, maar ook anderen zooveel mogelijk tot diezelfde handeling aan te zetten; men had zich zoo dapper geweerd; overal was de werking van de loge zigtbaar, en er daagden petitiën tegen de Jezuïeten op uit landstreken, waar hun orde niet anders dan bij naam bekend is, en van lieden, die nooit een klooster hebben gezien dan aan den buitenkant. Doch ziet, plotseling gaan ook de Katholieken aan het werk, en — binnen weinige dagen bedraagt het aantal kontrapetitiën het zesvoud van dat der eersten! Zoodra het katholieke volk vernomen had, dat de liberalen weder aan de algemeen geachte en beminde orde der Jezuïeten gingen tornen, en dat reeds een professor Gneist, een bekend vervolger der kloosters, tot rapporteur der kommissie voor de verzoekschriften was benoemd, kwam aanstonds het gansche katholieke Duitschland in beweging, van den Memel tot Saarlouis, van den Eider tot den Isar. 't Waren niet enkele personen, die teekenden , maar gansche steden en met onderlingen wedijver. Het protest van Aken telde 8143 handteekeningen, dit van Munster binnen drie dagen 4381, dat va» Essen 6373, enz. enz. Het katholieke volk gevoelt, dat de zaak der Jezuïeten zijn eigen zaak is. Maar zal het welsprekend protest der Katholieken baten? Zal de liberale meerderheid er zich ook maar in het minst aan storen ? Döllinger zeide dezer dagen in een door hem gehouden voordragt te Munchen: --Verdreven zullen de Jezuïeten worden, dat staat vast." En hij ks.n gelijk hebben, want de stemmen zijn alligt reeds geteld! Er is ernstig sprake van, den kardinaal-prins von Hohenlohe tot gezant van Duitschland bij den H. Stoel te benoemen.
't Is maar zelden wat goeds, wat er uit Rumenië berigt wordt. Zoo komen thans weder jobstijdingen over een voneenige Israëlieten — beschuldigd vankerkroof, maar door de publieke opinie algemeen als onschuldig erkend — tot dwangarbeid heeft veroordeeld; terwijl christenen, die ten vorigen jare te Ismaïl, Vilkowo en Kahul de aldaar wonende Israëlieten mishandelden, door diezelfde jury zyn vrijgesproken. De bladen maken veel beweging over dit voorval; zij verhalen, dat geen der regters lezen of schrijven kon — alsof het regtsgevoel zonder pen of inkt onbestaanbaar was! —en voegen er bij, dat de konsuls-generaal van Duitschland, Oostenrijk, Hongarije, Groot-Brittannië, de Vereenigde Staten, Italië, Frankryk en Griekenland een kollektieve nota bij het rumeensche goevernement hebben ingediend, om hun leedwezen over het gebeurde te betuigen, en de Regering op de noodlottige gevolgen eener onregtvaardige regtspleging te wijzen.
---

