Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT ES GEVOL"AGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. porige opgaaf ƒ 1219.96 F. en C 2-50 boerden. Hulde aan graai' Duc«astel . . . . ' 5-40 Tezamen. . • • . ƒ " IM7-86
---

Spanje en de Revolutie. AMSTERDAM, 30 April.
Het zou zeker voorbarig wezen om 'ich nu reeds mcl gissingen bezig te {ouden over den afloop van de kar¦istische beweging. Vooral, omdat tot dusverre de regering te Madrid daarover de eenige berigtgeefster is, die jyeten kan hoe de zaken staan. De welke zij mededeelt, en oor de telegraaf naar het buitennd yvorden overgeseind, moeten ech,er ln de eerste plaats dienen om aar aanhangers niet te ontmoedigen n haar vijanden in de hoofdstad in rust te houden. Daar valt dus niet °P te vertrouwen. Zooveel is nogtans Sevvis, dat wij hier met een beweeg te doen hebben, die aan Amadeus de grootste gevaren berokkent. ~*jn troonrede en meer nog de sedert Ij^^en maatregelen bewijzen het. f|alf> Spanje in staat van beleg veraard; Serrano, de eerste man na en Koning, naar het tooneel des "Pstands afgezonden; geheel het lef l' onder zijn bevelen geplaatst — «eaaar feiten, die het hagchelijke *i den toestand teekenen. , Uler met dat al voor Don Carlos datt^1 Van slagen ziJn'? Helisbekend* t hij een ondernemend en onversaagd sch heeft; voorts' dathet spaan**e volk hem zeer genegen is. De I>aag blijft evenwel, of hij strijdbare in geoefende mannen op zijn hand . eelt, in genoegzaam getal, om het eger, dat tegen hem in het veld is gerukt, te verslaan. Wanneer dit niet geval mogt wezen, heeft vooralsnog ~e volksliefde, met betrekking tot zijn ""--el, geenerlei-waarde. Nu is het zeer dat hij zich te veel voorstelt van hetgeen hij met zijn getrouwen zou kunnen verrigten. In '-et bijzonder loopen ondernemende jannen gevaar zich, omtrent den uit- s'ag • illuziën te maken. Zonder kans eyenwel zal hij deze stoutmoedige poging niet begonnen hebben, ofschoon "-"e kans geringer kan zijn dan hij bekkende.
Van elk oordeel daaromtrent wenschen wij ons op dit oogenblik te onthouden. Doch niets verbiedt ons °.m onbewimpeld te verklaren of "ever te herhalen, dat, nu de strijd enmaal is aangevangen, al onze symriiA An aan de ziJde staan van hen' j"J de liberale dagbladen, in en builir oris vaderland, thans de oproer- Jln§en noemen.
Donr^nieronder deze bladen, welke carlos vergelijken met een dollen hond, en daaraan het betoog verbinden, dat, indien hij op den spaanschen grond verscheen en gevangen mogt worden genomen, de regering van Amadeus hem ook als een dollen hond behoorde te behandelen, dat wil zeggen, dood te schieten. Wij brengen bij deze hartelijke ontboezeming in herinnering, dat de schrijvers, die zich alzoo uitlaten, in der tijd ijverig kransen vlochten voor Garibaldi, toen die flibustier in Sicilië landde, om Frans II uit zijn koningrijk te verjagen. Welligt hebben de heeren dat echtei* reeds lang vergeten. Maar aan menigeen dergenen, die hen napraten, kunnen toch de lofliederen nog niet uit het geheugen zijn gegaan, welke zij, voor weinige dagen, ter eere van de watergeuzen aanhieven. Toen was het woord opstandelingen een eeretitel, en al, wie de wapenen had opgevat tegen Filips den Tweede, heette een deelgenoot in den heiligen strijd voor de vrijheid — een held, die zijn vaderland verloste van het juk des vreemdelings. Doch dit is juist, wat de Karlisten beproeven , zonder dat zij daarbij moord ol plundering beoogen. Waarom moeien deze nu als bandieten beschouwd en behandeld worden? Is het, omdat de vreemdeling, tegen wien zij strijden, niet de wettige gebieder van het land is, en de wettige gebieder daarentegen hun bevelhebber? Dat zal het wezen! De Karlisten zijn trouwe onderdanen, die zich, op de roepstem van hun erfkoning, onder zijn vanen scharen om den overweldiger te verdrijven. Hierin ligt de verklaring van het: evviva Garibaldi, van het: leve de geus en van het: naar het schavot met Don Carlos! Zoo spreekt de openbare meening in de tweede helft deinegentiende eeuw.
Indien de Karlisten verslagen werden en Don Carlos in handen geraakte van Serrano, dan mogt Don Amadeo hem als misdadiger ter dood veroordeelen, en Sagasta het vonnis kontrasigneeren, zonder dat die openbare meening tot den Koning en zijn dienaar een enkel verwijt zou rigten. Zij zou slechts getuigen, dat er regt was geschied. En van de overzijde der Middellandsche Zee zouden hun zelfs lofliederen te gemoet klinken uit den mond der edelen, die nog altoos om wraak roepen over den moord door Pius IX op Monti en Tognetli gepleegd. Maar ondanks die goedkeuring hier en die jubeltoonen ginds en ofschoon welligt noch Serrano, noch Sagasta er voor terugdeinzen zouden, zijn wij zeker, dat Amadeus niet zal durven. Het vergoten bloed zou nederkomen op zijn hoofd. Hij, de vreemdeling, de overweldiger, de zoon van den geëxkommuniceerden roover, zou dan bij al zijn aanspraken op den afkeer der Spanjaarden nog die voegen van hun wettigen koning vermoord te hebben! Welk een precedent tegen den dag, dat de nationale verontwaardiging hem van den troon stoot!
Er is in deze bedreiging geen ernst, en in elk geval is de gelegenheid, om haar uit te voeren nog verre. Waarschijnlijk bedoelt zij Don Carlos het voornemen te doen opgeven van in persoon de Karlisten aan te voeren. Wij betwijfelen, dat hij er zich vrees door zal laten aanjagen, zelfs al kon zij voor gemeend aangezien worden. Inmiddels levert zij ons een bewijs te meer van de valschheid der revolutie, die het regt van den opsland uitroept, de doodstraf eerst voor politieke, daarna ook voor andere misdaden heeft afgeschaft, en den volkswil als de hoogste wet huldigt. Misleiding en huichelarij — meer niet!
Hier aanschouwen wij nu eenopstand in vollen gang; mogt hij gelukken, het zal alleen zijn dooi* de krachtige medewerking des volks, want andete middelen heeft hij niet. Naauwelijks vangt hij echter aan, of wij hooren de duizend stemmen der Revolutie den doodstraf eischen voor zijn aanlegger en hoofd. Straks, indien Amadeus het veld niet behoudt tegen zijn verbitterde onderdanen, zullen diezelfde stemmen den Italiaan, den Franschman, den Pruis zelfs om hulp aanroepen. En niet eer zullen deze apostelen van de non-interventie en het onbeperkte regt der nationaliteiten tevreden wezen, vóór buitenlandsche troepen de dwangregering van den vreemdeling komen handhaven. Nu reeds hoort men hen juichen over de houding van Frankrijk, dat, den Karlisten den regtstreekschen weg naar Spanje afsluitend, feitelijk voor Amadeus partij trekt. Doch het is de straf der revolutie, dat zij, uit zelfbehoud, gedurig tegen haar eigen beginselen moet reageeren; eenmaal zal het haar ondergang zijn.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De heden ontvangen berigten over de karlistische beweging in Spanje zijn uiterst schaarsch en bgna uitsluitend ontleend aan de- weinig te vertrou-
wen regeringstelegrammen. Als gewoonlijk wordt daarin de opstand als onbe-
duidend ja als reeds bijna gedempt voorgesteld. De Regering volgt in deze dezelfde taktiek als in hare mededeelingen over den opstand te Cuba; doch evenzeer als heden van daar, d. i. van Havanna aan een der duitsche bladen geschreven wordt, dat de cubaansche opstand nog krachtig genoeg is, om de spaansche Regering maanden en maanden in verlegenheid te houden,zoodat vermoedelijk de spaansche generaals, die beloofd hadden vóór het einde dezer maand meester te zijn van den toestand, alweder zullen worden afgezet, om voor andere plaats te maken —, evenzeer ook kan men de officieele mededeelingen, omtrent de karlistische beweging, van onjuistheid of logen verdenken.
De tijdingen klinken dan ook al te gunstig voor Amadeus, om zelfs door de vrienden der Regering geloofd te kunnen worden; zelfs de waarlijk niet karlistieschgezinde Indépendance Beige voelt zich gedrongen, hare lezers voor die regeringsberigten te waarschuwen. «Verscheidene benden zijn^ geslagen," — zoo verhalen die dépêches — sten het aantal van hen, die zich onderwerpen , neemt voortdurend toe. Noch Don Carlos, noch zijn broeder Alfonso zijn in Spanje aangekomen. De opstandelingen koncentreeren zich in Navarra en Biscaye; in de overige provinciën heerscht rust, slechts hier of ginds vertoonen zich enkele kleine benden. De karlisten bezitten geen enkel belangrijk punt en houden zich schuil in de bergen, omdat zij niet voldoende georganizeerd zijn. Serrano is uitmuntend met het terrein bekend; hij beschikt over een aanzienlijke troepenmagt teTudella, en zal onmiddellijk zijn operatiën tegen Mafall» beginnen."
De geheele opstand beteekent dus niets, zoo als men ziet; maar waarom dan een derde deel des lands in staat van beleg verklaard? waarom die maatregel gisteren nog op de provincie Catalonië toegepast ? En toch moet men zich bijna uitsluitend met die onvertrouwbare berigten behelpen, want de telegraafgemeenschap tusschen Parijs en Madrid is afgebroken; zelfs de postgemeenschap is door het gedeeltelijk opbreken van den spoorweg tusschen Irun en Madrid bij Zumarraya afgesneden. De spaansche dagbladen blijven dus al mede achterwege, en de officieuze berigten moeten ons langs een omweg over Lissabon, per angloportugeeschen kabel geworden.
De fransche legitimistische bladen, steunende op partikuliere mededeelingen van verschillende rigtingen, schilderen intusschen den toestand geheel anders. Volgens hen is het garnizoen van Pampeluna onder den kreet: «Leve Carlos VII 1" tot de Karlisten overgeloopen, en is het zoogenaamde «zich schuil houden in de bergen" juist de voorloopig vastgestelde taktiek, volgens welke de regeringstroepen door aanhoudende nuttelooze marschen moeten worden afgemat, tot zoolang de beweging ver genoeg is_ uitgebreid om zich te koncentreeren, en een beslissenden veldslag te leveren. Serrano van zjjnen kant zou zich bijzonder veel goeds voorstellen van zijne vliegende kolonnes; had men die weleer beter in praktijk gebragt, dan, zoo moet hij gezegd hebben, zou Zumala Caragui zich nooit zeven jaren hebben staande gehouden, 't Zal alzoo voorloopig een gtteritla-oorlog zijn. »Doch wat doen de republikeinen?" vraagt men zich van weerszijden met belangstelling af. Wel melden de regeringsdépêches, dat eenige radikale en republikeinsehe officieren hunne diensten aan de Regering hebben aangeboden; maar dit beteekent nog zeer weinig. Het feit, dat Zorrilla een onderhoud met der. Koning gehad heeft, wordt namelijk tweeledig uitgelegd. Of wel hij is uit eigen beweg'ng naar het Hof gegaan, uit diepen haat tegen de karlisten; doch dit klinkt zeer onwaarschgnlijk. Of de Koning heeft hem ontboden, om hem over te halen, zich met de ministeriëele party te verzoenen; en in dat geval zou welligt een gekombineerd ministerie-Zorrilla-Sagasta voor een korten tijd mogelijk kunnen worden. Doch ook dat is bij den bekenden onverzoenlijken haat tusschen Sagasta en Zorrilla niet wel aan te nemen. Welligt is voor de republikeinen het uur nog niet gekomen. Op hunne jongste algemeene vergadering nebben zij vastgesteld, de vier eerste zittingen der Kortes bij te wonen, om te protesteeren tegen de schandelijke onregtvaardigheden, die bij de verkiezingen gepleegd zijn. Vier-en-zestig verkiezingen willen zij nietig verklaren, en indien een daartoe strekkend voorstel verworpen wordt, dan zullen zij den 30n, d. i. heden-avond, wederom vergaderen, om te bepalen, wat in de gegeven omstandigheden te doen staat. Daar zijn er, die het uitbreken van den republikeiaschen opstand overmorgen, den 2n Mei, verwachten. Grenada zal het brandpunt zijn, zegt j men, dewijl daar de verbittering tegen de Regering ten top gestegen is, wegens de verraderlijke wijze, waarop de dooide oppozitie verkozen kandidaat door de agenten der Regering vermoord is geworden.
Dit laatste gelooft ook de heer Angel de Miranda, een voornaam volgeling van wijlen den generaal Prim, die even als Serrano uitmuntend met het terrein bekend is, en ronduit verklaart, dat hij het welslagen der onderneming van don Carlos geenszins onmogelijk acht. Deze heeft van een aanhanger van Amadeus dezer dagen een schrijven ontvangen, waarvan de Bien Public mededeeling doet. In dat schrijven van een «volbloed liberaal" komen ook nog belangrijke mededeelingen over de Karlisten voor.
Don Carlos zou, volgens dien berigtgever, reeds zijn ministerie gekozen hebben, en o. a. aan den gewezen minister van Izabellall, Bravo-Murillo, de portefeuille van Financiën hebben aangeboden, die echter zon geweigerd zijn. De spaansche Regering van haren kant zit — altgd volgens denzelfden korrespondent — in de uiterste verlegenheid om goede generaals te vinden; zij is genoodzaakt belangrijke kommando's op te dragen aan gewezen generaals van Isabella, d. i. aan de warmste ijveraars van de part'g' der Alfonsisten. Dat op dezulken weinig te rekenen valt behoeft naauwelijks gezegd te worden. Daarentegen loopen de karlistische generaals, die, zich naar de tijden schikkende, .op dit oogenblik in
dienst van Amadeus waren, maar hem nooit den eed van trouw gezworen hebben, allen naar Don Carlos over. Volgens den Eclair moet de geestdrift onder de vrouwen der karlisten zoo hoog gestegen zijn, dat zij hunne vaders, echtgenoo-
ten en zonen als om strijd tegen den
«Koning uit den vreemde" ophitsen,en openlijk verklaren hen liever door den dood te missen, dan nog langer hét juk te torschen van den zoon van den openbaren vijand der godsdienst. Hetzelfde blad voegt er bij, dat de karlistische troepen geen havelooze benden, maar allen met achterlaadgewerèn van modernen stijl gewapend zijn, en nagenoeg allen uniform dragen. In Navarra vormen de karlisten drie brigades, respektievelijk onder de generaals Abarzuza, Ous en Thalar.
De uitbarstingen van den Vesuvius waren Zondag-morgen omstreeks tien uur aanmerkelijk verminderd; doch in den namiddag werd het, onderaardsch gedruisch weder heviger, en begonnen de aschregens opnieuw. Een nieuwe krater vormde zich in de rigting vanTersigno, en de nedervallende asch bereikte zelfs de stad Caserta. De verwoestingen, in den omtrek aangerigt, zijn talrijk en groot; doch de omliggende bevolking wedijvert met de openbare magt in het verleenen van hulp. Gisteren schijnt het gevaar voor nieuwe rampen nog geenszins geweken te zgn. — Zie verder de telegrammen.
Te Rome worden heden ongeregeldheden gevreesd; dewijl de revolutionairen den verjaardag willen vieren van de overwinning der Garibaldini op de Franschen in 1849. De fransche gezant Fournier heeft voorzigtigheidshalve Rome verlaten.
De belgische gezant, Solvyns, heeft thans op last zijner Regering voor goed zijn verblijf te Rome gevestigd. De belgische Regering heeft daarvan gisteren mededeeling gedaan in den Senaat.
De Koning van België vertrekt heden naar Londen, om aldaar de vergadering van den Litterary fund te prezideeren. Z. M. zal 14 dagen in Engeland vertoeven.
De ex-keizerin Eugenie te Chislehurst is ernstig ongesteld; reeds heeft men de hulp ingeroepen van William Gull, een der geneesheeren, die den Kroonprins onlangs in diens ziekte hebben terzijde gestaan.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 30 April.
Het schijnt dat onze zuidelijke naburen, de Belgen, nooit met ons in aanraking kunnen komen, zonder dat tegelijk al hunne zenuwen in trilling geraken en hun levenswarmte tot kookhitte stijgt. Waar zij zoo dadelijk en goedsmoeds al dat enthousiasme van daan har len, blijft ons steeds een raadsel.
Wèl prijzen en loven wij den man, wiens gemoed voor edele indrukken openstaat; maar eene opgewondenheid, die aan razerng grenst, zonder dat wij daarvoor eene gegronde aanleiding zien , doet ons al ligteljjk aan arlequinades denken. De feestviering thans door België met groote luidruchtigheid op touw gezet, gat ons aanleiding tot deze beschouwing. Tegen Julij aanst. zijn namelijk alle Nederlanders opgeroepen, om in de hoofdstad van België aan een kolossaal internationaal broederfeest te komen deelnemen. Vraagt menv met welke bedoeling al die omhaal wordt aangelegd, dan schgnt niemand die regt te begrijpen. Daar bestaau tusschen België en Nederland hoegenaamd geen geschilpunten; op den meest vriendschappelyken voet ver keeren die beide volken met elkander. Daar is niemand die aan de uitmuntende onderlinge verhouding twijfelen kan. Waarvoor dan die manifestatie ? Zij kan immers nergens op uitloopen dan op een paar lintjes en ridderorden; en mogt, zonder verdere bijzaken, dat rezultaat werkelijk beoogd worden, dan achten vi_ het feest, wel is waar, onschuldig en onschadelijk , maar zouden toch liever minder ophef en marktgeschreeuw wenschen.
De Courrier de Bruxelles heeft zich
tot ons leedwezen de moeite gegeven, een uitvoerig verslag te leveren van de eerste vergadering, die strekken moestom middelen te beramen voor de regeling der «internationale manifestatie." Deleden waren door den heer Beyens, oudofficier van het nederlandsche leger, iv de sociëteit der Grande Harmonie zamengeroepen, en de heer Dartevelle, prezident der Harmonie, had daarom zyce
lokalen kosteloos afgestaan. De laatste gevoelde behoefte om bij de opening deivergadering de motieven bloot te leggen, waarom hij zoa edelmoedig de Harmonit gratis afstond. Hij sprak van vaderlandbevende doeleinden, van rejouissances publiques, van fraternité internationale, kortom van allerlei overtolligen bombast. Vóór dat deze vergadering werd belegd , schijnt de heer Beyens reeds geducht op de groote trom te hebben geslagen. Ten minste hij kondigde aan, dat reeds meer dan tachtig steden ch dorpen in Nederland zich verbonden hadden aan het brusselsche feest deel te nemen, 't Is wonder, dat die zuidelyke broeders nog zooveel aantrekkelijkheid bezitten. Liever hadden wij gezien, dat die steden en dorpen eerst nog wat geduld hadden geoefend, om te beproeven of hun later ook misschien een blik achter de kouliezen zou vergund worden. Voorzigtiger hebben daarom zij gehandeld, die hunne deelneming weigerden i en zich niet lieten verschalken, i De Courrkr de Bruxelks, die zijne belangstelling toonde door de opneming van het uitvoerig verslag der eerste vergadering , heeft toch gemeend eenig voorbehoud te moeten maken, en een waarschuwend woord te spreken. Het blad dringt er bij het Komitee op aan, dat vooral het zuiver nationale karakter van het feest streng worde gehandhaafd ; waarvoor het- echter niet -weinig vrees schijnt te koesteren; want het vermoedt dat eenige gemeenteraadsleden het feest zullen exploiteeren in het belang van hunne in gevaar gebragte herkiezing. Tot zulk een af keurenswaardig doel zullen toch, hopen we, onze meer dan tachtig steden en dorpen zich niet willen leenen. Laten die leden van den brusselschen gemeenteraad met eigen tracht voor hun behoud werken; zij zijn daar mans genoeg voor, en maken zich voor die feestviering toch reeds zeer verdienstelijk. Volgens een telegram van gisteren heeft de gemeenteraad van Brussel een krediet van niet minder dan 30,000 franks toegestaan voor de feestelijke ontvangst der Noord-Nederlanders.
Het Dagblad van Zuid-Holland scheen goed ingelicht, toen het de deelneming ten onzent ontraadde. Het Journal de Bruxelles, de woorden van dat blad overnemende, laat tevens doorschemeren, dat het haa<*-sche blad van hooggeplaatste personen zijne inlichtingen bekomt.
Op onze beurt meenen wij overvloedige redenen te hebben onzen lezers met allen ernst toe te roepen, dat zij zich niet in den strik laten vangen, en zoo zij reeds mogten verlokt zijn, onverwijld terugtreden. -
Wg waarschuwden onlangs tegen een boekje, dat ten titel droeg: «Is de Apostel Petrus te Rome geweest?*' De vertaler namelijk had de vrijheid genomen hier en daar nootjes aan den voet der bladzijden te plaatsen, om zijne eigene meening te goedkooper aan den man te brengen. Thans kunnen wij onze waarschuwing om eene andere niet minder gewigtige reden herhalen. De vertaler (of misschien de schrijver) heeft namelijk gemeend, aan de waarheid volstrekt niet te kort te doen, zoo hij uitsluitend de redevoeringen der katholieke sprekers onvolledig mededeelde. De overwinning aan hunne zijde was zóó schitterend, dat men het raadzaam achtte de onmiskenbare bewijzen daarvoor stilletjes achterbaks te houden.
Zoo wordt de logen onder het masker van waarheidsliefde en onpartijdigheid verkondigd.
Gisteren-avond gaven de werkende afdeelingen der Zouaven-veieeniging Fidex et Virtuti in hef lokaal Vliedzorg, Plantaadje, eene uitvoering, welker opbrengst bestemd was voor een gift aan den H. Vader. Teregt dan ook merkte de prezident der vereeniging, bg het openen dei vergadering, in een korte maar kernachtige toespraak op, dat nu Neêrlands Zouaven het zwaard niet meer ten dienste kunnen stellen van hunnen beminden Vader, den onvergelijkelijken Pius, zij evenwel onvermoeid trachten om op eene andere wijze hem, zoo veel in hun vermogen is, te ondersteunen en te schragen. Wat de uitvoering zelve betreft, deze kan onder elk opzigt geslaagd genoemd worden. In het muzikale gedeelte van het program droeg hiertoe niet weinig bij de welwillende medewerking van den heer H. Hazebroek, die opzettelgk uit de rezidentie was overgekomen om zijne gaven voor het schoone doel beschikbaar te stellen. Het warm applaus, hem na de bas-aria uit de Schöpfung van Haydn ten deel gevallen, was ten volle verdiend. Ook de klarinet-solo in de Fantaisie Ernani van Verdi werd dooreen lid van het orkest voortreffelijk uitgevoerd. Alvorens het tweede gedeelte van het program, bestaande in een kluchtspel in 3 bedrijven, getiteld: Wie is 'tl ten gehoore werd gebragt, trad een lid der vereeniging als spreker op het tooneel. Na een boeijende schets van hetgeen het zouavenhart heeft gevoeld, toen het door een gewelddadige hand van zijn dierbaren Vader werd gescheiden, wees de oud-zouaaf op de noodzakelijkheid, dat de Katholieken zich onderling vast aaneensluiten, ten einde den strijd des woords, die den strgd des zwaards heeft vervangen, glansrg-k ten einde te brengen. De Vereeniging Fidei et Virtuti nu had zich tot taak gesteld die aaneensluiting zooveel mogelijk te bevorderen; doch niettegenstaande de 100 leden, die zij binnen haar kort bestaan van één jaar mogt aanwinnen, waren hare krachten nog veel te zwak, om die hoogte te bereiken, welke zij beoogt. Daartoe -was hulp, was ondersteuning noodig, en om die te verkrijgen deed de spreker een beroep op Amstels Katholieken, maar in de eerste plaats op het tegenwoordige publiek. Waar het zulk een zaak gold, \ertrouwde hij, zou niemand achterblijf ven om óf als werkend lid èf wel als donateur zich op de lijsten, die later in de zaal zouden cirkuleeren, te laten inschrijven.
Aan het daverend applaudissement te oordcelen, zou men mogen vermoeden dat de welsprekende woorden hunne uitwerki g niet hebben gemist. Eindelijk, na een korte pauze, werd het vrij lange kluchtspel: Wie is't? zeer verdienstelijk opgevoerd. De akteurs hadden hunne rol blijkbaar goed bestudeerd, en ook kost urn es en dekoratiën verdienden allen lof. Een allegorische voorstelling besloot het geheel op waardige wijze; zoodat ondanks het wel wat late uur, ieder bezoeker.voorzeker hoogst voldaan is huiswaarts gekeerd.
1 TT J ' Heden zijn in de Tweede Kamer de dis *. kussiën over de Inkomsten-belasting voortt gezet. De heer Begram verklaarde er zeer. tegen te zgn op de bekende gronden , dat . de kleine burgerij en de middelklasse er te ' zeer dóór gedrukt worden, en dat de pa' tentbelasting kan verbeterd en uitgebreid [ worden. De heer Beyma heeft veel bezwa' ren, en zou de percentage gaarne minder hebben en de belasting niet toegepast | zien op den grondeigendom. Maar spreker is bereid over die bezwaren heen te stappen. De heer Arnoldts was tegen de wet, op gelijke gronden als de heer Begram en anderen. Daarna heeft de minister van Financiën breedvoerig gerepliceerd op alle bestrijders sedert Vrijdag. Hg zette het duel, destrekkingen de urgentie der wet nader uiteen, waarna de algemeene beraadslaging gesloten, en die over art. 1 met de amendementen daarop geopend werd. Nadat de heeren van Del den, Smidt, en Tak hunnen amendementen hadden toegelicht, — waarvan dat van den heer ' Tak nieuw is en hetwelk strekt, om \ het engelsche stelsel aan te nemen — , deed de heer Akerlaken met 4 le- 1 den, het voorstel, om al de amende- > menten naar de afdeelingen te verzenden; " om de zaak op nieuw te onderzoeken en ' in overleg met de regering te treden, ] hierover ontstond een langdurige woor- <- denwisseling. Ten slotte werd de motie ! verworpen met 40 tegen 37 stemmen. } Morgen voortzetting der diskussiën. ,
Bij de Tweede Kamer is heden ingekomen het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de amsterdamsche Kanaal-Maatschappij. Het ontwerp komt in hoofdzaak overeen met het vroegere, dat bij de diskussie in Maart beperkt werd tot een voorschot van een millioen.
Ten gevolge van gevatte koude is H. K. H. mevrouw de prinses Hendrik der Nederlanden in Luxemburg lijdende aan eene aandoening der regter long, van vrg hevige koortsen vergezeld. Sedert laatstleden Dingsdag is dezer ziektetoestand klimmende en verontrustend, en Zaturdag heeft het zich geopenbaard, dat ook de linkerlong eenigzins was aangedaan. De nacht tusschen Zaturdag en Zondag is eenigzins rustiger geweest, zoodat er Zondag-morgen een ligte beterschap was te bespeuren, ofschoon de lijderesse zeer zwak is.
Zondag-avond was de toestand dezelfde als des morgens, met een kleine verheffing van koorts.
De lijfarts des Konings, mcd. dr. C. W. Vinkhuizen, is naar Wolferdange, Groothertogdom Luxemburg, opgeroepen en Zondag vroegtijdig derwaarts vertrokken.
De berigten van gisteren-morgen melden, dat H. K. H. een eenigzins meer rustigen nacht heeft doorgebragt; dat de ernstige kenteekenen der ziekte blijven voortduren, doch in mindere hevigheid. De heer Vinkhuizen was aangekomen.
(D. v. Z.)
Aangaande den toestand van H. K. H. prinses Hendrik vernemen wij heden nog het volgende:
De koortsverheffing is gisteren tegen het midden van den dag verminderd; heden heeft H. K. H. een meer rustigen nacht doorgebragt; algemeen blijven de kenteekenen der ziekte voortduren, echter in minder hevige mate.
Z. K. H. prins Frederik der Nederlan den heeft een bijdrage van duizend gul den aan de kommissie voor de overstroomingen op Java doen toekomen.
Uit betrouwbare bron verneemt het D. v. Z. dat Z. M. de Koning van Zweden van zijn ernstige ziekte langzaam, maar zeker, herstelt.
In den afgeloopen nacht, omstreeks 42| ure, ontstond in de Spuistraat bij den Mostaardpotsteeg brand in eenbiljartmakerij enjalousiëntabriek. De vlammen sloegen geweldig naar buiten, doch de onmiddellgke aankomst en werking van vier brandspuiten, had tengevolge, dat de vlammen zich tot het perceel alleen bepaalden en spoedig gebluscht werden. De oorzaak is onbekend.
Naaldwijk, 29 April. Door Jakobus Krijger, tuinier en hovenier, zijn heden de eerste aardappelen van den kouden grond aan Z. K. H. prins Frederik ten geschenke aangeboden.
Oetercn , 29 April. Zaturdag-middag, omstreeks twee ure, ontstond er brand in de woning van den molenaar J. alhier; aangewakkerd door een vrij hevigen wind uit het zuidoosten, sloegen de vlammen spoedig over op het daarbij liggend huis, bewoond door de weduwe v. B.; schuins tegenover dit gebouw stond, in een noordwestelijke rigting, de molen, die ook weldra door het vernielend element werd aangetast. Binnen anderhalf uur waren de drie gebouwen totaal afgebrand. Van het huisraad heeft men weinig kunnen redden; behalve veel kc ren, zijn er nog acht varkens verbrand De oorzaak van dit onheil is niet bekend
De gebouwen en inboedels waren ge deeltelijk in de arnhemsche- en gedeeltelijk in de tielsche Brandwaarborg-maatschappij geassureerd.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
"orige opgaaf. ƒ 13,315.491 "¦ K. vraagt den zegen van den H. Vader, om tevens te verkrijgen een zaligen staat. J. K. opdat zijne ouders hun 25-jarig huwelijk mogen vieren . . . 5.— '-angereter. Van eenige parochianen f no. ; van de choristen , f2o—• Te zamen 180.- V K 2.50 -astricum. F. en C. Voorden H. Vader Paus Pius IX ... . 50.— ge parochianen van Oud-Vossemeer. 25.— £e **'acerclos magnus qui in diebus suis placuit Deo ... • 60.— boerden. Van eenige eemeentenaren. Voor Z. H. . . . 38.— •Amersfoort. N. N. Saint Père bénissez-moi 25.— Te zamen. ... ƒ 13,650.99 S
---

