VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paos-Koning.
horige opgaaf. f 13,650.99; "runen. Pio IX 20.- Te zamen. ... ƒ 13,670.99 i
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BU DEN PAÜSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf ƒ 1227.86 "runen. Voor graaf Duchastel. . 1. - Te zaïnen ƒ 1228.86
---

AMSTERDAM, 1 Mei. De Christelijke Deugden in de Politiek.
I. Aanleiding tot het schrijven van u-t opstel hebben wij gevonden in de goorden, vóór een paar weken door den H. Vader gerigt tot eene deputatle van Katholieken, uit verschillende borden van Europa naar Romegeto- S'en, om aan Z. H. een adres van gehechtheid en vertroosting aan te bieden. Wij hebben die woorden met aHe aandacht en herhaaldelijk overwogen, en daaraan is het toe te schrijven, dat wij nu" eerst onze opmerkingen mededeelen. Het is waar: bij de uitdrukkingen, die het meeste opzien hebben gebaard, had Z. H. de onderlinge verdeeldheid der Kakolieken van Frankrijk op het oog; maar het kan niet worden betwijfeld dat die uitdrukkingen in meerdere of mindere mate van toepas- zijn voor de Katholieken van 'e landen, alwaar tegen het liberav m*x en de revolutie strijd wordt geerd. zeifs <jaar, waarj gelijk in h-t ï d' biJ de Katho,ieken over et algemeen de liberale beginselen ODeVasler grond hebben aangetroffen, dm*!1 z*ck ecnter m ezer bestrijniet 6en versc*l-* van rigting, dat wel sch *0t Dol:s'ng' veel minder tot VerKUllng, maar toch tot eene zekere On j-in B..en verwijdering kan leiden. verh* t Wyze ***an de zamenwerking cm *° worden, en wij missen de naau 6 ht' die onlstaat, door de Vo w,e, aaneensluiting der strijders eene en dezelfde heilige zaak. (]ra 0e zuHen wij die gewenschte een- aan\vP7?nrk^gen' waar zij niet mogt zü r, i p,zlJn en haar behouden, waar Dg00 iglijk bestaal? Predik-r zeven te beoefenen wat wij te /• ?an anderen; door christenen der'11 ldet ?*echtsin de verdediging ook Ware ?ftr*s,-eu.j'*:e beginselen, maar ch " *n d*e verdediging zelve de • ristelijke deugden te beoefenen. Dit «nmers en niets anders beoogde Z. H. de door ons bedoelde woerden.
P 'i zijn de volgende: »Ik zegen 'ankrijk, bewoond door zoo vele mannen; ik bid dat om6 nat'e *n vrede en eendragt moge .Ptreden. Ik bid dat sommige overandVene Part* Jen* van de eene en de ndere zijde, voor altijd mogen ver(j.v»jnen. j.v»jnen. Daar bestaat eene partij e den invloed van den Paus , Vee' vreest; zij moet erkennen, dat §eene Partij regtvaardig is zonder ne»Tegenover deze partij bestaat daar e-eb andere> die de wetten der liefde En VerBeei-Y en zonder de liefde "lt6" "iet WaarliJk katholiek wezen. ned« • uaad alzo° aan de eerste de lieldp *i en aan de tweede de eenieïn i)eveel aan allen de. verten eind' c..ccndragt en den vrede, loof en d gezamenlijk het ongestrijden ',6 goddeloosheid kunnen belichtino .^orden vorderen geene toeb , want duidelijker dan zij zijn, kunnen zij niet gemaakt worden; maar zij eischen behartiging en naleving om zeer gewigtige redenen. Die redenen zijn gelegen in de hoedanigheid van den persoon, die deze woorden sprak, in de hoedanigheid der personen tot wie zij gerigt werden, en eindelijk in het doel, wat door die raadgeving werd ïfeoogd.
Geen grooter blijk van regtschapenheid en onpartijdigheid kon Z. H. geven dan zij hier deed in deze aanspraak. »Er bestaat, zegt zij, eene partij, die den invloed van den Paus te veel vreest." Welligt zou iemand hebben kunnen meenen, dat Pius IX voor haar alleen . harde woorden zou hebben; deze partij immers staat mm of meer vijandig tegenover hem.' Zekerlijk, zij ontvangt eene welverdiende teregtwijzing. Maar ook de andere partij wordt niet ontzien. En welke zijn hare gevoelens? »Zij staat tegenover de voorgaande," zegt de Paus. Derhalve zal deze tweede partij met hart en ziel aan den Heiligen Stoel zijn toegewijd; zij zal met veel ijver den invloed van het Pausdom trachten uit te breiden; bijgevolgmet kracht opkomen voor de regten en de herstelling der tijdelijke magt dcs Pausen, zonder dewelke die invloed zich niet vrijelijk bewegen kan. Wij hebben hier alzoo eene waarlijk pauselijke partij, waartoe de warmste vrienden van den Paus behooren. Zoude men niet kunnen verwachten dat over de lippen van Pius IX slechts woorden van lofprijzing zullen gaan? Maar neen! Naar 's Pausen oordeel heeft ook deze partij hare feilen en gebreken; en hij, de goede herder van allen ende stedehouder van Christus, die zich de waarheid noemde, zal door geene voorkeur zich laten verblinden. De mannen der pauselijke partij worden herinnerd aan het groote gebod der liefde, zonder wier betrachting niemand een waar Katholiek en mitsdien ook niet een allezins volmaakt verdediger des Pausen kan wezen. Indien iemand den raad versmaadt van een persoon met zulke regtschapenheid en onpartijdigheid, wiens raad zal hij dan volgen?
Deze onpartijdigheid en regtschapenheid zijn, wel is waar, persoonlijke eigenschappen van den grooten en heiligen Pius IX. Doch men mag in zijn persoon de hoedanigheid van algemeenen herder der Kerk niet jgeheel voorbijzien. Immers Petrus en zijne opvolgers zijn getreden in de plaats van Christus, toen deze zeide: uweid mijne lammeren, weid mijne schapen." De Paus alzoo wordt in het weiden der lammeren en schapen van Christus door den verheerlijkten Zaligmaker bijgestaan. Al te bekrompen wordt die goddelijke bijstand opgevat, als men dezen alleen zoude erkennen in de uitvaardiging van geloofsbepalingen omtrent zeden en godsdienstvvaarheden.
Het vatikaansch Koncilie, dal dien goddelijken bijstand in de hoogste mate erkende in de uitoefening van het opperst leeraarsohap, heeft dien niet geloochend in het dagelijksch pauselijk bestuur en de dagelijksche leiding van kerkelijke personen en zaken. Indien wij de kinderen aansporen lot onderdanigheid aan hunne ouders, met de toezegging, dat God door hunne ouders ze zal leiden op goede wegen, hoe veel meer mogen wij niet vertrouwen dat God, door zijn Stedehouder den Paus, ons sturen zal in eene zegenrijke rigting ? Daarom zeiden wij, dat in de hoedanigheid van den Paus Pius IX, die een raad gaf aan de Katholieken, eene redert wordt gevonden, om die na te komen. Wij vinden eene tweede reden in de hoedanigheid der personen, aan wie die raad werd gegeven.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Wederom berigten de spaansche re- ( ringstelegrammen, dat maarschalk Ser- ( rano in de provincie Navarra meer en * meer voorwaarts rukt, terwijl Diaz de ' Rada, de bevelhebber der karlisten, j steeds terugdeinst, en vele manschap- J pen verliest, die zich aan het gezag ' van Amadeus komen onderwerpen. Wel 1 zijn in de provinciën Leon en San- £ tandar eenige nieuwe benden gezien, '' maar deze zijn onbeteekenend, gelijk 1 eigenlijk de geheele opstand onbeteeke- ' nend is; enz. — Wij zullen echter bij J al dat fraais niet langer stilstaan, en ' liever uit de niet-officiëele mededeelin- * gen der spaansche en fransche legiti- ' mistische bladen putten. Daaruit toch 1 blijkt, dat er noch van «onderwerpen" ' noch van »terugdeinzen" sprake is, doch ' dat de karlistische beweging zich van dag tot dag uitbreidt, en thans reeds ' meer dan dertig provinciën omvat. Ge- ' neraal Ibarrola is de opperbevelhebber t van den generalen staf en van een der kar- ' listische diviziën. Generaal Sallazar, die ' van regeringswege tot kommandant der ' Baskische Provinciën benoemd is, heelt ! bereids versterking aangevraagd en verkregen. In de provincie Navarra heeft gene- ' raal Moriones insgelijks aan de Regering ' om spoedige versterking gevraagd. Hij had ¦ Pampeluna ontruimd, om met zijne troe- ' pen vier kompanjiën en een bataljon ' jagers bij te springen, welke door de I karlisten omsingeld waren. Het garnizoen s van Pampeluna was daarop — gelijk we a gistei en reeds schreven — tot de kar- , listen overgeloopen; men had het in allerijl ' door de jagers van Puerto-Rico uit Sa-y ragossa moeten vervangen. In de pro ' vincie Alava alléén tellen de karlisten ' 4000 man; in Biscaye zijn z'y* zoo sterk— ' vooral tengevolge der medewerking van 1 meerdere duizenden mijnwerkers — dat 1 de burgerlijke goeverneur zijn waardigheid in handen der militaire overheid ' heeft neergelegd, nadat hij in een eit- \ kulaire te vergeefs de sliberalen" had ' opgeroepen, om vrijkorpsen tot bestrij- * ding der karlisten te vormen. De rege- rj ringstroepen houden intusschen de uit een strategiesch oogpunt niet onbelang- i rijke stad Estella — de tweede hoofdstad onder Karel V — bezet; terwijl de karlis- I ten Onatein de prov. Guipuzcoa in hunne j magt houden. Reeds heeft de opstand zich tot La Mancha en Andaluzië uitge- ' breid, en in Catalonië en Valencia had ' de beweging zulk een dreigend aanzien ¦ gekregen, dat volgens den Imparcial generaal don Manuel de la Concha, markies ; del Duero, in eigen persoon met een sterke i magt derwaarts is afgezonden. Voortdurend hebben op onderscheidene punten kleine schermutselingen! plaats, j waarin nu eens de karlisten dan weder j de regeringstroepen zegevieren; doch j waarin steeds met hardnekkigheid ge- j streden wordt. Het Paris Journal verhaalt o. a. van een gevecht tusschen Ar- j coëtia en Plasentia, waarbij 200 karlis' ten, onder bevel van kolonel Amilibia,' gedurende zeven volle uren den onge-1 lijken strijd volhield tegen twee regi- j menten der Regering, 't Was op Vrijdag | 26 dezer, dat Amibilia zich met zijne! manschappen in de bergengte van Ma- j dariaga ophield; hij had hoegenaamd; geen proviand meer en slechts eenige j duizenden patronen. Plotseling ziet hij | de vijandelijke soldaten van verschil-1 lende zijden naderen, en zonder een | oogenblik te verliezen verdeelt hij zijne getrouwen in twee afdeelingen, van welke de eene — bij wijze van de francs-. lireurs — langs den zoom van een tioschje geplaatst wordt, om van daar den regtervleugel dcs vijands te bestoken, terwijl de andere, in talrijke kolonnes gesplitst, gelijktijdig het centrum en den linkervleugel bestrijkt.Door deze schikking en den onversaagden moed zijner volge' lingen was het hem mogelijk zoo lang aan de overmagt weerstand te bieden, zon¦ der nogtans zijn manschappen te zeer aan > het vuur dcs vijands bloot te stellen. \ Toen hij zich eindelijk een uitweg ge baand, en den aftogt gelukkig volbragt had, miste hy slechts 45 manschappen, van welke 30 dooden en gekwetsten; \ de OTerige waren gevangen genomen. De ¦* gelederen dcs vijands waren intusschen i door het juiste tirailleursvuur vreese" lijk gedund. In bijna alle gevechten, die de karlisten tot nog toe geleverd hebben, streden zij volgens genoemd blad tegen de overmagt, soms tegen een vierdubbele. Niettemin zetten zij hunne bewegingen volgens vaste krijgsplannen voort, en houden zich getrouw aan de hun opgelegde regelen der menschelijkheid. Deze z'yn, volgens den Dix-Neuvième Siècle, zeven in getal, te weten: »18 eerbiediging van eens anders denkwijzen ; 2° slechts diegenen bestrijden, door wie zij worden aangevallen ; 3° de postkommunikatie ongestoord laten, nadat men zich van de officieele korresponden tic heeft meester gemaakt, 4** slechts vooraf aangewezen telegraaflynen afsnijden; 5° reizigers en koopwaren, na vizitatie, ongestoord laten gaan; 6° slechts uit strategische noodzakelijkheid bruggen laten springen, en 7° zooveel mogelijk bloedvergieten voorkomen." — Bijna alle manschappen zijn behoorlgk gewapend en van uniform voorzien; de officieren dragen denzelfden uniform als de officieren van Amadeus, met uitzondering van een witten barret met zilveren kwast.
De ongerustheid der Regering laat zich begrijpen; ieder oogenblik hoort men, dat de regeringstroepen hier of ginds een grooten voorraad ammunitie ontdekt hebben; de regeringsbladen jubelen dan, maar vergeten , dat dit tevens ten be- '¦ wijze strekt voor de uitgebreide organizatie van wat zij den «opstand" noemen. | Te Madrid heerscht zulk een bedrijvigheid [ en tegelijk zulk een gedruktheid, dat men zich in een belegerde stad zou wa- ' nen. Sagasta put zich uit in gestrengheden, om met geweld het gevaar te ' boven te komen; niet meer dan twee ] personen mogen in de straten der hoofd- ' stad bijeen gezien worden; talrijke huiszoekingen hebben er plaats; dagbladen worden bij menigte in beslag genomen; de leden der katholieke junta's worden hier en elders vervolgd, en — last not least — de soldaten hebben formeel bevel ontvangen, om zonder genade alle krijgsgevangen gemaakte karlisten te fuzileeren, zelfs al zouden dezen ongewapend worden aangetroffen. Waarom toch zooveel beweging voor een «onbeduidend oproertje"? Ziet de Regering zelve het gevaar van haar toestand in? Viktor Emanuel schijnt er ook anders over te denken, dan de officieele dépêches! Althans volgens Paris-Journal zou de Roover-Koning van Italië, nadat zijn zoon geweigerd had, het hazenpad te kiezen, hem vijftien millioen lires hebben toegezonden, waarbij Pruissen er nog tien millioen zou gevoegd hebben, overeenkomstig het geheime verbond van Venafro, volgens 'twelk Pruissen Amadeus op den troon moet handhaven. Dit berigt verdient gewis een nadere bevestiging, maar gesteld dat het waar is, dan zal Amadeus met die gelden mogelijk huurlingen onder de nietrkarlisten kunnen koopen, maar geen afval onder de troepen van Don Carlos bewerken. Dit bleek o. a. dezer dagen, toen aan verscheidene karlistische officiers aanzienlijke aanbiedingen gedaan werden, zoo zij tot Amadeus wilden overloopén. Een i dezer officiers nam het woord — verhaalt | de Courrier de France — en zeide met diepe ! verontwaardiging: sik vergeef u deze i beleediging ter wille van onze oude vriendschap, en wanneer de dag der zegepraal aanbreekt, dan zal ik aan mijn Koning genade Toor u vragen." De Union verzekert opnieuw, dat Don Carlos en diens broeder Altonso reeds ! sedert Vrijdag Genève verlaten hebben , en voegt er bij, dat Carlos een manifest gereed heeft, dat eerstdaags zal worden ! uitgevaardigd. De Union kent den in| houd, en wacht slechts het verlof om het in hare kolommen op te nemen, tegelijk met een proklamatie, welke don Alfonso tot de vrijwilligers der provinciën zal rigten. Aan den Courrier de France wordt geschreven, dat dit manifest reeds onder de karlisten in Spanje gecirkuleerd heeft, en o.a. deze zinsnede bevat, die aan de fier.e taal van Don Carlos' groot-1 vader herinnert: »Ik zal er nimmer in [ toestemmen om van myne regten op den , troon mijner vaderen afstand te doen; ik ' wil in den strijd overwinnen of sterven."
De Nationale Vergadering van Frankrijk levert weinig algemeen belangrijks op, daar zij zich nog altyd met zaken van ondergeschikt belang bezig houdt. Spoedig zal echter de legerwet komen, en dan de tweede editie van de ellenlange debatten over de belastingen. Thiers blijft nog altijd vasthouden aan een belasting der grondstoffen; doch de kommissie moet verklaard hebben, dat z'y nimmer zou toegeven*, al moest ook de gehate inkomstenbelasting er voor in de plaats treden. Eergisteren werden over het ontwerp Raad van State eenigzins levendige beraadslagingen gevoerd, waarop wij welligt nader terugkomen.
Voor het Alabama-nieuws verwijzen we naar de telegrammen.
PS. De fransche bladen, die ons, nadat het bovenstaande geschreven was, zijn geworden, bevatten reeds het manifest van Don Carlos, dat wij dus morgen meêdeelen. De Monde ontving voorts een regeringstelegram, volgens welken nabij Tedulaeen gevecht heeft plaats gehad, waarbij de karlisten geslagen z'yn; 300 personen waren gekwetst of gesneuveld.
---

Katholieke Beweging.
Het centraal komitee van Parijs heeft een beroep gedaan op verscheidene katholieke komitees van Frankrijk, om tegenwoordig te zijn bij het nKongres voor het Christelyk Onderwijs," dat in de eerste dagen van September te Parijs zal gehouden worden.
Als punt van uitgang der diskussiën zullen dienen de konkluziën van het rapport over het hooger onderwijs, goedgekeurd door het kongres der katholieke komitees. Deze konkluziën z'yn de volgende: 1» volstrekte opheffing van het staatsmonopolie voor het hooger onderwijs, met de gevolgen dezer opheffing ook voor het meer uitgebreid lager onderwijs; 2° Het onderzoek van de kwestie der staatsexamens, welke bij de intrede van menige carrière vereiseht worden. 3° Het regt om vrije universiteiten te stichten , dezelfde voorregten bezittende als de universiteit van den Staat. 4° Wij behouden ons voor later te onderzoeken of de professoren van het staats-onderwijsdoor allen moeten betaald worden, wanneer een zoo groot getal burgers zekere meeningen , door diezelfde professoren openlijk verkondigd, verwerpen als strijdig met het geloof. 50 Wij vragen, dat de hoofden van vrije instellingen zich met de professoren van eveneens vrije fakulteiten kunnen verstaan, omtrent de programma's der examens, te ondergaan door de leerlingen, welke dingen naar het diploom van kandidaat in de letteren. 6° Wat de geneeskundige en juridische fakulteiten betreft, later zullen afzonderlijke reglementen daarvoor worden vastgesteld. 7° Wij juichen h*-*t denkbeeld toe van proeven van fakulteiten door middel van de instelling van vrije kursussen, waar de toekomstige professoren der fakulteiten zich kunnen oefenen. 8° In het toezigt betreffende de openbare orde, uitgeoefend over de te stichten vrije universiteiten, wyzen wij elke inmenging van den kant der leden van het universitair ligchaam af.
---

Een Onbewimpelde Bekentenis.
Het werklieden-kongres, dat te Rome heeft plaats gehad, zoo schrijft de romeinsche korrespondent van de Correspondance de Genève, verschafte ons weoken en waarschuwingen van verschillenden aard. Ziehier o. a. een zamenspraak, die na den afloop van een der vergaderingen gehouden werd, en waarvan de beteekenis niet twijfelachtig is. De sprekenden waren een aanzienlijk romeinsch demokraat, zooals er te Rome hier en daar gevonden wordt, en een dier romeinsche burgers, die de italiaansche rooverbenden gaarne zagen komen in de hoop van betere zaken te maken. »GSJ* hebt mooi praten," ving de eerste aan, »en g'y maakt u dwaze illuziën, indien gij den loop der sociale kwestie denkt te stuiten, door er u mede te bemoeyen. Zij zal u medesiepen. De redevoeringen, w_aarvan wij heden getuigen zijn, bewijzen het, en de tegenwoordigheid van vws gelijken heeft slechts den haat feller doen worden." De burger, den aristokraat vertrouwelijk op den schouder kloppende, geeft ten antwoord: »0, wij hebben geen vrees, wijlieden; maar de prinsen en edelen moeten maar vast rouw gaan dragen over hunne privilegiën. Wij zullen er met de spons over heen stryken." »Maar gij zijt een achterling, myn waarde!" herneemt de aristokraat; onze privilegiën zyn sinds 1789 begraven. Er bleef te Rome nog wel iets van over onder het pauselyk goevernement, maar sinds de intrede der iiatliaansche troepen is het er mede uit. Er is thans geen sprake meer van die oude denkbeelden, en tusschen ulieden, heeren burgers en proletariërs, zijn aardige gevechten in het verschiet! met u zal een appeltje geschild worden en, zal ik u mijne gedachte geheel uitspreken? Sinds Viktor Emanuel de majoraten afgeschaft en zoodoende mijn rang heeft vernietigd, heb ik slechts één droom, dezen namelijk: proletariër te worden en de werklieden, mijne broeders, te helpen u uw laatste hemd te ontnemen. In atwachting van dien dag, dien ik met zielsgenot zie aanbreken, is het overbodig te redetwisten, maar op dien dag zult gij begrijpen wat ik zeggen wil. En weet gij waarom hij komen zal, die dag? Hij zal komen dank zij het godsdienstloos en verpligtend, d. i.: atheïstiesch onderwijs.
»Een adellijke atheïst, mijn waarde vriend, dat is dikwijls iets elegants, zooals ik, en tot alles in staat, maar steeds met inachtneming van vormen. Een burgerlijk atheïst, zooals gy', is bovenal bespottelijk. Een atheïstiesch gepeupel is een troep wilde beesten, en wee den burgers, wanneer die worden losgelaten."
---

