BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paos-Koning.
'orjge opgaaf. / 13.670.99 J Kerkdriel. Voor Z. H. Pius IX. 25.--s"°sch. Ter eere Gods. Tot ondersteuning van Pius IX. Tot jjej| van mijn huisgezin f 7.50; °P<lat de harten der geloovigen . farmer mogen kloppen en «unne gifteu wat milder mo. sch°' jien f 750; want het "jnt, dat velen vergeten, dat «en geve,- altijd een gever blijft, ¦f aa? M'en kan men zijne guten beter toevertrouwen, als , • «en Plaatsvervanger van mem' van wien toch alles ko"ieu moet f 7.50; op dus, Ka"lotieken! en het ondersteu«'ngsoffer gnl en met liefde gebragt f 750 ter eere van den n. Jozef. Tot zekere intentie 7„ ~- Te zamen 34.— zaandam. B. K. Aan onzen bebinden Pius IX, uit dankbaarheid voor genoten weldaden, en opdat God verder ons huisr, gezin zegene 25 — °°r bemiddeling der Tilburgsche 'furant. Tilburg. Ter eere van S?» H. Jozef f 25.— ; 't Goike. p po IX. P. v. A. f 40.—; aus-Koning zijt Gij door Gods gratie, >, Wiet bloot door gunst van volk of vorst; aarom wreekt God steeds, wie vermetel rï "oit 's Pausen kroon miskennen dorst. "aarom ook blijft Gij Paus en Koning, 't Zij volk, 't zij vorst uw zij' verliet: want God, die U Paus-Koning kroonde, Sprak: . Pius, U verlaat Ik niet!!!" f 25.— ; van een weduwnaar en kinderen fl.—; "lijk van toegenegenheid voor Z. H. Pius IX Met de bede om zijn zegen. fso.—; tot zekere intentie fl.—; Tilburg. Vau eene we. duwe f4o.—. Te zamen. . . 182 — "edragende met de vroegere opgaaf f 366.50. Te zamen. ... ƒ 13,936.99}
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
nog xoe buitengewoon gezant en gevolwlgd minister van z. m. den koning der Herlanden bij den pauselijken stoel. '.jo^B6 °Pgaaf ƒ 1228.86 ]|°Sc,'1- voor den edelen graaf "«chastelfi.-. voor den ede- Don, ifaaf' Duc'iastel f 3.-. Te z. 4.— bemiddeling der Tilburgsche f 5^a"<- Voor graaf Duchastel kastel fioN' .V°°r gl'aaff n 11" , kastel fÏ°~'T Su 1« bedrag i "• c zamen- • • ie~ f 33g™«e met de vroegere opgaaf Te zamen. .... f 1248.86
---

De Geloofsvervolging in den Modernen Staat. AMSTERDAM, 2 Mei.
nie?Tgroote bescheidenhsid behoort -tot de gebreken van den dag. mpt Iïlen der negentiende-eeuw ook om ICgt an verwÜten» niet dat ziJ ntevreden is over zich zelve en in oortdurend beroep op den goeden uden tijd hare eigen kinderen veroordeelt. Daarvoor waakt het zeer jachtig bewustzijn onzer hooge en vierhoogste ontwikkeling, een bewustj'jn, dat men zonder onregtvaardig !e wezen, als niet onbevooroordeelde jngenomenheid soms zelfs als naïve, ijdelheid mag bespotten. Wanneer er soms enkelen opstaan en jneenen dat alles toch niet zoo heel raai is, dat het verleden ook zijn e°eds had, dan is de liberale schoolmeester dadelijk bij de hand om hen "•et een vinnig tikje te beduiden, nZ'i n*et acnterom mogen zien. die • **e verscmHende fanfares, t men in den jongst vervlogen tijd, nar ,Benheid eener zoogenaamde wuonale feestviering, te hooren gaf, behoorde vooral dele, dat, al Mverloren °^k enkelen wat privilegiën sinds eik» algemeene vrijheid toch, denken t?/ekeren> feestehJk te herontwikt*-' steeds in uitbreiding en wel toe 7 ëewonnen had. Men gaf > «at er eenige dingen waren, die niet zeer op vrijheid geleken en die toch sinds dien tijd nog waren geschied, maar men weesop het heden, het heerlijke, glorieuze heden en vroeg met vertrouwen of er iets beters te denken viel?
Heden, dat beteekent vrijheid in den magtigsten zin, vrijheid van geweten, vrijheid van geloof, vrijheid van ontwikkeling; heden , dat is vrijheid van dwang, van slavernij, van vervolging; geen inkwizitie, geen kerkers, geenboeijen, geen brandstapels meer,.
Onze tijd is niet alleen ingenomen met zich zelven, niet alleen naïef ijdel, maar onbeschaamd, maar in alles zijn verwantschap verradend met den MENDAX AB INITIO.
Op Woensdag den 20" Maart jl., ter gelegenheid van, het debat over de wet op de iersche universiteiten, door Mr. Fawcett aangeboden, eene wet, die neutraal, ongodsdienstig onderwijs van staatswege verlangt, heeft de minister Gladstone in het volle Huis der Gemeenten de volgende verklaring afgelegd: »Wij hielden en wij houden vast aan de meening — ja wij zijn gebonden aan die meening — dat het gemis van eene universiteit in lerland, waaraan de graden kunnen verkregen worden, een zeer zware verdrukking is voor dat gedeelte der iersche bevolking, 't welk geen opvoeding wil buiten de godsdienst om; en wij houden vol, dat dit gemis, noemt het zooals ge wilt en bewimpelt het, zooals 't U behaagt, de toepassing is van burgerlijke straffen wegens godsdienstige meeningen." De minister Gladstone zegt hier met andere woorden hetzelfde, wat ten onzent reeds vroeger door dr. Pierson over de ongodsdienstige staatsschool is getuigd. In deze woorden ligt de veroordeeling niet alleen van alle vrijheids-fanfares, maar de veroordeeling van een stelsel, dat in Nederland tot feit is geworden. De woekerplant is op vaderlandschen bodem gebragt en met zorg en liefde gekweekt, door ministeriëele handen begoten en door ministeriëele oogen bewaakt, met verliefde teérheid en kwistige vrijgevigheid.
Burgerlijke straffen wegens godsdienstige meeningen, — het schijnt ongeloofelijk, dat het waarheid is in de volle negentiende eeuw. Als een lastering klinkt het, maar de naakte waarheid klinkt scherp en ruw. Reeds dikwijls genoeg is in deze kolommen bet onregtvaardige en tyrannieke der staatsschool betoogd; men heeft de beginselen, zoowel als de feiten laten getuigen; wij zouden in geen liberale eeuw leven, zoo men zich daaraan het minst had gestoord. Als er geen verrotting was in den Staat, behoefde men deze dingen niet te zeggen, niet te herhalen, niet steeds met hoon en smaad, in plaats van weerlegging, beantwoord te zien. Want weerlegging is en blijft onmogelijk.
Vrijheid van godsdienst, gelijkheid van burgerlijke en burgerschapsregten zijn de beginselen van den neutralen Staat.
De staatsschool — neutraal en ongodsdienstig — is de loochening van beide.
De vrijheid van godsdienst komt neer op een vrijheid van belijdenis en eeredienst in den meest strengen en daardoor onwaren zin. Want de vrijheid van belijdenis is nietig, zoo het gehoorzamen aan deze belijdenis onmogelijk wordt. Nu eischt de belijdenis godsdienstige opvoeding, godsdienstig onderwijs — en de Staat zegt: »geen andere dan ongodsdienstige scholen!" — Waarheen dan met de vrijheid van godsdienst en geweten? Gelijkheid van burgerlijke regten wordt beloofd. Bestaan de burgerlijke regten alleen in woorden; brengen ze geen daden, geen feiten voort? Hoe dan, wanneer het feit de belofte tot schande maakt? Hoe dan, wanneer het burgerschapsregt onderwijs van staatswege of onder staatshulp waarborgt, waar dit onderwijs onbruikbaar is en het genot van het regt met tyrannieke willekeur aan het opgeven der godsdienstige meening wordt gebonden?-
Tegenover de godsdienst is neutraliteit vijandschap. Of vóór, of tegen geldt hier onverbiddelijk. Het onderwijs zonder godsdienst is legen de godsdienst gerigt.
De feitelijke toestand is deze: Burgerlijke straffen wegens godsdienstige meeningen. De Katholiek, die in eer en trouw vasthoudt aan zijne burgerlijke reglen, zijne burgerlijke pligten volbrengt en te gelijk boven alles gehoorzaamt aan zijn God en zijn geweten, wordt wegens die gehoorzaamheid door het ontrooven zijner burgerlijke regten gestraft. De belastingen, door hem opgebragt, worden voor een deel besteed ter bestrijding zijner heiligste belangen; de bescherming, waarop hij, krachtens deze, regthad' de bescherming met de vruchten van zijn arbeid betaald, wordt hem onttogen ter wille zijner godsdienstige meening. De geloofsvervolging is in vollen gang. Ja, in vollen gang. ledere openbare school is een dekreet tegen de Christenen, een dekreet, dat de aanbidding vordert van den Staat-God, op strafte van verbeuring der tijdelijke goederen. Zeker, de boeijenzijn verbroken , de bijlen verstompt, de brandstapels gedoofd, maar de geloofsvervolging is gebleven en schaamteloos treedt ze op onder het valsche masker der wetenschap en het gestolen kleed der vrijheid.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren is een karlististische bende bij Castellon verslagen ; heden zal Amescuas, het brandpunt van den opstand in Navarra, worden aangevallen. Intus¦schen is de karlistiscbe opperbevelhebber, generaal Diaz de Rada, te Yzargu geslagen en in de Pyreneeën teruggeworpen; hij bevindt zich slechts drie uur van de fransche grenzen verwijderd; don Carlos is bereids naar Genève teruggekeerd! Ziedaar'het ontzaggelijke nieuws, waarmede de spaansche regeringstelegrammen ons dezen morgen weder kwamen verrassen , doch die natuurlijk even weinig waarde hebben als alle overige leugenberigten, waarmede de Regering van Amadeus het publiek tracht te misleiden. Zelfs de radikale en republikeinsche bladen van Frankrijk hechten geenerlei waarde meer aan het amadeïstiesch gezwets. »Neen"— zegt o. a. de Rappel van een ander regeringsberigt sprekende— »'t kan niet waar zijn, dat officieren van de radikale party zich bij de progressistischen hebben aangesloten om de karlisten te bestrijden." De National op zijne beurt schrijft: »in weerwil van alle mogelijke regeringstelegrammen breidt zich de karlistische beweging uit, en telt thans 20,000 man. Reeds hebben de karlisten bij Bilbao en Ataun belangrijke overwingen behaald, en het is geenszins onmogelijk, dat zij morgen Vittoria overrompelen, om vervolgens Burgos , Valladolid enz. te nemen". Een ander republikeinsch orgaan , de République Franqaise, is al mede genoodzaakt het hagchely'ke van Amedeus' toestand te erkennen. »De geheele militaire intendance", zoo schryft een korrespondent van genoemd orgaan, »de geheele militaire intendance, is in wanorde; ik heb regimenten van Madrid naar het noorden zien vertrekken, die slechts 124 manschappen telden, omdat er geen paarden waren, om ze voltallig te maken. Men was voornemens, de onlangs aangekochte mitrailleuses eens tegen de karlisten te gaan beproeven, doch toen men ze te voorschyn haalde, bleek het, dat er geen ammunitie voor die nieuwmodische moordtuigen in voorraad was; men heeft ze dus maar weer weggeborgen. Uit spgt heeft de Regering nu een jagt tegen de dagbladen georganizeerd; ze heeft namelijk tegen alle dagbladen, die de beide manifesten van Don Carlos laatstleden Vrijdag hebben openbaar gemaakt, een vervolging ingesteld." — De korrespondent van den Temps eindelijk vreest, dat de opstand zich spoedig over een groot deel van Spanje zal uitbreiden; hy had het aantal van Don Carlos' strijders reeds op 30,000 hooren schatten. In ieder geval houdt hij zich overtuigd, dat er maanden en mogelijk jaren zullen noodig wezen om den opstand te dempen. — De Siècle gaat nog verder, en beweert, dat de party der karlisten nooit zooveel levensvatbaarheid en zooveel vuur gehad heeft als thans.
Uit een en ander blijkt derhalve, dat niet alleen de legitimistische, maar ook de republikeinsche bladen van Frankrijk den strijd tusschen Amadeus en Don Carlos als een hoogst ernstig feit beschouwen. De Times doet intusschen nog al het mogelijke, om met de karlisten en Don Carlos den spot te drijven. »Men kan het den jongen vurigen prins zoo kwalijk niet nemen" — zoo spot het Cityblad, van 's Prinsen manifesten sprekende— »hy is pas vier-en-twintig jaar oud" enz. Doch met dat al zullen beide manifesten — waarvan men de vertaling bierachter zal aantreffen — niet nalaten een diepen indruk op het getrouwe, godsdienstige deel der spaansche natie te maken. Hy toch verschijnt als de Koning bij de gratie Gods en niet bij de gratie van den volkswil, d. i. bij de gratie van een kunstig verkregen parlementaire meerderheid. Hij roept alle Spanjaarden tot zich, en verklaart zich bereid om voor Spanje te sterven; hij komt niet om zich te wreken, maar om bezit te nemen van een troon, dien hij als den zijnen beschouwt.
De fransche Regering gaat intusschen voort met hare maatregelen aan de grenzen; het Journal OjAciel waarschuwt alle Franschen, dat zij hun burgerregt verliezen, wanneer zy' in buitenlandsche dienst treden. De Monde acht de houding zeer natuurlyk; want, zegt hij, de fransche Regering staat aan de zijde der revolutie, en moet dus met haar de zegepraal vreezen van hetregt; immers Don Carlos zegt het, hy' hoopt »Spanje te redden, en welligt by te dragen tot het heil der overige volken." Het fransche goevernement vreest de gevolgen der zegepraal van Don Carlos in Frankrijk, en kiest daarom, onder het masker der non-interventie, zoo duidelijk mogelijk partij voor Amadeus, den Koning der Revolutie.
Ondanks de waakzaamheid der fransche Regering, weten toch. zeer vele spaacsche uitgewekenen de grenzen te overschrijden, om zich bij Don Carlos te voegen. Op het plateau van een deibergruggen aan de grenzen, te Licomberri, hebben de karlisten een wachtpost geplaatst, waarbij alle vrienden, die uit Frankrijk ontsnapt zijn, zich te vervoegen hebben om inlichtingen en teregtwijzingen voor hun verdere handelwijze. Die als eenvoudig soldaat dienst nemen, worden onmiddellijk bij de naastb'yzijnde troepen ingelijfd; doch de officieren worden eerst naar het hoofdkwartier verwezen. Don Carlos zelf bevindt zich bereids sedert laatstleden Vrydag, den 26n, in Spanje, gelijk blijkt uit de openbaarmaking van zijn manifesten; de spaansche Regering schijnt de aanwezigheid van Don Carlos op spaanschen bodem nu zelve ook te erkennen, anders kon ze (zie boven) niet melden, »dat hy naar Genève is weergekeerd."
Aan den Courrier de France wordt geschreven, dat te Labagas een groote raad van karlistische legerhoafden gehouden is, naar aanleiding waarvan weder tallooze agenten in alle rigtingen vertrokken zijn, om voor de regten van Don Carlos in alle provinciën werkzaam te zyn. Ook Amadeus heeft een grooten raad gehouden, waaraan, behalve de ministers, het geheele korps diplomatiek heeft deelgenomen. De korrespondent van den Temps verhaalt de bijzonderheden van die gekombineerde zitting, en besluit er uit, dat in goevernementeele kringen de uiterste verlegenheid heerscht. Een klein oproertje zou men wel gewild hebben, men had dan kunnen snoeven een spoedige en schitterende zegepraal, doch zóó neen zóó had men 't niet verwacht! Toen de gezant van Engeland vroeg, of men zich op het leger kon verlaten, volgde er een plegtig en veelbeteekenend zwy'gen, totdat eindelijk een der ministers schoorvoetend tot de bekentenis kwam, dat men daar nog geenszins zeker van was; enz. Een en ander zaamgenomen, is het dus nog zeer de vraag, wie het eers,t naar de grenzen zal trekken: Don Carlos naar Genève, of Don Amadeus naar Genua, of naar vader Viktor te Rome, te Florence, te Napels, of waar die dan ergens in de wereld wezen mag!
De Nationale Vergadering van Frankrijk houdt zich nog steeds bezig met het wets-ontwerp tot reorganizatie van den Raad van State. Gelijk men weet, is het algemeen gevoelen, dat de Regering op de spoedige behandeling van dit ontwerp zoo sterk heeft aangedrongen, alleen omdat zij dien Raad behoeft voor hare plannen tot bemoeijelijking van het episkopaat. 't Was dan ook zeer voorzigtig en allezins billijk, dat eenige afgevaardigden op de noodzakelykheid hebben gewezen, dat men eerst met juistheid diende te weten, welke de werkkring en de bevoegdheid van dat ligchaam zullen wezen, alvorens te kunnen beslissen, of men het zal bestendigen of opheffen. Ook van anti-katholieke zyde zag men de billijkheid van dien eisch in, doch niet zoodra had de Regering eenige wenschen gegeven, of Gambetta en de zijnen haastten zich om een handje te helpen. Over den afloop der beraadslagingen valt nog weinig te gissen.
De Alabama-kwestie schynt werkelijk een stap voorwaarts gedaan te hebben op de baan der toenadering; althans de beschouwingen van den Times en de achterstaande telegrammen stellen het geschil als nagenoeg opgelost voor; met uitzondering alleen van de ondergeschikte bepalingen, waarover de kommissie van Genève zal moeten beslissen.
De uitbarstingen van den Vesuviu* worden thans als geëindigd beschouwd. Nadere bijzonderheden over dit vreeselijk natuurverschijnsel zal men hieronder vermeld vinden.
Het aantal petitiën der Katholieken van Duitschland, ten gunste der Jezuïeten, bedroeg gisteren bereids 508.
Manifesten van Don Carlos. Bij zijne aankomst binnen Spanje's grenzen heeft Don Carlos de twee volgende manifesten uitgevaardigd; het eerste gerigt tot het spaansche volk, het tweede tot de marine en het leger. Het manifest aan het spaansche volk luidt aldus: »Spanjaarden! — Het is des Konings pligt voor zijn volk te sterven of het te redden. Ik dank God, dat Hij mij vergund heeft den geheiligden vaderlandschen grond te kussen, waar zich de graven my'ner voorvaderen bevinden. ïlk groet het groote spaansche volk, dat eenmaal het eerste volk der wereld was en thans een der ongelukkigste is; ik ben gelukkig, omdat ik te midden uwer ben en hartetaal tot u kan spreken. Uw hart zal my begrijpen en mij beantwoorden. Ik ken uwe smarten, ik heb uwe klagten gehoord. Van alle kanten hebt gij mij geroepen. Hier ben ik. Op mijne beurt roep ik u allen, zonder onderscheid van partijen. Ik doe een beroep op alle Spanjaarden, daar allen mijne broeders zijn. »De heilige godsdienst onzer vaderen wordt vervolgd, de goeden worden verdrukt, de onzedelijkheid wordt geëerd, de regeringloosheid zegepraalt, de publieke financiën worden verspild, het krediet is verloren, de eigendom wordt bedreigd, de nijverheid is idood Indien de zaken zoo voortgaan, zou het ongelukkig volk weldra zonder brood en Spanje zonr der eer blijven. »Onze vaderen zouden zoovele beleedigingen niet verdragen hebben; toonen wij ons onzer vaderen waardig; Spanjaarden, staat allen op voor onzen God, voor ons vaderland, voor uwen Koning! Gij Weet reeds wie ik ben, en ook wat ik wil. >Wat zou ik willen? »Slechts de grootheid en het geluk van Spanje. Ik wil het redden met uwe hulp, thans nu het verloren is, en met uwen bijstand .wil ik een regtvaardige regering grondvesten, eene regering der groote tijdperken onzer vaderen waardig, en in overeenstemming met den vooruitgang van onze dagen. »Ik heb geene beleedigingen te wreken. Zoo iemand die wel heeft, dat hij ze vergete of vergeve. Zijn wij allen der groote taak waardig, welke zonder twijfel de Voorzienigheid ons heeft toevertrouwd: het spaansche volk te redden, en welligt bij te dragen tot het heil der overige volkeren. «Spanjaarden, uwe oude Koningen zwoeren, alvorens bezit te nemen van hun troon, dat zij de grondwetten van Spanje zouden eerbiedigen. Ik zweer voor God, en ik neem de geheele wereld tot getuige van mijn eed, dat ik steeds met trouw zal vervullen wat ik u aanbied. Ik zweer, dat ik al mijne gedachten en al mijne krachten er aan zal wijden u den vrede, de regtvaardigheid en de ware vryheid te schenken.
»Ik zweer- dat ik het spaansche volk zal redden of er voor sterven.
»God, die in mijn hart leest, zal onze pogingen ondersteunen, en onze onderneming bekroonen.
»Uw Koning, »Carlos."
Het tweede manifest, aan de marine en het leger gerigt, is van den volgenden inhoud:
«Soldaten en zeelieden! Sinds lang hebt gij niet meer de stem gehoord van een wettigen Koning, die zijn degen getrokken heeft om u te geleiden op het pad der eer en der glorie. Dit is de reden van den treurigen toestand, waarin gij sedert lang verkeert. «Soldaten en zeelieden! Van dezen dag af begint voor de legers der land- en zeemagt een nieuw tijdperk. Uwe edelmoedige pogingen zullen bydragen om de spaansche natie het hoofd te doen omhoog heffen, en het uit zijne neêrgedruktheid te doen opstaan, dat volk, zoo groot in vervlogen tijden, en thans zoo veracht, door de zijnen en door den vreemdeling. »In deze waardige onderneming zal ik, uw soeverein, ook uw generaal, uw vriend, uw kameraad zijn: onder u wil ik leven; ik wil uwe edele vermoeijenissen deelen.
«Wanneer de Koning de eerste soldaat is, dan moeten zijne kameraden volgens hun pligt dapper en ridderlijk z'yn. Luistert naar de stem van uwen generaal r 't is de stem der krijgswet, der tucht en der eer. Ziedaar uw eerste pligt.
«Soldaten en zeelieden, volgt mij. Wij zullen geene vyanden vinden; indien wij er echter vinden, volgt mij toch, want ik zal u tot de overwinning geleiden: zij kan nie_t twijfelachtig zijn. 't Is op het slagveld dat men ten allen tijde de schoonste lauweren van den adel gewonnen heeft.
«Onze zaak is regtvaardig. God, altyd door de goeden aangeroepen, zal met ons zijn. «Soldaten en zeelieden, schaart u om uwen Koning en uwen generaal, «Cablos."
---

