AMSTERDAM, 3 Mei. Spanje en Europa.
De spaansche regeringstelegrammen ¦vinden met iederen dag minder opi'egt-geloovigen. De karlistische benden zijn slecht georganizeerd, slecht gewapend, klein in getal; de regerings-troepen behalen overwinning op overwinning; zonder slag of stoot leggen de opstandelingen bij hun naderen de wapenen neer. Dat is alles fraai en goed, maar vindt weinig geloof meer. De spaansche Regering eemt ernstige en krachtige maatregelen, en al is dit ééne op zich zelf ni£l genoeg om tot het ernstig kaakter van den opstand te doen beften, het herhalen en steeds veruiten dier maatregelen, getuigt niet ap. hun welslagen, wel van hun steeds Jlnjendernoodzakelijkheid. Men weet Madrid zeer goed, dat men hier et geen vermetelen coup de tête, aar met een welberaamde en goed geruste onderneming te doen heeft. . °u Carlos weet, wat hij wil en daar deFee,n enkele reden om te veron¦tteti en' at mJ> l°szmrng en ver" die 1 6en stli^ zoü begonnen Zlln' ter S "ts. avontuurlijke kansen bood vvaa en daarom bij een re ,rscmjnlijke nederlaag zijn koningshaf zo^ begraven onder het luchtfta »g verspil bloed.
sch pr de maatregelen, die de spaan- Dn6 r. SermB gemeend heeft tegen 0n Carlos en de zijnen te moeten ehien, behoort het verspreiden van zekere berigten betreffende zijne troepen en dezer zamenstelling. Dat ko* lng Amadeus en zijne ministers zich ~e overwinning steeds zullen blijven toeschrijven,, zoo lang de toestand het gedoogt, ligt min of meer voor de band. Un bulletin c'est unmensonge; bet publiek is gewaarschuwd. Dat de getalsterkte der karlisten zeer laag wordt aangeslagen is van het vorige Iïlln- of meer een gevolg. Maar waarde dient de lasterlijke en steeds herbaalde aantijging, dat aan het hoofd der karlistische benden priesters staan ? j^eeds zijn er enkelen gevat en gefileerd; het spreekt wel van zelf. yeze priesters aan de spits der vooruitdringende karlisten zijn een der «este wapenen van deze spaansche Regering. Zij toch voorspellen aan net vrijgemaakte Spanje, dat het weer ju moeten bukken onder priestervve*"^' dat de ijzeren inkwiziteurs le4p roede over de lenden zullen volk tv an een zelfstandig geworden Jen 'alleL^00k,achtige priesters houdienst Lr R"kalhoheke P^0? mdc harp ™ Regering, en voor de open-6 meenmg in Europa leggen zij getuigenis al van Don Carlos' ultramontanisme en zijn lidmaatschap der zwarte Internationale.
De wapenen teekenen den strijd evenals de kleèren den man. Eene partij, die zulke wapenen behoeft, wordt niet geloofd, als zij hoog opgeeft van haar regt en haar eer. Deze is niet de eerste gelegenheid, waarbij het priesterspook de plannen der spaansche Regering dient. Ter gelegenheid der jongste verkiezingen deelde een spaansch blad een cirkulaire mede, welke de minister Sagasta aan de burgerlijke ambtenaren zou hebben gezonden, ter gelegenheid der verkiezingen in 't vorige jaar. Onder de voorschriften, daarin gegeven, met het oog op het doen zegevieren der regerings-kandidaten, komt ook dit voor: »men zal kort vóór de verkiezing een paar in de parochie dienstdoende priesters doen gevangen nemen op grond van beschuldigingen, door valsche, daartoe omgekochte getuigen aangebragt." Niet ten onregte misschien, merkt de Salurday Review op, dat het stuk waarschijnlijk valsch is, daar het overigens op eene karikatuur gelijkt; liberalistiesch valsch en kalvinistiesch bijtend voegt zij erbij, dat het misschien door een der dus aangehoudenen in de wereld kwam. Toch erkent de Review, dat het stuk wel niet in 't licht zou zijn gegeven, zoo het niet, 'tzij dan met of zonder overdrijving , de administratieve beginselen aangaf, die men bij de spaansche ministers onderstellen kan; dat het wel moeijelijk 'moet zijn een vrije uitdrukking der openbare meening te verkrijgen in een land, waar het zich de moeite loont zulke valschheden te verzinnen. Wij voegen er bij dat de spaansche Regering, evenals andere regeringen, haar t kiezers vee" kent en zeer goed weet welke middeltjes den triomf verschqffen aan eene onmogelijke zaak. Het priesterspook doet ook nu weer zijn dienst; de Koningen meenen zeker te zijn van een volk, dat zijn priesters haat en veracht; de ministers rekenen op de trouw der mangeurs de prêtres; men vergeet dat de Commune niet alleen Mgr. Darboy fuzileerde, maar ook den prezident Bonjean, maar ook den redakteur van den Siècle, Chaudey.
De priester is geen man des bloeds. 't Moge zijn, dat de heete spaansche drilt, ontvlamd en feller aangewakkerd door liberale tyrannie en heidensche geloofsvervolging, den een of anderen priester tot uiterste daden dreef; niet de priesters staan aan het hoofd der karlistische benden, al vergezellen ze welligt dezer soldaten, al blijven ze ook, op het oogenblik der keuze tusschen Don Carlos en Amadeus niet laf — onzijdig. Een Spanjaard is geen schipperaar, en waar men staat tusschen den zoon van den geëxcommuniceerden en den wettigen monarch , is voor een eerlijk man geen twijfel mogelijk.
Wat er van de spaansche beweging zij, zeker is het, dat Europa niet langer onverschillig toeziet, maar met aandacht begint te luisteren naar de geruchten van over de Pyreneën. Onmiskenbaar is het, dat de beweging zich reeds verder mededeelt aan den europeeschen grond; dat de schokken , die Spanje bewegen, ook verder voorttrillen en, alv zwijgt alles voor het oogenblik, later zal men aan de klagt ot aan den juichkreet kunnen verstaan, wat er nu in veler harten omgaat.
Spanje heeft zwaar gezondigd, maar 't is ook op velerhande wijze tot zonde geprest. Waar het zelf mogt gestraft worden, daar zal het ook een geesel zijn voor anderen. Aan de gevolgen der spaansche beroeringen ontsnapt Frankrijk niet en Italië evenmin. Daar kan genezing komen of erger onheil nog. Don Carlos te Madrid, roept de Ghambord naar Parijs en jaagt Viktor Emanuel uit Rome. Niet door persoonlijke inwerking, maar door den drang der leiten. De triomf van Amadeus opent de sluizen der revolutie, der Inter-
nationale over Spanje en verder; de radikale partij eischt "zeer spoedig haar loon na het verrigte werk.
Het nieuwe Duitsche Rijk, het keizerrijk Pruissen, schijnt op geheimzinnige wijze aan Spanje gekoppeld. De troon-kandidatuur bood de gewenschte, misschien gezochte, gelegenheid tot den oorlog met Frankrijk en koning Amadeus, heet pruissiesch Vasal. Men voelt zonderlinge vragen bij zich opkomen; ligt het misschien in den gang der feiten, dat Spanje het Mexiko van het pruissiesch Napoleonisme wordt? — Zeker is het, dat koning Amadeus minder rouw zal wekken, dan de bedrogene van den balling van Chislehurst, de aartshertog "Maximiliaan.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Liegen en bedriegen schijnt nu eenmaal het erfdeel der Regeringen van het' doorluchtig huis van Savoye te zijn! De ministers van koning Amadeus doen voor die van Viktor Emanuel nïetsonder, en kunnen aan deze laatsten welligt nog een lesje geven; de spaansche ministers hebben namelijk een uitstekend middel uitgevonden om zich het liegen zoo gemakkelijk mogelijk te maken. Zij leggen eenvoudig beslag op alle niet-goevernementeele bladen, dat is op dezulken, die niet op bevel der Regering de waarheid in het aangezigt willen slaan! Zoo zijn o. a. opgeheven: de Discussion, die anders als neutraal blad beschouwd wordt, de Ygualdad, de Espana, de Tertulia, de Eco, de Novelades, enz. enz.; zelfs de Correspondencia mogt den dans niet ontspringen. Sedert is de fabriek der regeringstelegrammen eerst in volle werking, en volgen de stoutste overwinningen van maarschalk Serrano elkander met snelheid op; wel te verstaan, langs den geduldigen anglo-portugeeschen telegraaf kabel; want volgens de fransche bladen kraait Amadeus' haan te vroeg viktorie. Langs de noordelijke grenzen zijn namelijk de karlisten over een vry' uitgestrekt grondgebied onbepaald heer en meester; zoodat de korrespondenten der fransche dagbladen, en vooral der —in deze 't best ingelichte — legitimistische organen hunne mededeelingen reeds vrij regelmatig naar hunne respektieve redaktiën kunnen verzenden.
De Union, die als 't officiëele orgaan der legitimisten kan beschouwd worden, verzekert dan ook, dat zij de meest geruststellende berigten aangaande het voorloopig welslagen der karlistische beweging heeft ontvangen. Tevens zegt het blad gemagtigd te zijn de berigten over de zoogenaamde »overwinningen" van maarschalk Serrano, en met name die van Tudela, te logenstraffen. Overigens merkt de Union zeer teregt op,' dat de opstand eerst den 21" is uitgebroken, en men alzoo niet verwachten kan, dat thans, na twaalf dagen, reeds een deugdelijk uitgerust en volkomen georganizeerd leger, onder aanvoering van Don Carlos zelven, tegen de gezamenlijke strijdmagt van Amadeus zou oprukken. Met eenvoudige landlieden, die gehard zijn in de ongemakken des levens, en een onteinbaren moed, vereenigd met een grenzenlooze verknochtheid , mede ten stryde brengen, kan men wel is waar veel doen, maar niet alles. In twaalf dagen kan men hen niet in faudres de guerre herscheppen. De Union verzekert echter, dat er reeds veel, zeer veel gedaan is, en dat de worsteling — gelijk don Carlos het gezegd heeft — betrekkelijk zeer kort zal zijn, en in stede van zeven jaar, zooals de eerste karlistische oorlog, mogelyk slechts zeven weken zal duren. Voorloopig moet de traditioneele taktiek der guerillas gevolgd worden, d. i.: men moet zich in tallooze groepjes verdeelen om de vijandelyke kolonnes, onder begunstiging der bergen en bosschen, regt en links, voor en achter te bestoken. Op die wijze worden zeer veei manschappen door de karlisten gevangen genomen, zonder dat dezen van hunnen kant ernstige verliezen
té betreuren hebben.
Van een geregelden veldslag kan eerst sprake zijn, wanneer de gewapende karlisten eenige gunstige pozitiën hebben bemagtigd, en hun aantal zoo groot is geworden, dat zij op een gegeven oogenblik zich slechts behoeven te koncentreeren, om plotseling een flink leger te vormen. Serrano intusschen is ook nog niet gereed voor een veldslag. Paris- Joumal gelooft daarom, dat de, maarschalk zijn eerste plan — om door middel van vliegende kolonnes jjgüsarlisten te verstrooijen — reeds lardßSthebben opgegeven ; want zijne str\,diSchten z'y'n geenszins sterk genoeg, o; i net aantal dezer kolonnes tegen dat der karlistische benden te laten opwegen, welke laatsten met eiken dag als uit den grond komen oprijzen. Ook Serrano draalt dus, in afwachting van versterking. Inmiddels heeft hij een gunstig standpunt uitgekozen, namelyk Tudela. Een blik op de kaart van Spanje zal een ieder hiervan overtuigen. Van de hoofdstad Madrid' gaan namelyk twee spoorlijnen, noord- en noordoostwaarts; de eerste, de Groote Noorder-spoorweg, loopt langs Avila, Valladolid, Palencia — waar een paar zijtakken zich noord- en noordwestwaarts wenden —, Burgos, Miranda, San Sebastian en de grensstad Irun naar Bayonne. De andere, de Noord-oostelyke spoorlijn, loopt van Madrid over Guadalajara en Saragossa naar Barcelona met een zijtak naar Gerona. Tusschen deze beide hoofdlynen loopt van Sarragossa tot Miranda een centrale of verbindingslijn langs de steden Tudela, Alfaro, Callahorra, Logrono en Viana. Het is deze gewigtige lijn, welke Serrano zich gehaast heeft aanstonds te bezetten: hij vestigde zijn hoofdkwartier te Tudela, omdat hij van daar gelijktijdig Pampeluna enSaragossa bestrijkt. — Inmiddels echter loopt door de Baskisehe Provinciën en hoofdzakelijk door Navarra nog een spoorlijn, die, als een cirkelboog van Alfaro bij Tudela over Tafala en Pampeluna gaande, zich aan de hoofdlijn Madrid-Bayonne aansluit. By dat aansluitingspunt vooral hebben de karlisten post gevat, en door het opbreken van slechts een gedeelte van den spoorweg eensklaps de kommunikatie tusschen Madrid en Parijs verbroken; want de Ooster-spoorweg eindigt bij Gerona en bereikt de grenzen dus niet; terwijl de zijtak Miranda-Bilbao eveneens midden in de woeligste streken der karlisten een einde neemt. De jongste berigten meldden, dat de spoorweggemeenschap tusschen Miranda, Irun, Pampeluna hersteld is, doch 't was niet wel aan te nemen, dat de karlisten dit gewigtig punt reeds weder zouden hebben prijs gegeven. Uit een partikulieren telegram aan de Amst. Courant blijkt dan ook, dat zij niet alleen deze pozitie behouden hebben, maar thans ook den spoorweg Miranda-Bilbao bezetten, terwyl gelijktydig de lijn Saragossa-Barcelona is afgesneden.
Van weerszoden hééft men dus een gewigtig standpunt ingenomen, van waar de operatiën kunnen geleid worden; maar bij het uitbreiden der karlistische beweging zou Serrano het spoedig te kwaad kunnen krygen. Immers volgens een korrespondentie van den lemps strekt de opstand zich over Aragon en Catalonië tot aan de Middellandsche Zee uit, en durft de Regering de troepen uit de groote garnizoenssteden niet verwijderen, uit vrees dat daardoor de opstand nieuwe krachten zal krygen. Te Barcelona bijv. was-naauwelijks het garnizoen vertrokken , of gansch Catalonië liep te wapen, om zich bij de karlisten aan te sluiten. De mogelijkheid is dus daar, dat aan Serrano de terugtogt wordt afgesneden. Reeds is er sprake van, dat de bruggen achter hem vernield zijn geworden. Alsdan zou hij ingesloten zijn, en een zwarea strijd te voeren hebben.
De regeringstelegrammen — doch men weet, dat men ze niet vertrouwen kan — beweren intusscben, dat Serrano, na by' Tudela een groote overwinning behaald ie hebben, naar Tafala, 30mijlen noordwaarts , is voortgerukt, en zich thans gereed maakt om Estella aan te vallen. Zooals bekend is heeft de Regering reeds eenige dagen geleden verteld, dat Serrano te Estella lag; en nu moet hij er nog heen! Wat de groote overwinning bij Tudela betreft, waarbij 300 karlisten zouden gesneuveld zyn, daarover weet de Univers een hartig woordje te melden. Men zal zich herinneren, dat ook wy een paar dagen geleden gemeld hebben, dat de amadeïstische generaal Morionès, die aanvankelijk van verraad werd verdacht, en reeds bijna afgezet was, Pampelunahad verlaten, om met zijne troepen vierkompanjiën jagers te hulp te komen, welke door de karlisten waren ingesloten. In zijne afwezigheid was het achtergebleven garnizoen van Pampeluna naar de karlisten overgeloopen, enz. Ij e Dnivers verhaalt nu, dat Morionès met den karlistischen bevelhebber Peralta slaags is geraakt, en ofschoon de juiste bijzonderheden niet bekend zijn, bl'ykttoch, dat de triomfkreet der madridsche goevernementsbladen — die om de overwinning van Morionès des te grooter te maken Per alta's bende op 1200 strijders schatten — te vroeg was aangeheven , aangezien Morionès druipstaartend te Pampeluna teruggekesrd is, in plaats van de zoogenaamd bemagtigde pozitiën te handhaven. 't Was dus slechts bombast, wat de madridsche bladen en dépêches jubelden, en de wapenkreet: »weg met den vreemdeling I Leve don Carlos!" zal er niet minder om weerklinken; vooral nu het bekend is [zie telegrammen] , dat de republikeinen zich voorshands neutraal zullen houden.
In Frankryk is de hoofdkwestie van den dag nog altijd het ontwerp tot reorganizatie van den Raad van State, waarvan de werkzaamheden sedert 13 September 1870 door een kommissie werden waargenomen, en waarvan de meerderheid dus bij geen mogelykheid de noodzakelijkheid kan inzien. De heer Target stelde aanstonds een kontra-ontwerp voor, strekkende om die kommissie voorloopig te behouden, maar het aantal harer leden op zestien te brengen. Dit voorstel werd echter reeds in de zitting van Maandag met 364 tegen 939 stemmen "ver worpen, nadat de vrienden der Regering en eindelijk de minister Dufaure in eigen persoon waren komen verzekeren, dat de Regering dien Raad onmogelijk meer missen kon. Art. I en II zijn Dingsdag insgelijks aangenomen, waarna nog slechts de kwestie der benoeming overbleef. Deze is gisteren beslist. De Regering had met hand en tand gekampt, om zich de benoeming dier raadsheeren voor te behouden; doch de Vergadering heeft zich dat regt niet laten ontwringen. Er zijn opnieuw financiëele onderhandelingen geopend, om de ontruiming van de nog bezette departementen te bespoedigen.
Maarschalk Bazaine zal voor een krijgsraad te regt staan.
Het Alabama-nieuws is ook heden weder gunstig. Een telegrafiesch berigt uit Washington bevestigt de bekende mededeeling van den Times, dat Amerika de eischen tot vergoeding van indirekte schaden laat varen, op voorwaarde, dat Engeland zich verbindt, om ingeval van oorlog ook nimmer zulke eischen tot schadevergoeding te zullen stellen. Amerika houdt dus een deurtje open voor een volgende gelegenheid. Als Engeland eens met den een of ander in oorlog komt, en Amerika mogt aan de verzoeking, om Engelands vijand heimelijk te steunen, niet kunnen weerstaan, dan mag Engeland ook njet spreken van de zydelingsche gevolgen eener zoodanige geheime hulp! Te Washington zou dit besluit reeds van regeringwege zyn openbaar gemaakt. Dat werkelijk de kansen goed staan, bleek gisteren ook uit Gladstone's mededeelingen in het Lagerhuis. Op een vraag van den eeuwigen interpellant Disraeli, antwoordde de Premier, dat het antwoord der amerikaansche Regering op. lord Granville's nota van 20 Maart bereids eergisteren, d. i. den 1° Mei, door de engelsche Regering was ontvangen, e» het vooruitzigt opende op een spoedige en bevredigende schikking. De luide toejuichingen van. het ganscKe Huis bewezen hoe John Buil weinig zin in 't vechten heeft. De juiste inhoud van het amerikaansche antwoord is inmiddels nog niet bekend", doch zal eerstdaags met de gezamenlijke korrespondentiën aan het Huis worden overgelegd. Die vreeselijke Alabama-kwestie zal dus nog ten slotte stilletjes van het tooneel verdwijnen, nadat het gansche geschil met papieren bommen beslecht zal zyn. John Buil en Broeder Jonathan verstaan het oorlog voeren op waarlijk voorbeeldige wyze. In het Lagerhuis was men zoo vrolijk gestemd, dat de Ballot-Bül er één, twee, drie is doorgegaan. Alle paragrafen >uju goedgekeurd.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 13,936.99{ Bo«el. Van de merkende leden der Vereeniging van den 11. R v>ncentius a Paulo 27.70 osen<laal. Opdat Onze Lieve Vrouw weldra bij Haren Zoon moge verkrijgen, dat haar groote vereerder en met Hem de geheele wereld betere dagen ingaan. .' 9.— LePelstraat. Zegen, H. Vader! onze onderneming! .... 10.— A"erden. Maas en Waal. Voor J" H- • 100.--"mterswijk. Van een kaartpart'jtje. Pro nono ...... 10- Te zamen. ... ƒ 14.093.69 J
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
01 NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOL"ACTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN RIJ DEN PAÜSELHKEN STOEI. P°rige opgaaf . f 1248.86 ft°sendaal. Opdat alle onze politieke mannen een voorbeeldje mogen nemen aan graaf Ouchastel 1-— Te zamen f 1249.86
---

