
&* Tot dit nummer bcf^* hoort een Bijvoegsel, oevattende: 1» Een hoofdartikel: Frankrijken Don Carlos. 2° Buitenland (Ver- Vol 9). 3» Binnenland (Vervolg). 4» Ingeladen Stukken. 5° Handelsnieuws (Ver- Mg).
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR & H. den Paus-Koning.
'orige opgaaf. f 14,093.69* Breda. 0. L. V. parochie. Van n verschillenden, nog .. . • 37-50 "en Hout (onder Oosterhout). Voor Z- H. den Paus-Koning. Uit kinderlijke liefde en den diepsten eerbied. H. Vader! zegen ons! 96.50 "" het dekenaat Oss. . . • 20~~ Tezamen. ... ƒ U,247.69è
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
IOT SOG TOET BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOL«AGTIGB MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKE» STOEL. Vorige opgaaf / *2*9-86 Breda 2-50 Voor den edelen graaf Duchastel. Uit dankbaarheid en hoogach- ting ¦ f 1256.11 Te zamen '
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog altijd dezelfde tegenstrijdigheid in de spaansche berigten. Van regeringszijde heet het thans, dat de karlistische benden onder den opperbevelhebber Diaz de Rada zoo reddeloos geslagen zgn, dat
ZÜ geen gevecht meer durven aannemen, en dat Rada zelf naar Frankryk is gev,ugt. Een andere bende 'onder den gry-2en karlistischen generaal Gamundi — Welke door sommige berigtgevers op 2000 man geschat is — zou naby' Maestrozzo
met geslagen, niet ««rslagen, maar ver*«%<* zijn; ook Gamundi was gevlugt. , «aarschalk Serrano was Woensdag te , en is gisteren naar Estella Alle karlistische benden vlugt "> en de Regering heeft troepen geiden naar de brug over de rivier Bidassoa om den vlugtelingen den weg naar frankrijk te versperren. Slechts het laatje bedrijf van het treurspel moet nog gorden afgespeeld, d. i. eenige honderden arme drommels moeten nog gefuzi«eerd, en eenige duizenden misleiden gestraft worden; maar dat is ook alles: de eigenlijke opstand is als gedempt te En wat de manifesten van dot« Carlos betreft, die zijn eenvoudig *P°luïef, ofwel: men heeft zekere frazen ~\ar\an met opzet zóóingerigt, dat het olli «n den waan moest komen, dat de Pretendentin Spanje was; maar hij heeft «enève niet verlaten, of is althans niet °ver de spaansche grenzen gekomen. *««• enz. 't Is mogelijk, dat de Regering eenig voordeel heeft behaald, zoodat hare berigten niet geheel en al verzinsels zijn; maar aan schromelijke overdryving maakt z«j zich toch zeker schuldig. En zoolang al dat fraais niet van tegenovergestelde
zijde wordt erkend, zal het voorzigtig zijn, het alleen voor notifikatie aan te nemen, zonder er te veel gewigt aan te hechten. Onmiskenbaar toch dragen die officiëele bulletijns ' den stempel der leugen; want waarom eerst bij kris en kras verzekerd, dat Don Carlos niet in Spanje was, daarna dat hij over de grenzen en naar Genève was gevlugt, en thans weder, dat hy nooit in Spanje geweest is? Morgen zal men hem misschien opnieuw over de grenzen laten vlugten, en overmorgen zelfs laten abdikeeren, als de goê gemeente 't maar ge- Wen wil! , ? Inmiddels meldt de Union, dat binnen weinige dagen een officieel orgaan van Don Carlos zal verschynen, de Gazeta de Carlos namelij k.welke naauwkeurige berigten over de karlistische beweging zal bevatten. Voorshands zegt Paris-Journal ïal.men het ons niet euvel duiden, dat vv.U meer vertrouwen stellen in het mamtest van een prins uit het Huis Bour- ?on» dan in de verzekeringen van een correspondent van het telegrafiesch agent- Ue fransche bladen drijven voortdu-
rerid den spot met de optimistische ty'din-B gen der spaansche goevemementeele bla-BjBH den, en zelfs diegenen, welke Don Carlosß bepaaldelijk vijandig gezind zijn, houden» vol, dat Amadeus een zwaren strijd zal» te voeren hebben, om zich tegenover¦ den Koning van het droit divin staande» te houden. De Temps o. a., ofschoon nu¦ en dan een vergeefsche poging doende ¦ om te glimlagchen, verraadt telkens zijn ¦ bezorgdheid voor het lot van den armen ¦ Amadeus. Hg bevestigt niet alleen het ¦ gisteren door ons meegedeelde berigt, ¦ dat de karlisten, behalve den spoorweg¦ Miranda-Irun, ook de lijn Miranda Bil- ¦ bao en die van Saragossa-Barcelona ml hunne magt hebben , maar voegt er bg, ¦ dat het leger der Regering te gering ïsB om met succes te kunnen ageeren. Deß madridsche korrespondent van genoemd ¦ blad verzekert, dat het gansche leger ¦ van Amadeus naauwelijks 40,000 manß bedraagt, met inbegrip van de burger-¦ garde of schutterij; terwgl de strijdkrach- ¦ ten der karlisten door sommigen nu reeds ¦ op 30,000 man geschat worden. rot« overmaat van ramp kan Amadeus overßJ deze 40,000 man nog niet geheel be-| schikken, daarhfl genoodzaakt is, sterke¦ garnizoenen in de groote steden Madrid, ¦ Valencia, Sevilla enz. achter te laten, ¦ om de uitbreiding van den opstand niet ¦ zelf in de hand te werken. ¦¦ Hetzelfde wordt ook door een korrespon- ¦ dent van den National erkend. Deze had ¦ uit den mond van een stafofficier verno- ¦ men, dat de Regering in haren nood ¦ de rezerve wilde oproepen; »maar,"zooßjß had de officier er bijgevoegd, swat zall dat baten? Hoe veel manschappen zullen ¦¦ opkomen? En als men ze met geweld wil inlijven, zullen zij dan niet liever vrijwillig naar de bergen gaan, om zich 1 bij de karlisten aan te sluiten?" ¦ Deze korrespondent kan ook niet! nalaten het gedrag der karlisten te prij-1 zen. » Vriend en vijand moet erkennen," ¦ 1 schrijft h|j, »dat zg uiterst beleefd zijn ¦ jegens de reizigers niet alleen, maarß zelfs jegens de krijgsgevangenen. De sol- ¦ ' daten worden ontwapend, doch de offi- ¦ ' eieren mogen degen en paard behou- I den, en krijgen zelfs vaak de vrijheid I weder. De spoortreinen trekken voort- I ' durend heen en weder, zonder eenige I • andere verhindering dan nu en dan te ¦ ¦ moeten stoppen , om zich even te laten ¦ 1 inspekteeren. Doch ook dat geschiedt ¦ " met de uiterste beleefdheid, zoodat een ¦ " Franschman zeer verwonderd uitriep : ¦ " »»wel dat zijn allerliefste menschen, ¦ r men zou voor pleizier over hun oorlogs- ¦ ' terrein rijden!"" — Het blijkt trouwens ¦ 5 uit verschillende berigten, dat de kar- ¦ " listen onder strenge bevelen staan, en ¦ l_ dat de tucht met ijzeren hand onder ¦ !' hen gehandhaafd wordt; 't schijnt hun ¦ |: ook geenszins aan geld te ontbreken, ¦ c daar zy" bijna alles betalen, wat zij rekwi- I n reeren, en voor het overige assignaten I S ten laste van Carlos VII afgeven. Ook ¦ n hunne wapening schijnt niets te wen- ¦ ?* schen over te laten; zelfs moeten zij in ¦ Le het bezit zijn van mitrailleuses. ¦ ft Al deze berigten steken gewis zeer af et bij die der Regering, maar dat ze — zelfs "• in Spanje — meer dan deze laatsten geloofd worden, blijkt o. a. uit de omstanlg digheid, dat de spaansche fondsen aan e" de Beurs te Madrid aanmerkelijk gedaald ™' zijn, in spijt van alle heldenfeiten van den maarschalk Serrano. afi Volgens de allerlaatste berigten [zie . telegrammen] hebben de republikeinen 'lg hun lijdelijke houding reeds laten varen, l^" en by" Madrid den spoorweg opgebro,. ken. Indien dit nieuws zich bevestigt, , e zou een aanmerkelijke wijziging in den . toestand komen; doch het is ook mogelijk .ns dat niet de republikeinen, maar de kars listen door de telegiaaf bedoeld worden. 'er Als een tegenhanger v.ri de bewering, g.' dat de opstand bereds gedempt is, verc)je dient ook nog vermelding eene medeas~ deeling van het radikale spaansche blad, ug" de Combate, volgens welke don Carlos cc' zich thans te Bastan, nabij Pampeluna, ge" bevindt aan het hoofd van minstens 23,000 goed gewapende manschappen! 1 Deze bijzonderheid latende vóór hetgeen l zij is, verzekert tocii de Union, dat Don ris- ar*os ï(&er en vast in Spanje is. Be- De uitslag der stemming over art. 111 mal van het ontwerp tot reorganisatie van dat den Raad van State, welke eergisteren ma- in de fransche Nationale Vergadering mr- heeft plaats gehad, is geenszins naar een genoegen van den heer Thiers. Hij had ent- zich zoo gaarne het regt toegekend gezien , om geheel naar eigen goedvinden tdu- de leden van dien Raad te benoemen;
zgn alter ego, de minister van Justicie, Dufaure had zoo krachtig in dien zin gesproken; de linkerzijde, alle revolutionaire of republikeinsche fraktiën hadden zoo trouw geholpen, en zie, nu wil die halsstarrige meerderheid, die eigenwijze regterzyde, maar volstrekt niet toegeven. De Vergadering — zegt zij — en niemand anders dan zy zal die hooge staatsambtenaren benoemen; 't is wèl, dat Thiers zijn ministers en de gezanten kiest, en ons een Jules Simon n°6o6, eenFayre- Laluyé en meer anderen van dat kaliber voor lief laat nemen. Gewis als Thiers geweten had, dat men zoo onbarmhartig zou zijn, hij zou in vredesnaam het geheele ontwerp maar vóór zich gehouden, of althans het kontra-ontwerp van Target aangenomen hebben, waarbij de tegenwoordige kommissie, met een kleine uitbreiding, behouden' bleef. De benoeming van den heer Bourgomg, gewezen gezant te 's Hage, tot ambassadeur by den H. Stoel is thans een feit. Het Journal Ofüciel deelt die mede, gelijktijdig met de benoeming van den graaf d'Harcourt tot gezant te Londen. De graaf had namelyk geweigerd deze benoeming aan te nemen, zoo niet de aanstelling van zyn opvolger te gelykertijd in het regeringsblad verscheen, hij wilde niet, dat Frankrijk één oogenblik zonder ambassadeur bij den H. Stoel zou zijn. — De benoemingen van den markies de Noailles tot gezant te Washington, van Ferry te Athene en van den heer Gabriac te 's Hage worden met eiken dag te gemoet gezien. Behalve den maarschalk Bazaine zal vermoedelijk ook generaal Wimpffen, die de kapitulatie van Sedan ondertee- Jkende, voor een krijgsraadteregt staan. In het vooruitzigt op de aanstaande periodieke verkiezingen voor de belgische Kamer van Afgevaardigden, heeft de minister van Binnenlandsche Zaken Delcour tot de goeverneurs der provinciën een cirkulaire gerigt, waarin hy op de bescherming van individueele vrijheid ten strengste aandringt, en naauwgezette waakzaamheid beveelt, opdat door geen der partijen dwang of onregtvaardigheid gepleegd worde.
In het engelsche Lagerhuis was eer- n gisteren de belangstelling van het publiek zeer hoog gespannen naar aanleiding van de beraadslagingen over het telken jare wederkeerende voorstel- Bright, waarbij voor de belastingbeta- * lende vrouwen het -stemregt gevraagd * wordt. Bright zelf voerde natuurlijk het ë eerst het woord, en betoogde, dat men 8 nu vooral niet langer dralen migt, om * zyn voorstel goed te keuren, dewijl de Bal- ' lot-Bill gewis zou worden aangenomen, en alle vroegere argumenten van Gladstone, als zou de vrouw tusschen de vechtende en woelende menigte bij de verkiezingen niet passen, thans geheel komen te vervallen daar zij bij de nu in te voeren ge- . heime stemming dood gerust haar briefje kan inleveren. De tegenstanders van het voorstel weerden zich echter dapper. Bouverie vooral hield een belangrijke rede. Men zou van de eene dwaasheid tot de andere komen.meende hij, en weldra naast de vrouwelijke kiezers ook vrouwelijke gekozenen, d. i. vrouwelijke parlementsleden hebben; later zouden er nog vrouwelijke ministers en zelfs vrouwelijke soldaten, matrozen en policie-agenten bij komen , want volgens de jongste volkstelling hadden de vrouwen de meerderheid, en zou dus gansch Groot-Brittannië en lerland onder den pantoffel komen! De woordenwisseling tusschen den prokureur-generaal voor Engeland en dien voor lerland was vooral regt vermakelijk, toen de laatste aan den eersten deed opmerken, dat men niet behoefde te vreezen, dat alle oude vrouwen prokureurs zouden Worden, al zouden er thans regters zijn, die tigenlyk oude vrouwen waren. Ten slotte werd het voorstel met'iii tegen 143 stemmen verworpen; d. i. met veel geringere meerderheid dan het vorige I jaar.
---

Zondagswet in Amerika.
Door den Senaat en de Kamers der amerikaansche republiek is onlangs een ontwerp aangenomen betrekkelijk de Zondagsviering van den volgenden inhoud: 1" De heiliging van den Zondag is eene zaak van algemeen belang. 2° Een nuttige verkwikking der ligchamelyke vermoeienissen. 38 Eene gelegenheid om uit te rusten van zijne persoonlijke beslom-
meringen, en zich de dwalingen te herinneren, die de menschheid bedroeven. 4° Een bijzondere beweegreden, te huis en in de kerk God, den Schepper en de Voorzienigheid van het heelal, te vereeren. 5° Een prikkel om zich aan werken van liefdadigheid te wijden, die het sieraad en de troost dep maatschappij uitmaken.
Overwegende: a) Dat er ongeloovigen < en onbedachtzame lieden zgn, die, hunne i pligten en voordcelen, welke de heiliging t van den Zondag aan de menschheid ver- 1 schaft, verwaarloozende, de heiligheid ! van den dag schenden door zich aan 1 allerlei vermaken over te geven, of door 1 hun dagelgksch werk te verrigten; > »&) Dat een dusdanig gedrag strgdig i is aan hunne belangen als Christenen, I en den geest van hen, die dit slechte voorbeeld niet volgen, verstoort. i »c) Dat die soort van personen de i geheele maatschapp'g schade toebrengt, door in haren boezem neigingen tot verkwisting en onzedelijke gewoonten te doen ontstaan," besluiten de Senaat en de Kamers: 1» Het is des Zondags verboden magazijnen en winkels te openen, zich met eenigen arbeid bezig te houden, of een koncert, bal of schouwburgvoorstelhng bij te wonen, op straffe van eene boete van 10 a 20 sh. - 6 a 12 fl. - voor iedere overtreding. 2° Geen rijtuigverhuurder of reiziger zal op straffe van eenzelfde boete, des Zondags een reis mogen ondernemen, uitgezonderd in geval van noodzakelijkheid, waarover de policie zal oordcelen. 3<> Geen hotel of herberg mag des Zondags open zijn voor hen, die binnen de gemeente wonen, op straffe van sluiting van het lokaal. 4°. Zij, die zonder redenen van ziekte of zonder eenige andere afdoende be-1 weegreden zich gedurende 3 maanden van de Kerk verwijderd houden, zullen tot eene boete worden veroordeeld van ' 10 sh- U A r s*. Al wie onvoegzame handelingen in 1 de nabijheid of binnen de kerk zal ple-1 gen, zal 5 k 40 sh. boete betalen. | Met de uitvoering van het dekreet zyn belast de ambtenaren van policie, — veldwachters — die jaarlijks door de ge• meenten worden gekozen.
---

Verscheidenheden.
Er heeft zich onder de studenten te Parijs een komitee gevormd, dat zich ten doel stelt de revolutionaire propaganda ten gunste van het uitsluitend godsdienstloos, d. i. atheïstiesch onderwijs te bestrijden. Het komitee heeft een beroep gedaan op alle studenten, die godsdienst, orde en vrijheid willen. Het schrijven eindigt met den kreet: Leve de Godsdienst! Leve Frankrijk! Inderdaad een verblijdend verschijnsel.
Omstreeks veertien dagen geleden is te Marseille een gezelschap aanzienlijke Japanneezen aangekomen, vyf-en-twintig personen, waaronder verscheidene vrouwen , sterk, die geen ambassade uitmaken en geen officieel karakter hebben, maar enkel naar Europa zijn gekomen om aan hunne weetgierigheid te voldoen.
Marguérite Dixblanc verscheen denln dezer te Londen voor den regter. De nieuwsgierigheid was, zoo als te denken valt, zeer groot. De werkmeid, die by madame Riel gewoond had, en mademoiselle Riel waren de voornaamste getuigen. In de geheele zaak is nog een punt twijfelachtig, namelyk of Marguérite medepligtigen heeft gehad. Er bestaat eenige schijn dat dit het geval was. Dat de misdaad een voorbedachte moord was, wordt insgelijks betwijfeld , doch de daarop gevolgde diefstal verzwakt die twijfel zeer.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 4 Mei.
Alle bladen bevatten heden beschouwingen over de afstemming der belasting op de Inkomsten. Wij nemen daaruit het een en ander over om de verschillende meeningen der openbare organen te doen kennen; ons gevoelen hebben wy gisteren medegedeeld. Het Dagblad van Z. H. levert een betoog, dat nu de aftreding van het gansche ministerie onvermijdelijk is. Het programma daarvan was toch de verbetering onzer defenzie en de daarmede zamenhangende herziening van ons belastingstelsel. Derhalve is, door de ver-
werping der Inkomsten belasting, het programma van het kabinet getroffen. Het Dagblad spot voorts met de bewering, in en buiten de Kamer vernomen, dat het hier slechts een ekonomische kwestie zou gelden. Met zulk een opvatting, zoo redeneert het, zou er nooit eenkabinets of portefeuille-kwestie bestaan.
Als de defensiewetten verworpen mogten worden, dan noeme men het slechts geen politieke, maar een militaire kwestie; by de wet op de regterlyke inrigting: geen politieke kwestie, maar een vraagstuk van organizatie; bij net indiesch tarief: geen politieke kwestie, maar een koloniale; bij de eventueele kieshervorming: geen politieke, maar een staatsregtelijke enz. Zoo raken alle politieke kwestiën van de baan.
De Arnhemsche Courant beschouwt de stemming daarentegen als een zuiver ekonomiesch »verschil van gevoelen." Zy' oordeelt, dat de heer Blussé, van wiens besluit zy nog niet onderrigt was, blijven kan. Of het gansche Kabinet zou moeten aftreden, is voor haar zoo weinig een vraag, dat zij er zelfs niet van spreekt. De Amsterdamsche Courant besluit haar beschouwing met de volgende regels, wier zin geheel overeenkomt met hetgeen wy gisteren opmerkten: »Voor de natie bestaat heden allezins stof tot juichen. Het Damocles-zwaard van den gehaten tienden penning der negentiende eeuw is boven haar hoofd weggenomen. De Inkomsten-belasting is veroordeeld, verworpen: de natie haalt weder ruimer adem. Helaas 1 zoo dikwerf is het gebeurd, dat haar verzet een ijdel pogen was, hare stem een stem in de woestyn; dezen keer althans heeft men de beteekenis van het nationaal protest tegen een wet, zoo eenvoudig en zoo waar een anti-nationah wet bij uitnemendheid genoemd, toch niet durven miskennen.
»Wij wenschen onzen landgenooten geluk met deze schitterende overwinning op een gehaten vyand, die het op het hartebloed der natie had gemunt, en dien onze regering nogtans binnen onze landpalen wilde brengen. Die vyand ligt verpletterd aan onze voeten, en zal niet gemakkelijk weder kunnen opstaan."
De Standaard uit een meening, die zich door originaliteit onderscheidt. Het
blad getuigt namelyk, dat de Kamer zich niet tegen een Inkomsten-belasting heeft verklaard — een stoute opvatting! Het ziet overigens in het gebeurde een nieuwe faze in het proces der revolutie en de beligchaming eener nieuwe partijgroepeering. De Utrechtsche Courant acht de afstemming der voordragt geen nederlaag voor de Regering, en hoopt dat daaruit geen ministeriëele krizis moge ontstaan. Volgens het Vaderland belet niets, dat ie opvolger van den heer Blussé later een Inkomsten-belasting voordraagt naar het engelsche stelsel. De stemming over het amendement-Tak, dat strekte tot invoering van dit stelsel, is, ons bedunkens , een zeker bewys, dat zulk een voordragt niet meer kans zou hebben dan die van den heer Blussé. De Nieuwe Rotterdamsche Courant neemt den leden der liberale partij, die tegen het ontwerp hebben gestemd, deze ondeugendheid ten hoogste kwalyk. Het is waar, hun overtuiging drong hen daartoe. »Ter bevordering van het algemeen " [lees: partij-] belang" hadden zy echter »hun eigen inzigt" moeten ter zyde stellen. >Door streng vast te houden aan eigen beginselen — predikt het blad nu — kan nooit iets groots of belangrijks tot I' nd komen." Welk een leer! En dit blad beschul;de nog dezer dagen de katholieke afvaardigden, op het gerucht, dat deze ih onderling over een gezamenlyke geagslyn zouden verstaan, van grondjtschennis, eer- en eedsverkrachting! ïans verwijt het aan eenige van zyn vriensn, dat zy gestemd hebben volgens hun ertuiging! Men weet nu eens en vooral at het edele blad met de vryheid van ¦weten bedoelt, die het steeds beweert verdedigen. De vryheid namelyk om ït geweten te mogen verloochenen» armeer het partijbelang dat vordert. Het Handelsblad geeft, even juist als ïdubbelzinnig, te kennen, dat de Tweede amer elk beginsel van Inkomsten-besting heeft verworpen. Voorts is het m meening, dat de heer Blussé heeft Fgedaan, maar er geen enkele reden estaat, waarom het geheele Kabinet au aftreden.
u* minisier van Oorlog heeft zijn memorie ingezonden tot antwoord op het Voorloopig Verslag der Kamer over zyn begrooting. Uit het laatste hebben v*y, ter gelegener tyd, twee punten vermeld. Aangaande het eerste vinden wij in s ministers memorie de volgende regels: • Aankweking van waren godsdienstzin bij de militairen is ook de wensch van den ondergeteekende; de door hem in der tijd uitgevaardigde en reeds hier te veel besproken cirkulaire zal daarvoor geen beletsel zijn. Integendeel. Het woord «gedwongen kerkgang' , draagt reeds de verooi deeling in zich. Die dwang om ter kerke te gaan met gedwongenen, strekt juist om godsdienstzin. en stichting tegen te werken." In onze artikelen, over den hier bedoelden dwang handelende, hebben wij deze zaak uitvoerig en van alle zijden bezien. Wy meenen te kunnen volstaan «•et, bij de bovenstaande magtspreuk des ministers, daarnaar te verwijzen. Aangaande het tweede punt lezen wy', m meergemelde memorie, het volgende: •De klagt over verslapping der krijgstucht hy het leger onder bijvoeging dat dit kwaad zich niet slechts onder de soldaten maar obk onder de officieren openbaart, komt den ondergeteekende ongegrond voor. De feiten. die dit zouden moeten bewijzen, wenschthij gaarne te kennen, om ze alsdan met al de hem ten dienste staande middelen te bestrik den. -¦
-Er schijnt hier verwarring te bestaan tusschen enkele geruchtmakende uitspattingen van jongelieden en gemis aan krijgstuchtdit laatste zou zich moeten openbaren door ongehoorzaamheid aan bevelen of niet nakomen van verordeningen, en hiervan is geen spoor te vinden. Dergelijke beschuldigingen moet de ondergeteekende ten sterkste tegenspreken; zij strekken slechts om ook buiten s lands ons leger in minachting te brengen, iets waarvan reeds sporen zijn waargenomen, die echter gelukkig hier te Jande krachtige bestrijders hebben gevonden ¦Dat enkele alleenstaande overtredingen veelal aan misbruik van sterken drank zijn toe te schrijven, kan zoowel in de burgerlijke als in de militaire regtspleging worden gekonstateerd. " °
•Dat dronkaards niet dadelijk, bij hunne opname m de gelederen, van levenswijze veranderen , is meer te betreuren dan te verwonderen. Daar de dronkenschap op zich zelf streng gestraft wordt, zal dit kwaad door het in dienst komen zeker niet in de hand i gewerkt worden.
• Men mag hier niet onopgemerkt laten, dat de kategone van plaatsvervangers en nommerverwisselaars steeds het grootste aantal krilgsraadzaken oplevert; van die klassen van militairen werden ten vorigenjare 42 plaats- Tervangers en 10 nommerverwisselaars wegens liederlijk gedrag, met een briefje van ontslag uit de gelederen verwijderd; eehcijter dat tot dusverre niet was bereikt geworden. ö
¦Van de afschaffing der plaatsvervanging en nommerverwisseling, stelt de ondergeteekende zich dan ook heilzame gevolgen voor in het belang van de zedelijkheid van het leger.
Met zekerheid kunnen wij melden, dat alle ministers hun ontslag aan Z. M. hebben aangeboden.
De ministers hebben de Tweede Kamer in overweging gegeven, om slechts de loopende kleine zaken af te doen. De beraadslaging over het O. I. tarief en de mdische spoorwegen gaat dan ook niet door, zooals in de zitting van Maandag zal blijken. De Kamer zal waarschijnlijk I spoedig op reces scheiden.
,°P kf*™» Z-D. H., Mgr. Wilmer, zal de boekhandelaar A. B. van den Heu vel te Haarlem Bijdragen voor degeschiedems van het bisdom van Haarlem uitgeven. Dit belooft eene allerbelangrijkste verzameling te worden, inzonderheid voor de geschiedenis der gewesten, tot het genoemde uitgebreide bisdom behoorende, van het hoogste gewigt In de Bijdragen zullen oorkonden en oude manuskripten worden opgenomen naast bewerkte opstellen, benevens antwoorden op gestelde vragen. De stof wordt zoo ruim mogelijk genomen. Zij omvat onder meer de geloofsverkondiging levensbyzonderheden, afbeeldingen en vereering der heiligen, hiërarchie, gpschiedems van abdijen, kloosters, bagnnhoven, gasthuizen, armhuizen enz • tucht liturgie, archeologie, kunst, broederschappen, gilden, volksfeesten,liefde- , onderwijs, biograQën, enz., enz Ziedaar een schoone, stoute en veel omvattende onderneming, waaraan wii wel geen succes zullen behoeven toe te vvenschen. De algemeene belangstelling I die met uitblijven kan, waarborgt reedsl vooraf het welslagen. Op het aanzoek desl hoogwaardigen bisschops hebben ver-B scheidene geschied- en oudheidkundig enfl hun vaste medewerking toegezegd. I De Luxemburger Zeitung verneemt, datfl de kamer heden zal bijeenkomen om eenß adres van kondoleantie aan Z. K. H. denfl prins stadhouder vast te stellen H De raad der hoofdstad zal met het-fl :elfde doel heden eene vergadering hou-l den. I Thans zijn andermaal aan de TweedeH Kamer der Staten-Generaal rondgedeeldH eenige bijlagen tot het algemeen versla^H der uitkomsten van het onderzoek, be-B treffende de koffij-kultuur op Java. Iletl zijn thans de aanteekeningen nopens diefl kuituur in de rezidentie Madioen Patjitan I en Kediri. Hl
In het gisteren medegedeelde verslag der Kamerzitting is eene fout ingeslopen In den aanhef der rede van den heer Bredius staat, dat het beginsel der wet zelfs door tegenstanders eene algemeene bestrijding heeft ondervonden. In verband met hetgeen voorafging en volgt moet dit zijn geene. ¦ 8
---

