VRIJWILLINGE BIJDRAGEN VOOR Z.H den Paus-Koning.
j^ge opgaaf. / 14,247.69} "fiebergen. Seminarie. Leeraars e" kweekelingen. Voor Z. H. v «W Paus-Koning 200.— '** Vader Pius, op Zijnen geboortedag. "aasten -wij ons, elk naar zijn staat, • ,'""' 13 Mei, dan is 't nog niet te laat. 1. - - 1 ?vossen bij Nijmegen. Voor Zijne !He'l''gheid. ....... 25~ Te zamen. . . . ƒ14,473.691
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
IT°T1T°T NOG TOE BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOL"AGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BH DES PAÜSELIJKEN STOEL. !oriSe opgaaf. / 1256.11 i Ur,ebergen. Seminarie. Hulde aan graaf Duchastel 3° — Te zamen f 1286.11
---

AMSTERDAM, 6 Mei De Christelijke Deugden In de Politiek. II.
Alvorens thans de tweede reden te ! °ntwikkelen, om gehoor te verleenen aau den raad, dien de Katholieken van Christus' stedehouder ontvingen — de hoedanigheid der personen, namelijk, wien die raad gegeten werd — kunnen wij ons niet °nthouden van eene bemerking te ttjaken over de wijze, waarop de i Jansen hun hoogst gezag uitoefenen. ioen het Vatikaansch Koncilie het °Pperhoofdig gezag des Pausen en de van zijn leeraarschap yerkondigde en voor altijd onaantastbaar maakte, werden daarover door Vele niet-Katholieken luide klagten aailgeheven. Nu zou de christenheid mcl nieuwe geloofsartikelen worden DVerstroomd; de Paus zouheerschen V(%ens luim en lust; de ullramonta- fen> zij namelijk, die de verhelfmg het Pausdom en de uitbreiding an zijn invloed zich ten doel stellen, 2>°uden nu de alleenheerschers woren in de katholieke Kerk. ri Ons dunkt, na gezette overweging !J.er vermelde pauselijke teregtwij*lng zullen zij van dien eersten schrik ,Vel een weinig terugkomen, inziende at zij door droombeelden zich lieten Vervaard maken. öe ultramontanen zijn de gehoor,aa»isle kinderen der Pausen, en ?aarom kunnen de Pausen op hen pl best hun oppergezag uitoefenen; n dat zij het doen, dat zij hen niet aren, waar het noodig is, blijkt ge- n°egzaam. Maar de ultramontanen Vfeezen de uitoefening van dat zag niet, dewijl'zij innig overtuigd VJö, dat de Pausen in het bestuur öer Kerk door God worden bijgedaan en geleid. Daarom heeft de Pauselijke magt voor hen niets drukkends. Eene teregtwijzing, van die zijde f>egeven, is hun welkom; want met "aar in dank aan te nemen en dienstens te handelen, weten zij, dat zij ar* verdere misstappen en gevaren 2ullen bevrijd blijven.
Overigens zijn vaderlijke raadge\mgen voor hen voldoende; het is JJorgaans niet noodig, dat de Pausen Jel gestrengheid en in de volheid ?ünner magt tegen hen optreden. Dat ,s °ok niet de gewoonte der stedehouders van Christus. Door Zijn geest Inleid, volgen zij den aard van Zijn estuur. GeHjk Christus, zijn zij lang'oed'g met de dwalenden; zij verma: bidri ZIJ tijd tot nadenken, zy nol. ien smeeken; en eerst, wan- ÓV i zacnle middelen niet baten of Bikh -al doen verergeren, maken zij senrmk van de Ue oppermagt, hun gegeven.
Deze langmoedigheid en zachlzinnigheid der Pausen is voor den opregten Katholiek eene reden te meer, om elke raadgeving door den Paus hun gegeven, gewillig na te komen. Een katholiek publicist verkeert in eene geheel andere verhouding dan elk ander. Een niet katholiek publicist verdedigt zijne beginselen, verkondigt zijne leer, strijdt voor zijne zaak. Met den katholieken publicist is dit geheel anders. Zijne beginselen en zijne leer zijn die der Kerk, en hij strijdt voor eene edeler zaak dan eene zuiver menschelijke. Het huis Gods op aarde wil hij opbouwen; de stad Gods wil hij vestigen, het rijk van Christus wil hij alom uitbreiden.
Een kort woord, om niet misduid te worden, achten wij hier noodig. Wanneer wij zeggen, dat een nietkatholiek publicist zijne leer en zijne beginselen, de katholieke publicist integendeel de beginselen en de leer der Kerk voorstaat, mag dit niet zóó verstaan worden, alsof wij niet uit volle overtuiging handelden. Al te dikwijls is zulks verondersteld door onze tegenstrevers. Zij spreken, alsof zij alleen overtuiging hadden, wij integendeel slechts onbewust nastamelden wat ons wordt voorgezegd. Zekerlijk niet in dezen zin zeiden wij zooeven, dat onze tegenstanders hunne beginselen, wij die der Kerk voorstaan. Als het aankomt op overtuiging, zijn onze beginselen veel meer de onze dan de beginselen der liberalen en Protestanten de hunne zijn. Immers de vastheid van overtuiging staat in regtstreeksche verhouding tot de stevigheid van den grond, waarop zij rust, en de helderheid, waarmede men dien grond beschouwt. De grond nu onzer overtuiging is het woord Gods, ons op onfeilbare wijze medegedeeld door het gezag der Kerk. Daarbij wordt aan den geloovige het bovennatuurlijk licht der genade gegeven, waardoor hij de waarheid helderder inziet en zijn verstand zich vaster aan haar klemt. Dit leerde de groote leeraar der genade, Augustinus, tegen de Pelagianen, die even als onze liberalen en modernen, niets erkenden en aannamen dan de natuurlijke krachten van verstand en wil. «Indien zij Christenen met regt willen genoemd worden, zeide hij, moeten zij zulke genade belijden, waardoor de goddelijke openbaring veel inniger en dieper in ons gemoed wordt ingedrukt." (De gratia Christi. C. XIII.) De werking dezer genade blijkt zonneklaar in de geschiedenis. Millioenen christenen hadden alles over, leden en stierven voor hunne beginselen en voor hunne leer. En de liberalen hoe groot is het getal der bloedgetuigen, die zij voor hunne leer en hunne beginselen kunnen aanvoeren?
Wij hebben alzóó onze beginselen, waarvan wij innig overtuigd zijn; en als wij zeggen, dat zij niet de onzen zijn, bedoelen wij daarmede, dat zij niet zijn van onze vinding, dat hun oorsprong hooger staat dan het benevelde verstand der Adamskinderen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Zooals wij Zaturdag voorspelden, is geschied. De spaansche regeringstelegrammen, die toen beweerden, dat Don Carlos nooit in Spanje was geweest, brengen heden weder het nieuws, dat hij over de grenzen is gevlugt, ja zelfs by' die vlugt veimoede!ijk is gevangengenomen! Tot afwisseling voegen zij er echter ditmaal bij, dat hy' Donderdag laatstleden op spaanschen bodem was aangekomen ; dat hij te Vera onder het luiden dor klokken zijn intogt had gedaan, en zich toen onmiddellijk bij zijn opperbevelhebber Diaz de Rada had aangesloten. Hij werd echter aanstonds door de regeringstroepen onder aanvoering van generaal Primo de Rivero vervolgd. Rada zelf is, zoools we bereids Zaturpag vernomen hebben, naar de fransche grenzen teruggeworpen, en met de overblijfselen zijner bende naar Frankrijk gevlugt. — 't Is opmerkelijk, zegt de Union, dat de fransche autoriteiten, die toch zoo waakzaam zijn aan de grenzen, vol-
strekt niets van die vlugtelingen vernomen hebben; tot dusver is geen enkele gearresteerd. Opnieuw verzekert de spaansche Regering echter, dat alle karlistische benden van Navarra geslagen zijn — wij meenden, dat'dit Zaturdag al was geschied? — en dat Serrano de overigen op dé hielen volgt. Summa summarum zijn de karlisten, die men reeds svlugtende", «verstrooid" of «vernietigd" waande, opnieuw »geslagen", «verstrooid" en »vernietigd." 't Zal zeker een allezins geregtvaardigde voorzigtigheids-maatregelzijn, nadere berigten af te wachten, alvorens aan de vernietiging der vernietigden te gelooven! De fransche bladen geven zich naauwelyks de moeite meer, om op de telegrammen van de Agence Havas — die met de spaansche Regering op goeden voet staat — acht te slaan, daar zy zich overtuigd beginnen te houden, dat die telegrammen grootendeels aan het bureau der spaansche ambassade worden gefabriceerd. De Union, de Univers, de Paris Journal. enz., vertrouwende op de mededeelingen hunner eigen korrespondenten en de berigten van eenige spaansche dagbladen, houden vol, dat de karlistische beweging zich uitbreidt, en Don Carlos met de zijnen sterke pozitiën heeft ingenomen.
De uitslag der tweede lezing van het ontwerp tot reorganizatie van den^ Raad van State, waarbij de Nationale Vergadering van Frankr'yk, zooals we Zaturdag gezien hebben, na tien dagen beraadslagens, zich het regt van benoeming der raadsheeren heeft voorbehouden, heeft Thiers en diens vrienden diep geschokt; vooral omdat de Vergadering niet de minste koncessie wilde doen , en zelfs weigerde het regt van schorsen aan den prezident der Republiek te laten. De republikeinsche linkerzijde — die allengs de eigenlijke regeringspartij geworden is — stelt nog haar laatste hoop op de derde lezing van het ontwerp, waarbij zij in vereeniging met de Regering alle pogingen in het werk zal stellen, om der regterzijde schrik aan te jagen, en het bij tweede lezing aangenomen tegen-ontwerp der kommissie nog in het laatste oogenblik voor dat der Regering te doen plaats maken. De strijd zal gewis hevig zyn ; en volgens een vry' alaremeen verspreid gevoelen, zal de Regering des noods zelfs de Kabinels-krizis als boeman gebruiken. De Monde, over dat vooruitzigt sprekende, geeft der Vergadering den raad, om zich niet noodeloos bang te maken; want 't zal hoogstwaarschijnlijk wel bij een ministeriëele krizis blijven, en dan kan het toch zoo heel erg niet wezen, als men bijvoorbeeld een Jules Simon n°6o6 of een Dufaure moet missen. De meerderheid kan niet, uit angst, op haar eens geveld oordeel terugkomen, zonder voor altijd haar kracht te verliezen. De prezident, van zijnen kant, mag niet in de krizis begrepen worden, want hij behoort buiten alle konflikten te staan, die tusschen de verantwoordelijke ministers en de Vergadering kunnen ryzen.
't Zou intusschen niet onmogelijk zijn, dat Thiers, in stede van er nbuiten" te staan, zich persoonlijk in de kwestie kwam mengen, om door de kracht zijner welsprekendheid het gezond verstand der meerderheid te benevelen, en ten slotte zyn zin te krijgen. Wanter is hem blijkbaar veel aan gelegen, ditmaal zyn wil door te drijven; immers wat baat hem de reorganizatie van een Raad van State, als daarvoor mogelijkerwijs leden gekozen worden, welke zijner politiek vijandig zyn? Thiers' ontevredenheid moet nog verhoogd zyn door de omstandigheid, dat de beide prinsen van Orleans, die leden der Nationale Vergadering zyn — de hertog van Aumale en de prins van Joinviile — beiden tegen het regeringsontwerp gestemd hebben. Men heett echter de opmerking gemaakt, dat het regeringsontwerp van gelyke strekking was als dat, 'twelk onder de Regering van hun vader, Lodewijk Filips,van kracht was; zoodat de Prinsen tegelijk met de politiek van Thiers ook die huns vaders in dit opzigt veroordeeld hebben. Nog steeds blijft de meening heerschende, dat Thiers met de wederinvoering van den Raad van State vooral ten doel heeft: zich den weg te banen tot bemoeijelgking van het episkopaat. De Regering, de linkerzijde, de republikeinen, revolutionaiien en alle aankleve van dien willen namelijk, dat geen besluit der katholieke Kerk voor die katholieke Kerk kan geldend wezen, zoolang het lid der Internationale, Jules Simon — in diens hoedanigheid van minister van Eeredienst en Onderwijs — er zijn handteekening niet onder geplaatst heeft. Van officieuze zijde wordt echter aan sommige bladen gemeld, dat de katholieke afgevaardigden , zoodra zij de Regering in die rigting aan het werk zien gaan, krachtdadig zullen aandringen op de wettelijke afschaffing van het onding, dat men «organieke artikelen" gedoopt heeft, en waaruit alleen de Raad van State zijn vermeend regt ontleent, om zich in te laten met kerkelijke aangelegenheden. Mgr. Dupanloup, de heeren Courcelles, Mérode en anderen zouden reeds een interpellatie tot dat doel gereed hebben.
Ook de revolutionairen hebben hunne bezorgdheden. Zy zyn o. a. zeer bekommerd om het lot der arme Communemannen, die te Parijs zoo prettig met de petroleum-kan gespeeld hebben, en nu voor die snakerij zoo onbarmhartig neergeschoten worden. De bekende jroode" republikeinen Schoelcher en Louis Blanc, met nog een vyftigtal anderen, hebben een schrijven tot den prezident gerigt, om hem te herinneren aan het bereids verledenjaar door hen ingediende, maar voor onbepaalden tijd uitgestelde voorstel tot afschalfing der doodstraf. Zy verzoeken thans den prezident der Republiek geen doodvonnis te laten volvoeren, alvorens de Vergadering haar oordeel over bedoeld voorstel alsmede over de uitvaardiging eener algemeene amnestie zal hebben uitgesproken. 't Is zeer opmerkelgk, hoe de revolutionairen onveranderd vast blijven houden aan hun drieledigen eisch tot opheffing van den staat van beleg te Parys, de verlegging der Vergadering naar de hoofdstad en een algemeene amnestie voor de gevangenen en reeds veroordeelden van den paryschen opstand. De Regering is het in deze geheel met hen eens; alleen op het eerste punt — de opheffing van den staat van beleg — maken de ministers van Oorlog, Openbare Werken en Binnenlandsche Zaken, de Cissey, de Larcy en Teisserenc de Bort zeer veel bezwaar; doch Thiers neemt weder zijn geliefd Parijs in bescherming, en zal opnieuw het oordeel van den goeverneur Ladmirault over de kwestie inwinnen.
Aangaande den nieuwbenoemden ambassadeur van Frankrijk by den Heiligen Stoel, den heer de Bourgoing, koestert de Monde de welligt niet ongegronde hoop, dat hij een waardig plaatsvervanger van graaf d'Harcourt zal wezen. Een brochure over de tijdelijke magt des Pausen, die hij in 1860 uitgaf, draagt wel is waar de duidelijke sporen van zyne homogeniteit met Thiers' begrippen op dit punt, maar de nieuwe ambassadeur heeft dit in zyn voordeel, dat hy' geen vreemdeling te Rome is, daar hij reeds een diplomatieken £ost aldaar bekleedde ten tijde van den ongelukkigen kardinaal-staatssekretaris Rossi, en zich destyds reeds in de bijzondere welwillendheid van Z. H. den Paus mogt verheugen.
Graaf d'Harcourt, zoo verzekert de Ca-
thoüque de Rome, heeft, vóór de aanvaarding zyner benoeming tot gezant te Londen, aan den H. Vader een brief geschreven, om dezen te vragen of zijne vervanging door den heer Bourgoing bepaald onaangenaam aan den H. Stoel zou zijn ;
in dat geval toch zou hy, ondanks het voor zijn gezondheid zoo ongunstige klimaat van Rome, op zijn post trachten te blijven. De H. Vader moet daarop geantwoord hebben, dat hij 's graven vertrek ten zeerste betreurde, maar de reden daartoe allezins moest billijken, en dus meende daaraan geenerlei beletsel te mogen stellen.
In de Zaturdag gehouden zitting der Nationale Vergadering heeft de heer d'Audifiret Pasquier rapport uitgebragt namens de kommissie, belast met het onderzoek der kontrakten, gedurende den fransch-duitschen oorlog met leveranciers gesloten. De kommissie spreekt een scherp oordeel uit over de onregelmatigheden, waaraan het departement van Oorlog zich daarbij heeft schuldig gemaakt, maar pry'st de administratie der Marine; waarop de Vergadering besluit het rapport in alle gemeenten te doen afkondigen. In den loop zijner rede wees de rapporteur o. a. op de noodzakelijkheid van verpligte krijgsdienst, als een middel om de zedelijkheid en de vaderlandsliefde der natie te bevorderen. De toejuiching van een deel der Vergadering, welke aan deze woorden te beurt viel, werd door den afgevaardigde Castellane te baat genomen, om er op aan te dringen, dat de legerwet onmiddellijk op de orde van den dag geplaatst werd. Reeds ging de Vergadering hierover beslissen, toen de minister van Oorlog, de Cissey, opstond , en betuigde, dat hij alleen toch niet al het gewigt van het hierby te verwachten debat kon dragen, en het dus wenschelijk was, eenige dagen geduld te hebben, opdat de heer Thiers, van diens keelziekte hersteld zijnde, aan het debat zou kunnen deelnemen. Dienovereenkomstig werd besloten. Wat die ziekte van Thiers betreft, ofschoon van regeringszijde de meest geruststellende rapporten daarover worden uitgebragt, ontvangen toch sommige bladen officieuze mededeelingen, die van het tegendeel getuigen. De prezident zou aan koortsen lydende zijn, en de uiterste voorzigtigheid in acht moeten nemen.
Ook de keizer van Duitschland is nog niet geheel hersteld van zyn jongste ziekte, en velen vreezen, dat, bij de gevorderde jaren van Zijne Majesteit — hy werd geboren in 1797 — deze toenemende zwakheid een ernstigen afloop kan veroorzaken. Zeker zou een eventueel overlyden van Thiers of van den Keizer in de tegenwoordige omstandigheden een hoogstgewigtige politieke gebeurtenis kunnen worden.
De Duitsche R'yksdag heelt Zaturdag een begin gemaakt met de beraadslagingen over het ryksbudget, waarby hoofdzakelyk de algemeene uitgaven voor leger en vloot in aanmerking komen. De aandacht van het publiek is echter meer gespannen op hetgeen er in de afdeelingen of kommisiën zoo al omgaat; vooral op de debatten in de kommissie yoor het ontwerp-militaire strafwet, waarvan de Regering de humaniteit heeft geroemd, doch waarvan verschillende bepalingen op niets minder dan op humaniteit gelijken. Het «streng arrest" inzonderheid gaat met de uiterste gestrengheden zoo niet wreedheden gepaard,en het beginsel van tucht wordt zoo ver doorgedreven, dat een soldaat op bevel zijner overheid zelfs een misdaad moet plegen. De kommissie is echter druk bezig om het eene artikel na het andere te verzachten; de latere debatten in den Rijksdag zelven zullen vermoedelijk hoogst belangrijk zyn.
Evenzoo die over de petitiën vóór en tegen de Jezuïeten. Het aantal der petitiën ten gunste der eerwaarde paters bedroeg Zaturdag bereids 887, en neemt nog voortdurend met snelheid toe.
Te Berlijn doet de behoefte aan woningen zich als immer drukkend gevoelen. Zelfs de voorzitter van den Rijksdag, dr. Simson, is er door zamenloop van omstandigheden het slagtoffer van geworden. Door de beperkte ruimte vajn het voorloopig Parlementsgebouw genoodzaakt elders zijn officiëele woning te vestigen, had hij daartoe van den Rijksdag een subsidie van 2000 Thaler verkregen; doch wat hij ook zoeken mogt, in de nabijheid van het Parlementsgebouw korf dr. Simson geen woning vinden; zoodat ook hij onder de »dakkeloozen" zou behooren, ware het niet, dat de voorzitter vaa den pruissischen Landdag, von Forkenbeck — die toevallig op reis is — hem tijdelijk diens officiëele woning had afgestaan. Opnieuw is er sprake van, om rondom de vesting Koningsbergen zeven nieuwe forten te bouwen, waarvan de werkzaamheden echter eerst in het volgende jaar zullen beginnen. Over het berigt, dat Z. H. de Paus zou geweigerd hebben den kardinaal-prins von Hohenlohe als gezant van Duitsch-
land bij den H. Stoel te erkennen, omdat diens geestelijke waardigheid daarmede onvereenigbaar was, wordt door de duitsche liberale bladen druk gesproken. Zij kunnen het zich niet begrypan; de Re-
gering had het toch zoo goed gemeend, zeggen zy, en nu komt de romeinsche kurie en snijdt den weg der toenadering af, terwijl toch de geschiedenis leert, dat meer dan eens kardinalengezantschapsposten hebben bekleed. Die: zelfde bladen verraden echter eenige regels verder, dat het der Regering geene! zins om een toenadering te doen was, en zy alleen van taktiek wenschte te veranderen.
Boven alles echter ergeren zich de duitsche liberalen over de benoeming van graaf Kübeck tot gezant van Oostenrijk bij den H. Stoel. Ook de italiaansche progressisten zien dit met leede oogen aan; zij hadden zich zoo lang gevleid, dat nu graaf Trautmansdorff niet wederkeerde, en Kalnocki bij voortduring als zaakgelastigde diens plaats bleef waarnemen, Oostenrijk waarschijnlijk wel geen definitieven ambassadeur zou zenden. En zie, nu wordt onverwachts graaf von Kübeck tot gezant bij den pauselijken Stoel benoemd; von Kübeck! dezelfde, die vroeger by' het Hof van Viktor Emanuel geakkrediteerd was, en bij de verlegging der oostenr'yksche ambassade van Florence naar Rome uit wrevel over deze lijdelijke erkenning van het voldongen feit zyn ontslag vroeg. Op de Katholieken van Oostenrijk maakt deze wel is waar lang te vergeefs gewachte daad der Regering natuurlijk een geheel anderen indruk. — Nederland is en blijft nog altijd het eenige land, welks Kamermeerderheid op het schrandere denkbeeld is gekomen, dat de vertegenwoordiger bij den Paus-Koning niet langer noodig was!
Uit Bucharest wordt gemeld, dat Prins Karel, naar aanleiding van de onlangs vermelde kollektieve nota der buitenlandsche konsuls aldaar, thans de door het gewraakte vonnis der jury veroordeelde Israëlieten heeft vrijgesproken.
---

