VRIJWILLINGE BIJDRAGEN VOOR 1 Z. H. den Paus-Koning.
Trige opgaaf. f 1M?3.69i f lversum.Voor den 80" verjaardag Pan Zijne Heiligheid .... 100.— fcttsfoort. M. W. J 3.50 f «uterswijk. Voor onzen H. Vader Pius IX, om door de voor' spraak der H. Maagd spoedig ' ?eJ» triomf der Kerk te mogen .bleven 8-— 'Nnes. Uit achting voor Z. H. 25.- N. Op hoop van [navolging 25-— rl'sward. De -werkende leden der i kpnferentie van den H. Vincenl Utls a Paulo 3250 Te zamen. ... ƒ 14,G67.69i
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
JAEGER BUITENGEWOON GEZANT ES GEVOLHAG- I Ï'GD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER "EBERLANDEN BIJ DEK PAUSELIJKE» STOEL. £orige opgaaf f 1286.11 K?ersfoort. M. W. J I-75 r'mters-wiik. Voor den edelen graaf j Vhastel »-~ Te zamen f 1289.86
---

AMSTERDAM, 7 Mei De CliristelUfee Deugden In de Politiek.
111. (Slot.) "Wij toonden aan het slot van ons !nummer van gisteren, dat onze be- niet van eigen vinding zijn ,en hun oorsprong hooger staat dan Uel menschelijk verstand; daaruit >V(% aanstonds, dat een katholiek Publicist, zonder omzien, het oog «joet gerigt houden op hen, die I 0(i zelf hem als leidsmannen en i organgers heeft gegeven. Doet hij ! ?11 niet; let hij niet op hunne wen! *en. versmaadt hij welligt hunne : J^dgevingen; 't is duidelijk, dat hij I aanbidder is zijner meening en ttutsdien de eigenschap van katho; !ek publicist verliest. »Wij zijn kinden der gehoorhaamheid," zeide de Jeer Louis Veuillot, toen hij het °venvermeld woord van den Heihi Vader vernam, »en liever willen verdwijnen van het terrein der Publiciteit, dan in verzet komen met reil wensch van Z. H." Het eerste ?eggen wij hem volmondig na; maar j*e.1 tvveede gedeelte zijner uitboezeg ng zouden wij een weinig willen verndereri eri- Wij zijn kinderen der gehoor/aaniheid; en indien wij op het geleu der openbaarheid ons bewogen in fene rigting, die door Z. H. geaakt werd, zouden wij dat terln niet verlaten, maar ons daarop 200 bewegen, als de Stedehouder [van ons aanwijst. Gelijk het heil an- het schaap gelegen is in de volglamheid aan zijn herder; zóó ligt °nze kracht, ons geluk en tevens de Achtbaarheid en verdienstelijkheid °nzer werkzaamheid in geen streepje if te wijken van den weg, dien de Stedehouder van den goddelijken Her- T ons met woord of met voorbeeld toont.
Dwaas moge zulke gezindheid scliijn^n aan een iegelijk, die niet gelijk WIJ de almagtige voorzienigheid be- Seft> waarmede God de Kerk tot onbetwijfelbare overwinningen leidt. fIJ is puik van wijsheid voor hen, f"e weten aan Wien zij geloof hech- Jen, en uit wier borst geene reeks van de onvergankelijke hoop «an verdrijven.
rp?lndel'jk komen wij tot de derde deaen, waarom een katholiek publicist bg.raadgevingen van den Paus moet a<*Ugen en nakomen. Wij vonden dio m jet doel> dat mJ beoogde met pi/aadgeving. sik beveel aan allen," dra » ij' Bde vereeniging, de een- J"agt en den vrede, ten einde zij öezamenlijk het ongeloof en de godde-
loosheid kunnen bestrijden." Ziedaar wat de H. Vader beoogt; eendragtige en vreedzame vereeniging in de bestrijding van het ongeloof onzer dagen. Inderdaad, indien wij nieteendragtig zijn, zullen wij alligt, in plaats van het ongeloof, elkander bestrijden. 'Wy zullen de middelen en vermogens, door God ons verleend om het huis Gods op te bouwen, verspillen met hun afbreuk te doen, die met ons tot opbouwen geroepen waren. Zekerlijk zal onze aanval weinig te beduiden hebben en door onze tegenstrevers weinig worden geducht, indien elk onzer zijn eigen gang gaat en door de medewerking van alle anderen niet wordt gesteund.
Een sprekend bewijs voor de magteloosheid der Katholieken, wanneer zij onderling verdeeld zijn, biedt ons de Nationale Vergadering van Versailles aan. Toen zij was bijeengekomen, zeiden van haar de hooggewaardeerde Historisch Politische Blatter van Munchen, dat welligt in eene gansche eeuw geene politieke vereeniging was te zamen gekomen, waar het katholieke element fn zulke maat overwegend was als daar. En toch, wat vermag zij? Wat goeds heeft zij tot stand gebragt? Welk kwaad heeft zij belet of weggenomen? Weinig, zeer weinig. Waar ligt de reden dezer magteloosheid? In de verdeeldheid der Katholieken. Deze verlamt allen en maakt voor de stoutmoedigheid der radikale minderheid de overwinning gemakkelijk, gelijk door haar de heerschzuchtige Thiers
kan doen wat hij wil. Wij. kunnen de zaak nog hooger opvatten. Ter bevordering van Gods rijk kunnen wij niets zonder Gods hulp en medewerking. Maar ook God is een God van vrede en eendragt, en slechts waar deze zetelen vindt Hij zijn genoegen.
Laat ons onderling vreedzaam en eendragtig wezen en wij zullen spoedig overwinnen. Eendragtig willen wij wezen, niet door anderen tot ons gevoelen te dwingen, maar door allen gezamenlijk de raadgevingen van den Heiligen Vader te behartigen. Nederigheid en lieide: ziedaar de twee deugden, die hij aan allenaanbeveelt,om te komen tot de gewenschte eendragt. Moge die raadgeving zelve niet zijn als een twistappel, in ons midden geworpen. Zij zoude het worden, indien daarin de een eene teregtwijzing voor den andere zou willen zien.
Wij wenschen ons aan zulk vergrijp niet schuldig te maken. Het is, dunkt ons, de pligt van allen en van elk in het bijzonder na te gaan, hoe ieder publicist in het vervullen zijner taak de twee door den Paus aangewezen deugden te vervullen heeft. Dit punt zullen wij later behandelen in een afzonderlijk opstel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
'tls thans uitgemaakt, dat Don Car- f los den 2" dezer in de spaansche grens- » stad Vera is aangekomen, nadat hij zich reeds eenige dagen in de omstreken der £ fransche stad Bayonne had opgehouden. < De Union, die verondersteld wordt ver- < trouwelijke mededeelingen van karlisti- ] sche zijde te ontvangen, verhaalt, dat zijne intrede in Spanje heeft plaats gehad op den vooraf bepaalden dag: den 2n Mei, als zynde de herinnering aan de vrijwording van het napoleontiesch juk op den 2n Mei 1808. Dien dag werd, zooals men weet, te Madrid dapper feest gevierd, en hield Amadeus een revue over het garnizoen der hoofdstad, bij welke gelegenheid hij, luidens de altijd gedienstige regeringstelegrammen, levendig werd toegejuicht. Volgens een korrespondent van de Indépendance Beige is de revue stilletjes afgeloopen, zon¦ der dat daarbij eenig incident voorviel. Het moet Don Cailos zeer veel inspanning gekost hebben, de waakzaamheid
der autoriteiten aan de grenzen te^vßT^^^B schalken; doch hij wilde de gemaakteß^BJ afspraak in geen geval verbreken, daarßJ hij, zegt de Union, het eens gegevenß^BJ woord' verbindend acht, gelijk het kon-H signe voor den soldaat. BJ Ten 2 uur in den morgen trok hijßJ over de grenzen, in gezelschap van slechts ¦ weinige verknochte personen —volgensß^BJ den Courrier de France, als een ezeldrij-B^BJ ver verkleed — en ten 4 ure naderdeß^BJ hij Vera, waar de generaal-opper bevel-B^BJ hebber Diaz de Rada hem met 26008 J [manschappen wachtte. Hieruit verklaren B^B Ide fransche bladen dan ook de bewering B Ider spaansche berigten over Rada's vlugt.BJ lüe generaal trok namelijk met deBJ Ihelft züner strijdkrachten naarde gren-BJ Izen terug, met het eenvoudige doel: ko-BJ Ining Carlos te beschermen, zoodra dezeß Izou aangekomen zijn. Die achterwaart-B^H Ische beweging schijnt het geweest tel Izijn, wat de tegenpartij als een vlugtß Iheeft aangemerkt. BH I Don Carlos kwam afgemat te Vera aari.B Iwant volgens zijn eigen getuigenis —I Ide Union heeft een schrijven van hemß laan een zijner vrienden ter inzage ont-B Ivangen — had hij een zeer vermoeijen-HHJ Iden en avontuurlijken nacht doorstaan,¦ londer voortdurend gevaar van in han-BJ Iden der fransche soldaten te vallen, BJ Idie in last hadden, hem te arresteeren.l lüroot was echter de voldoening, die hem I Ite Vera wachtte; want de geestdrift vanß lltada's manschappen, nu zij hun Koningl lm hun midden zagen, moet on begrijpelijk I Igroot zijn geweest. Don Carlos haastte B Izich, om aanstonds twee nieuwe prokla-1 Imatiën uit te vaardigen — waarvan men B Bhierachter de vertaling zal aantreffen — B Bvan welke de een weder tot het spaan- B Ische volk, de tweede tot de soldaten ¦ Bgerigt is, en welke, volgens de ünto/i,BB ¦thans door gansch Spanje tot in de klein- B Bste dorpen en gehuchten verspreid ztjn.BJ I En hoe staan nu de kansen van Don B B Carlos? De anglo-portugeesche kabel BJ Bzwijgt voor heden, en de Agence HavasU B bepaalt zich tot een enkele dépêche uitßJ Bliayonne, waarin het opnieuw heet, dat IJ B volgens geruchten don Carlos gevangen BJ lis genomen, en dat Diaz de Rada opBJ Bfransch is gevlugt; de spaan- BJ Ische autoriteiten zouden aan de fransche ¦ ißegering zijne uitlevering gevraagd heb- ¦ Iben. Zaturdag-avond had het gevecht bjj ¦ ¦üruquieta de zaak beslist; 737 karlisten ¦ BJwaren door generaal Morionès gevangen ¦ BJgenomen, en de laatste benden waren ¦ Hsedert verstrooid. De karlistische opstand ¦ Bvan het Voorjaar 1872 behoort dus tot de BJ Bgesehiedenis! BJ BJ Intusschen spreken de fransche bladen ¦ Hgeheel anders. Volgens de meesten hun- BJ Bner heeft er nog geen eigenlijke slag plaats I Hgehad, en volharden de karlisten in ¦ flhun bekende taktiek, om den vijand ¦ Bdoor tallooze kleine schermutselingen af BJ Bte matten, en telkens spoorloos in de on- ¦ BJgenaakbare bergpassen der Pyreneeën te I ; verscheidene door de natuur BJ Honneembaar gemaakte pozitiën moeten B Bdoor hen zyn ingenomen, en de divizie Bvan Rada alleen telt meer dan 6000 man — Ite Vera had hij slechts de helft zijner troe- Hpen gekoncentreerd, — en behalve de di- Hvizievan Rada, zijn er nog verscheidene ¦van 1000 a 1200 man in Navarra, Aragon Hen Catalonië, o. a. de bekende bende Bvan Peralta; terwijl eindelijk het aantal troepjes van 100 a 300 man on- is. In Catalonië staat thans Bde oude karlistische'generaal Tristany — fldic tegelijk met Don Carlos over de gren- Bzen is gekomen — en Carlos' broeder, don aan het hoofd der beweging; Ide lijn Saragossa-Barcelona moet nog BBimmer in hunne magt zijn. BJ Trouwens door gansch Spanje wordt de BBgeestdrift levendig gehouden. DeLiberté, Bde Eclair, de Rappel, de Dix-neuvième Siècle Ben andere republikeinsche bladen van zelfs de Moniteur erkennen een- Bpang de belangrijkheid van den karlisti- Bschen opstand en het hagchelijke van Ama- Bdeus' toestand ; en de Courrier de France Bhoudt zich overtuigd, dat de karlisten niets zoo zeer beoogen, dan Bde gezamenlijke strijdmagt der Regering Bnaar den Ebro te lokken, om daarna lin het Zuiden vr\j spel te hebben, Bwaar de republikeinen aan de Rege- Bring zulke ernstige bezorgdheid inboe- Bzemen. De Combate verzekert, dat de benden zich reeds veelvulfldig vertoonen in Andaluzië, La Manflcha, Estramadura, enz.; dat 3000 Bhunner te Jaen gewapend zgn en onder Bde bevelen van den republikeinschen Foraste staan; dat zij zich
in de bergpassen der Sierra-Morena verschansen, gelijk de karlisten in de Pyreneeën ; dat te Malaga, Granada, Sevilla enz. oproeren gevreesd worden, en eindelijk, dat de Regering verloren is, zoo zij niet ijlings een leger naar het Zuiden kan zenden.
Doch dit laatste zal moeyelgk gaan; want volgens den in deze waarlgk niet te verdenken korrespondent der lndépendance Beige, heett de minister van Oorlog Zabala reeds de troepen uit de afrikaansche koloniën Melilla en Ceuta naar Spanje teruggeroepen, om aan Serrano de hulptroepen te zenden, waar deze onophoudelijk om blijft vragen. Ook in de Kortes beleeft de Regering heel wat verdrietelijkheden. Bij het onderzoek der geloofsbrieven heeft het er, gelijk te verwachten was, warm toegegaan. De republikein Costalès vroeg o. a. het woord, om openlijk te verklaren, dat hij geen deel kon uitmaken van een Kamer, waarvan de meerderheid, onder het masker der algemeene stemgeregtigdheid, door het geweld der Regering was bijeengehaald. Daarop verliet hg met veel deftigheid de zaal, terwgl de Regering sprakeloos den spot der oppozitie moest verdragen. Het onderzoek der verkiezing van Sagasta vooral heeft tot heftige tooneelen aan-
leiding gegeven, doch zij is ten slötTè^Bß vooral met het oog op den tegenwoor-BJ digen gevaarlijken toestand door de ge-H dienstige meerderheid goedgekeurd. H De Senaat is thans zoo ver gevorderd, H dat zg hare werkzaamheden kan begin-B nen, en ook inde Korteszal het onder-B zoek der geloofsbrieven zeer spoedig zijnl afgeloopen. I Te Madrid heerscht in tusschen een on-H beschrijfelijke spanning, welke hoofdza-Bi keiijk veroorzaakt wordt door de buiten-H gewoon strenge maatregelen welke del Regering neemt om het uitbreken vanßJ een oproer te voorkomen; het is aIsHJ bevond men zich in een belegerde stad.B Eerstdaags verwacht men, dat ook daarßJ de staat van beleg zal worden afgekon-BJ digd, dewgl thans geheel Spanje, metß uitzondering van Nieuw-Castilië, bereidsß in staat van beleg is verklaard geworden.H Al deze berigten verschillen nog aIH met de triomf kreten der Regering, zoo-B als men ziet. Trouwens het Paris-Journalm ontving van een zg'ner korrespondentenH een schrijven, waarin o. a. hetvolgendeH voorkomt: »Met verontwaardiging zieikß de onbeschaamdheid, waarmede de dag-B bladen van Madrid de zegepraal der ama-B deïstische troepen verkondigen. Hoe 1 alleß provinciën van het noorden zyn in op-B stand, Madrid en de zuidelijke provin-B ciën zijn in gisting, en men spreekt nogl altijd van het einde van den opstand?! Een zandkorrel is genoeg om den val van! Amadeus te verhaasten; ik voor nüj,l sedert myn aankomst alhier hebikgeenl oogenblik aan dien val getwijfeld, enl thans, minder dan ooit; thans nu del soldaten allerwege deserteeren of voorl de opstandelingen terugdeinzen. Bovendien, de aankomst van Don Carlos is een verschrikkelg'ke gebeurtenis voor de dynastie uit het Huis van Savoye. Zij, die reeds hartstogtelijk opgewonden waren, worden onoverwinnelgk, en zij die flaauwhartig waren, worden op hunne beurt hartstogtelyk." De liberale bladen van Duitschland zgn thans schijnbaar één verontwaardiging lover de weigering des H. Vaders, om den kardinaal-prins Hohenlohe als gezant van Duitschland te erkennen; dochtus£ehen de regels leest men gemakkelijk fiunne kwalijk verborgen vreugde. Som[migen hunner schrijven reeds openlijk, dat de Pams blijkbaar voor geen toena- Idering vatbaar is, en dus de duitsche [Regering 't best zal doen met volstrekt Igeen gezant bij den H. Stoel te akkveJ Iditeeren.
Zoo is dan het raadsel opgelost, en de Correspondance de Genève had gelijk, toen zij gisteren schreef, dat men vermoedelgk een onaanneembaren gezant had aangeboden om aldus een voorwendsel te vinden, zich in 't geheel niet meer te doen vertegenwoordigen, dan des noods door een soort van zaakgelastigde. De officieuze bladen zijn, zooals men ziet, reeds ijverig in de weer, om de publieke opinie —¦ dien grooten faktor van het moderne regt — in dien zin te bearbeiden. De duitsche Regering wist zeer goed, dat de kardinaal Hohenlohe met als vertegenwoordiger van Duitschland kan! ageeren by den H. Stoel; want — zoo merkt de Correspondance teregt op — de tijden zijn voorbij, dat geestelijke
personen zekere goevernementen kon den vertegenwoordigen zonder hun ge loof te verzaken. Bovendien vergeten die wijze bladen, dat de kardinaal, krachtens zgn waardigheid, romeinsch onderdaan is, en hij dus geheel van het pauselijk goevernement afhankelgk is. 't Is overigens zeer waarschijnlijk, dat de kardinaal met het oog op zgn waardigheid zelfs niet de moeite zal genomen hebben, om de goedkeuring van den H. Vader te vragen.
In het engelsche Lagerhuis heeft gisteren de prokureur-generaal Coleridge, antwoordende op eene interpellatie, verklaard , dat nu er eene verandering is gekomen in het formulier van den eed, de Katholieken, naar zyne meening, niet langer uitgesloten zijn van de betrekking van lord-kanselier en van lord-luitenant in lerland.
Voor het Alabama-nieuws verwgzen wij ook heden weder naar de telegrammen.
---

Don Carlos aan Volk en Leger.
Zoodra Don Carlos den spaanschen bodem had betreden, vaardigde hij andermaal twee manifesten aan het volk en het leger uit, welke thans reeds in de 49 provinciën van Spanje verspreid zijn. Het eerste luidt aldus: «Spanjaarden 1 Ziet mij hier te midden uwer: ik kom mijn leven wijden aan uw geluk, Spanje en de geheele wereld weet het. »De in mgn banier geschreven beginselen zijn bekend, want ik heb ze openlijk beleden. Het zyn de heilige beginselen, die onzen naam zoo roemvol en zoo geëerbiedigd hebben gemaakt. »Gij zijt slagtoffers eener vermetele minderheid, die u het juk van een vreemdeling heeft opgelegd. »Ik kom u redden, en u uw welzijn, uwen invloed in de wereld, uwe nationale onafhankelijkheid terugbrengen. »Elke droppel vergoten bloed zal een wonde zgn voor mijn hart; want mijn hart is het uwe, 't is het hart van ons vaderland. «Spanjaarden! De Koning roept u allen zonder uitzondering, opdat gij te zamenstroomet rondom ons traditioneel vaandel, waarop onze vaderen geschreven hebben: God, Vaderland en Koning. »Buigen w'g onze hoofden voor God, vereeren wij Zijn naam en Zijne altaren, en Hij zal ons den moed geven het werk des heus te voleinden. »Vereenigen wy' ons in den kreet: Weg met den vreemdeling! en voor het gebrul van den spaanschen leeuw zullen de werktuigen der revolutie en de handlangers van Italië verschrikt op de vlugt slaan. »Spanjaarden! Komt allen tot mg; indien gij vereenigd komt, zal de onderneming die u den vrede, den 'overvloed, de ware vrijheid moet brengen, uwen Koning gemakkelijk vallen. BBülera, 2 Mei 1872.
hCarlos." Het tweede manifest, dat aan het leger is gerigt, bevat het volgende: «Soldaten! Gedurende veertig geslachten hebt gg als dappere mannen en Spanjaarden van vader tot zoon het geheiligd vuur der onafhankelijkheid bewaard. »Met uw edelmoedig bloed hebt gij op de bladzijden der geschiedenis duizenden helden namen geschreven, van Sa- I gonte af tot aan Baden, en uw roem de grenzen van het schiereiland overschrijdende, hebt gij den spaanschen standaard, overdekt met laurieren, van Otumba naar Lepante gedragen. »Toen waren de Koningen veld heeren, en de grove kapotjas van den soldaat was een adelbrief.
«Die tijden zijn voorby: de Revolutie uwen uniform versmadende, herschiep u in huuilingen van eerzuchtige partyen. Thans met verachting van den spaanschen hoogmoed is de tucht verdwenen, wordt de verdienste miskend, het verraad beloond, en doof voor de kreten die uwe verontwaardigde' vaderen in de diepte hunner graven slaken, duldt gij het vreemde juk, een vaandel dragende dat niet de banier is van de helden deitwee werelddeelen.
«Soldaten 1 uw wettige Koning roept u om u uwen roem, uwe tucht, uw eer, uw oude grootheid weer te geven. «De vlag, die door mijn arm wordt opgeheven, en welke ik niet zal overgeven zoolang er nog een strookje van zal overblgven, zy is de vlag onzer voorouders, de banier van onze onafhankeujimeiu Bh van onze overwinningen. «Soldaten! Indien de vreemdeling u tegen mij zendt, en zoo gij vuur durft geven op uwen Koning, zal ik steeds uwen moed bewonderen, al ween ik ook over de nationale eer. Gij zult altijd my'ne geliefkoosde kinderen zyn, en daarom roep ik u, als mijne vrienden, om u den verloren adel, uwe verwaarloosde tucht, uw verkochten roem, uw verdiende belooning terug te geven; om 'het vaderland met ute redden, u eerende als de besten en ervoor mij zei ven een eer in stellende uwe vermoeijenissen te deelen. Koning en Soldaat, zal ik er steeds trotsch op zijn uwen uniform te dragen. «Soldaten! Als een vader roep ik ü: komt allen op voor uw God, voor uw Vaderland en voor uwen Koning. «Vera, 2 Mei 1872.
«Carlos."
---

