VOOR Z. H. den Paus-Koning.
'onge opgaaf. f 14,667.695 ltrecht. N. N Voor een zaligen dood. ... 4-94 Te zamen. . ¦ ¦ ƒ 14,672.63 i
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
°E(iER BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGB MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER "SDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKE» STOEL. . *|8* opgaaf f 1289.86 ?8e- Van een paar vrienden i., *» graaf Duchastel .... 10 — 7*h.t. N. N. Voor den vriend des Pausen 1- Te zamen. .... ƒ 1300.86
---

AMSTERDAM, 8 Mei. De Krizis.
Daar de verbetering van de defensie F 0 de herziening van het belastingstelsel betgansche programma CO uitmaakten fat» het derde ministerie-Thorbecke, P> volgens sommige bladen, dat pro- Nnma dan ook in het leven getrof- H. door de afstemming van het wetsontwerp nopens de heffing op de inlaten. Onzes bedunkens gaat deze |ev°lgtrekking te ver. Met de voor- F}& van den heer Blussé te verweriw' •^ee*t e Kamer met uitgemaakt, lan een helasting-hervorming verterd ' Vee' mm(^er dat zij geen verbe- Rej^e defensie, waartoe de eerste de l^elijkg middelen verschaffen moest, Beerde. Zij verklaarde alleen, dat zij b niet wilde. Lg r afkeuring raakte dus de wijze, L ar°P de Regering de herziening verdien te bewerkstelligen, niet die her«Wa g zelve- **e geleeenheid, om ijripn • 'angs een beteren weg te koj.' "et zij bestaan. 'libea^ e verdeeldheid tusschen de HerJ3 Partij, waarvan dertien leden jde J 1 e voordragt hebben gestemd, j}s .°°rname beweegreden der krizis Kn a z'cn Deter hooren. Bij ande- Diet dan liberalen zou het evenwel Hveo-en°0^zakelijk wezen, dat men, 'sch.öe,n? Zu'k verschijnsel, aanstonds ;stelueril}S en afscheiding als zeker pel ti lïlmers de eenheid van begint°liti lScnen personen, die een zeker beer elc stelsel vertegenwoordigen, is fVan ca bestaanbaar met verschil Kt cv°e^en over de maatregelen, m^ u'tvoering van dat stelsel beraamd, pfiin bijvoorbeeld, bij eenhervor!s<hih Van net kiesregt, onderling ver'l>r over de vraag: of de census L P°nioneel dalen, dan wel voor alle «o!?eenten gelijk moet worden, en \f Sezamenlijk leden zijn derzelfde Le v°rmingspartij. Men kan evenzoo za|.HaPg overtuigd wezen van de noodlBen e*d om ons weêrstandsvermo- I¥Oo te verstei"ken, en de kosten daarofs s r Ut nieuwe bronnen te putten, dif.CtlK°n e mzigten omtrent de keus j^^bronngjj uit elkander loopen. I^ke °P 28 Feh'"arij 1871 zeide deheerThor- Kcofjj voo.r het eerst als boofd van het tegen'schiinoBjminsterie o in de Tweede Kamer ver•ln ,?e' het eigende: I?rootin„7n *«d, die na de vaststelling der be- Wje b- ten behoeve van de dienst hier te ro<Wi»èn -°°St' en West-Indië, van de tegen- M>och metZ1!lm" zal overblijven, zullen wij u 'Oo<lerwn • Cei"u\ noch met het hooger jv°or QeJ,t' Dez'S houden; eene andere zorg beeft 6 eeheu»!S'"blik den voorrang; de pligt, dien ven: de ®"lssen der joneste jaren ons opleggaarheid aV'Kt °m de middelen onzer verdedigpisterie W*"-' ,eu meer te verzekeren; het mi- Itlnï onzer dof ?oe om de ontwerpen van inrig\?an nieuWe se. v"n herziening der miliciewet, |ln vele on • reïel'"g der schutterijen, van eene, r'ening z'Sten daarmede zamenhangende, hermaande zit," ons belastingwezen tegon de aanen r«„i •.& ï00r het overleg met de Statenetaal % te maken."
Bij de liberale partij is echter, naar het schijnt, zulke eenheid aangaande de beginselen, die de verscheidenheid van meeningen omtrent de toepassing ruimte gunt, niet mogelijk. De liberale eenheid wordt, in de praktijk, tucht. In de plaats van het beginsel treedt de leider, in de plaats der overtuiging het wachtwoord. Het merkteeken van den waren liberaal is, dat hij onwrikbaar stemt voor elk regeringsvoorstel, als het regerings-personeel uit zijne partij is genomen. Bijgevolg, toen er dertien liberalen gevonden werden, die tegen het voorstel der Inkomsten-belasting stemden, was er afval. Het doet daarbij volstrekt niets ter zake, dat die dertien, in de strekking zoowel als in de grove gebreken van het voorstel, klemmende motieven voor hun afkeurende stem hebben aangewezen; dat zij, daarna zoowel als daarvoor, de liberale begrippen toegedaan blijven. De partij ligt desniettemin in duigen. Immers niet een begrip, maar^degehoorzaamheid was de hoepel, die haar bij elkander hield. Het Handelsblad en de N. Rotterdamsche Courant hebben dat aan de dertien zeer duidelijk onder het oog gebragt. De liberale partij bestaat alzoo, volgens de getuigenis van haar voornaamste organen, als eenheid, niet meer.
Wat het ministerieel programma betreft , daarmede is het, van den aanvang af, niet voorspoedig gegaan. Hij, die het op de hoofdpunten moest uitvoeren, de generaal Engelvaart, is bij het hoofd van het Kabinet en de meerderheid der Tweede Kamer al spoedig in ongenade gevallen. Zijn opvolger, de generaal Delprat, voor zoover hij zich reeds over zijn plannen heeft uitgelaten, gaf reden om te veronderstellen, dat ook hij niet voornemens was aan de liberale partij haar vollen eisch in te willigen. Daarbij komt nu de noodzakelijkheid om nieuwe financiëele maatregelen te beramen tot bestrijding der hoogere defensie-kosten. Het hoofd van het ministerie stond dus voor groote bezwaren van velerlei aard. Het is te begrijpen, dat de heer Thorbecke, op zijn gevorderden leeftijd, en door een langdurende ongesteldheid nedergedrukt, den moed mist om ze te trotseeren. Hiervoor zou meer veerkracht noodig zijn, dan waarop de grijze minister thans mag rekenen.
Doch wie zal zijn taak overnemen ? De toestand is bedenkelijk. Meer malen heeft de heer Thorbecke er zich op beroemd een organizeerend staatsman te zijn. Men zou onregtvaardig wezen, met hem de aanspraak op dien naam te betwisten. Hij bezit toch een zeldzaam organizeerend talent, en, wat nog meer zegt, een organizeerenden wil. Desniettemin laat hij, bij zijn aftreden, de groote landsbelangen, welker behartiging hij op zijn programma schreef, de staatsmachine en zijn partij in wanorde achter. Het is, omdat zijn beginselen — de liberale — beginselen van desorganizatie zijn, en beginselen meer vermogen dan talent en dan wil.
Bij de vorming van een nieuw ministerie komen de kansen op duurzaamheid het eerst in aanmerking, en deze hangen weder, zoo al niet geheel, dan toch grootendeels af van de vraag of het, in de Tweede Kamer, op den steun der meerderheid zal mogen staat maken. Nu is er, op dit oogenblik, aldaar geen meerderheid te vinden. Er zijn slechts minderheden. Bij zulke verhoudingen is niets, dus alles mogelijk. Wij twijfelen geen oogenblik, of er zullen een zevental personen voor den dag komen, bereid de handen in elkander te slaan, om den desolaten boedel te aanvaarden. De geschiedenis der laatste jaren staat ons daarvoor borg. Niet schaarsch zijn in Nederland de politieke mannen die durven; zeer schaarsch de mannen, die kunnen.
Bijzonder nieuwsgierig naar de namen dergenen, die nu in de plaats van den beer Thorbecke en zijne ambtgenooten gaan optreden, zijn wij niet. De vraag, welke ons bij die plaatsvervangers de meeste belangstelling inboezemt, is: wie hunne opvolgers zullen wezen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Ook heden zijn de berigten uit Spanje weder lijnregt met elkander in strijd, naarmate zy' van amadeïstiesch-gezinde of karlistische zyde komen. De Jgence Havas laat ditmaal weinig van zich hooren, doch alle groote liberale organen — de limes, de Indépendance en de Kölnische Zeitung voorop — zijn tevreden met de reeks van optimistische berigten, welke zy in de laatste dagen door of van wege Havas ontvingen,* en jubelen thans uit volle longen over de»schitterende overwinning van maarschalk Serrano" en de »onherstelbare nederlaag der karlisten". 't Is voor hen een uitgemaakte zaak, dat de opstand totaal onderdrukt is, en Amadeus zich alleen nog tegen de republikeinen te verweren heeft. Rada verschuilt zich in Frankrijk; en don Carlos?.... Daarover zyn de geleerden het niet eens; geslagen is hy, dat is buiten allen twyfel, maar houdt hy' zich schuil? is hij gevangen? of is hij reeds gefuzileerd? De Indépendance schijnt het laatste zeer mogelijk te achten. Intusschen geeft de Times reeds een zakelijk overzigt van den gang der gebeurtenissen, die met den beslissenden slag van Uruquieta in betrekking stonden.
Terwijl Don Carios Donderdag den 2" dezer over de Bidassoa trok, aan de grenzen door den trouwen generaal Aguirra, den wapenbroeder van wijlen Zumala Caragui, werd ontvangen, en onder het geestdriftig gejoel eener jubelende menigte zyn intrek in het dorp Vera hield, was maarschalk Serrano van Tudela over Tafalla naar Estella opgerukt — zoo verhaalt het (7%-b!ad — , waar hij de opstandelingen, d. i. dekarlisten, allerwege op de vlugt joeg. Van daar ontzette hij generaal Moriones, die te Pampeluna door de karlisten werd omsingeld, en vestigde zijn Hoofdkwartier te Irurzun, ten noordoosten van Pampeluna; terzelfdertijd zond hij de generaals Moriones en Primo Rivera in de bergen, waar zij Zubiela Santesteban en de bronnen van de Bidassoa bezetten. Dit alles viel hun gemakkelijk, dewijl zy geen noemenswaardigen tegenstand ondervonden, tengevolge van de achterwaartsche beweging van den karlistischea opperbevelhebber Diaz de Rada. Aldus was de hoofdmagt der karlisten opgesloten tusschen de Pyreneeën en de bergen, welke Nayarra van de Biskaïsche provincie Guipuzcoa scheiden; terwijl dehulptroeÏen van Serrano uit San Sebastian, 'olosa en Vittoria toeschoten, en in vereeniging met Serrano, Moriones en Primo Rivera de bergpassen bezetten. De botsing was dus onvermijdelijk geworden, en — zoo voegt de Times er bij — ofschoon in het kamp der karlisten tweedragt was uitgebroken, en de pretendent zelf weinig hoop koesterde, beproefde Don Carios toch de zware taak, om zich tusschen de kolonnes van Moriones en Rivera een weg te banen. Tot Uruquieta — slechts weinige mijlen van Serrano's hoofdkwartier, Irurzun, gelegen — ging alles goed; doch toen sloten de vijandelijke kolonnes, die hem opzettelijk zoo ver hadden laten voortdringen, zich plotseling aaneen , en omsingelden hem geheel en al. Een hevig gevecht, waarin volgens de officiëele opgaven 737 karlisten werden gevangen genomen, 37 gedood en 54 gekwetst, maakte een einde aan den karüstischen opstand van Mei 1872.
Naast deze kategorische berigten over de volkomen nederlaag van Don Carios blijven de legitimistische bladen van Frankrijk nog immer het tegendeel beweren, of althans de volkomenheid der nederlaag betwisten. In haar nummer van gisteren, zeide de Union o. a., dat de tydingen, welke zij van de Pyreneeën ontvangen had, geenszins een nederlaag deden veronderstellen, noch de gevangenneming van Don Carios, noch de vlugt zyner volgelingen naar de fransche grenzen; zij hechtte te minder waarde aan de beweringen van Havas, dewijl nog steeds geen enkel vlugteling op fransch grosdgebied was gezien, en de fransche Regering, welke toch zoo gaarne den triomf van Amadeus zou konstateeren, nog immer een bescheiden stilzwijgen bewaart. In haar nummer van heden erkent zij de botsing of het gevecht bij Uruquieta, maar voegt er bij, dat die ontmoeting voor de karlisten zoo weinig beslissend is geweest, dat Don Carlos zich met zijn eskorte naar het gebergte heeft kunnen terugtrekken, zonder verontrust te worden. Bovendien , zegt de Union, de organizatie der karhstische beweging maakt in Catalonië, Aragon en Valencia uitmuntende vorderingen.
Dit laatste wordt trouwens ook door de korresponden ten van Paris-Journal, Figaro, den Courrier de France enz. bevestigd , welke korrespondenten tevens de woelingen der republikeinen met de donkerste kleuren schilderen. De berigtgever van Paris-Journal o. a. eindigt zijn verslag met de verzekering, dat, als Amadeus heelhuids Spanje wil ontvlugten, hij dit thans alleen nog over Estramadura en Portugal kan ten uitvoer brengen,, doch wanneer hij één dag wacht welligt reeds niet meer; want ondanks alle valsche telegrammen en dagbladartikelen — zegt hij — is het voor niemand een geheim, dat voortdurend aanzienlijke dezertiën onder het leger plaats hebben, en Amadeus genoodzaakt is, belangrijke kommandementen aan verdachte officieren op te dragen. Zoo voert o. a. te Madrid de maarschalk de la Concha het opperbevel, ofschoon hij een openbaar en vurig aanhanger der alfonsisten is. Wat de alfonsisten betreft, ook dezen hebben alle hoop nog geenszins opgegeven, sedert de hertog van Montpensier zich met de ex-koningin Izabella verzoend heeft, en al zijn aanspraken opgeeft ten behoeve van lzabella's zoon, den twaalfjarigen don Alfonso. Sinds geruimen tyd was die verzoening officieus bekend, doch thans is zij als officieel bevestigd te beschouwen , dewijl het Journal de Paris, dat als het officieel orgaan der familie van Orleans geldt, meldt, dat de hertog van Montpensier aan den markies de Campo-Sagrado een brief heeft geschreven , waarin hy verklaart, »dat hij de konstitutioneele en erfelyke monarchie, vertegenwoordigd door Alfonso van Asturië, als de beste oplossing beschouwt der spaansche koningskrizis."
De Indépendance maakt de opmerking, dat de hertog wel wat laat die bekentenis aflegt, daar een vroegere verklaring in dien zin veel ellende had kunnen voorkomen; de woorden «traditioneel" en »erfelijk" hadden er ook wel af mogen blijven, want 't is onbetwistbaar waar, dat die epitheta enkel en alleen aan de monarchie van don Carios zouden passen. — Deze opvatting is zeker merkwaardig in den mond der Indépendance Belgel
In Frankryk is men nog geheel vervuld van de gewigtige mededeelingen , welke de hertog d'Audifïret Pasquier Zaturdag 11. in de Nationale Vergadering gedaan heeft, en waarvan men hierachter nadere bijzonderheden zal vermeld vinden. Naar aanleiding daarvan heeft gisteren de heer Rouher verlof gevraagd, om den minister van Oorlog te interpelleeren ter zake van de maatregelen, welke deze zal nemen ten opzigte van die personen, op wie door het rapport der kommissie voor de leveringskontrakten een blaam is geworpen. De minister heeft verzocht deze interpellatie veertien dagen uit te stellen, waarmede de Vergadering zich vereenigd heeft.
Morgen of eerstdaags zal de Regering bij de Nationale Vergadering indienen de voordragt tot zamenstelling van den krijgsraad, voor welken maarschalk Bazaine zal te regt staan. Ook de generaals Wimpffen en Uhrich hebben voor zich de uitspraak van een krijgsraad verlangd.
Ten gevolge van een onderhoud tusschen Thiers en Chasseloup-Laubat moeten de moeijeiijkheden, die nog tusschen Thiers en de kommissie voor de legerorganizatie bestonden , bijna geheel uit den weg zyn geruimd.
Het aantal petitien van Duitschlands Katholieken ten gunste der eerw. paters Jezuïeten bedroeg gisteren bereids 1085; intusschen wordt het oogenblik der beraadslaging over dit hoogst helangr'rjk onderwerp met toenemende spanning te gemoet gezien. Gisteren heeft de kommissie voor de verzoekschriften de petitien voor en tegen de Jezuïeten in behandeling genomeD. De voorzitter prof. Gneist was er voor, de zaak naar den rykskanselier te verwjjzen, terwijl het medelid Grimm voorstelde, om bij het rapport aan den Rijksdag te vragen, dat deze eenvoudig tot de orde van den dag zou overgaan.
Intusschen schijnt door gedelegeerden f uit de liberale fraktiën van denßjjksdag gevraagd te zijn, dat de kommissie voor de verzoekschriften op de indiening van een wetsontwerp zal aandringen, waarbg de Jezuïeten en andere aan hen verwante orden zich niet in eenige plaats van het Duitsche Rij k mogen vestigen, zonder daartoe de goedkeuring van de Regering gevraagd en verkregen te hebben, terwijl bij verzuim daarvan de strafwet op hen moet toegepast worden. De rijkskanselier zal — zoo luidt 't voorstel verder — uitgenoodigd worden met de Regeringen der bondstaten in overleg te treden, ten einde gemeenschappelijke grondbeginselen met betrekking tot de toelating van geestelijke orden vast te stellen, ter bescherming van de regten der burgers van den Staat tegen het kerkelijk gezag. De kommissie voor de verzoekschriften zou gisteren of heden bepalen, of het voorstel der gedelegeerden al dan niet door haar kan aangenomen worden.
---

In de Nationale Vergadering.
Het groote feit van den dag in Frankryk is nog eene redevoering in de Nationale Vergadering, gehouden door den hertog d'Audriöet Pasquier, prezident van de kommissie, welke belast is met het uitbrenging van rapport over de verschillende leveringskontrakten, die onder het keizerrijk en het goevernement van nationale defensie door het ministerie van Oorlog werden gesloten. Evenwel merkte de hertog by den aanvang zijner redevoering op, dat hij de verschillende regeringen ongemoeid zou laten, doch alleen wilde aantoonen, dat, al verandert de regeringsvorm, al vallen keizerrijken, al gaan ministers heen, de bureaux echter blijven, en met hen ondragelijke misbruiken. Nooit heeft een redenaar zulk een volslagen triomf behaald. Gedurende twee uren hing het auditorium aan zyn lippen; ia de geheel zaal heerschte, zonder onderscheid van partyen, de diepste en eerbiedigste stilte. Dit feit mag in de fransche Nationale Vergadering, waar men dagelijks plukhaart en schreeuwt, dat hooren en zien vergaat, inderdaad eenig genoemd worden, en wel moesten de punten, die de hertog achtereenvolgens met treffende juistheid en onomstootbare bewijsgronden uiteenzette, hoogst gewigtig zijn. Zij waren het ook. De schelmeryen, die met de grootste onbeschaamdheid voortdurend onder het bestuur van het ministerie van Oorlog hebben plaats gehad, zijn inderdaad verregaand.
Zoo werd o. a. aan een gewezen groenboer, Chollet, dien het in zijn vroegere zaak niet naar den vleesche was gegaan, de levering opgedragen van geweren en patronen voor een bedrag van 10 millioen, waarvan er ongeveer 3 ten bate zijn gekomen van den behendigen groenteboer. De kontrole over de afzending was van dien aard, dat er niet eens op gelet werd dat de patronen niet in den vereischten vorm waren vervaardigd. Om verder den groenboer zijn schurkery gemakkelijk te maken, kwam men overeen dat de geweren en patronen afzonderlijk in verschillende havens zouden worden afgeleverd; op die wijze kon niet gekontroleerd worden of het getal patronen voor elk geweer het volgens het kontrakt vastgestelde cijfer bedroeg. Chollet schaamt zich niet thans voor de zaak rond uit te komen, en bepaalt zich met te zeggen, dat hij een gek had moeten zijn, indien hij na eerst slechte zaken met zyn koolwinkel gemaakt te hebben, deze echoone gelegenheid, om zijn schaapjes op het drooge te krijgen, had laten ontsnappen. Een tweede dito-leverancier was zekere Hedley. Ofschoon men tegen veel minderen prijs met verschillende engelsche huizen een koop kon sluiten, werd het aanbod van Hedley, om een bepaalde hoeveelheid patronen a 100 fr. te leveren, aangenomen. Van het ministerie terugkomende, bedenkt de verkooper, dat hij de winst wel wat laag gesteld heeft, en hij wys zou handelen eene grootere som te bedingen. Als middelaar treedt thans een graaf op, wiens naam niet wordt genoemd. Genoeg zij 't intusschen te weten, dat Hedley nu in plaats van 100 fr. 180 fr. ontvangt. Dezelfde hand, die daags zigd was, en men 180 fr. zou besteden. Nog een derde kurieus geval van dergelyken en nog schandelyker aard werd door den hertog aangestipt. Een Amerikaan, Frear genaamd, sluit eveneens een kontrakt tot levering van patronen. Zonder toestemming van het ministerie doet Frear dit zaakje over aan Larivière: het ministerie weet er niets van. Eindelijk krijgt het kennis van dit feit dooi middel van den amerikaanschen gezant doch bekommert er zich niet om, en Larivière levert niets af. Toen echter dt nood aan den man kwam, en er dringende behoefte aan patronen was, werd Larivière aangesproken, en deze meldt or zekeren dag dat er 1,50,000 patronen in aantogt zijn. Werkelijk teekent een ambtenaar van het ministerie een certifikaat waarin hij verklaart de patronen gezien te hebben; zij waren aan boord van de Bertha; de Bertha komt aan, maar was met suikei bevracht. Daarna heette 't dat de Vigilant ze aan moest brengen; ook de Vigilant verschijnt ter reede, maar brengt tabak. Inmiddels had Larivière, voorzien van het certifikaat, 240,000 fr. opgestreken, terwijl er noch in de Bertha noch in de Vigilant iets van patronen te zien was. En zoo ging het niet alleen hiermede, zoo ging het met alles. Op deze wijze zyn schatten van geld op onvergefelijke wijze verspild ook voor honderden andere zaken. Wel mogt de hertog dan ook aan het slot zyner lange maar gewigtige redevoering, de opmerking maken, dat waar men die treurige stoet van oneerlijke kooplieden, dj^ in de rampspoeden van hun vaderland'slechts eene gelegenheid hebben gezocht om zich te verrijken, in den geest ziet voorbijtrekken, men zich mag afvragen: Wie heeft die lieden opgevoed ?.... Algemeene dienstpligtigheid, meende de spreker, moest de groote il zijn der toekomstige geslachten. Toen de redenaar de tribune verliet, werd hy' niet alleen begroet door een dubbel salvo van bravo's, maar de geheele Kamer, doordrongen van hetzelfde gevoel van bewondering, bragt hem een soort van ovatie, zooals zij nog nooit aan een harer sprekers heeft gebragt. Het gejuich en de bravoos begonnen op nieuw, toen de hertog, bij z'y'ne zitplaats gekomen, werd omringd door al zijne ambtbroeders , die over de banken klouterden om hem te beianken en tevens geluk te wenschen. De leden der linkerzijde waren niet de minst ijverigen bij het juichen; zelfs Gambetta zag men onder de eersten die den heer Pasquier de hand drukten.
---

