VRIJWILLIGE BIJDRAGE VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Jorige opgaaf. / 14,672.631 fiedum (Prov. Groningen). Voor L. H . . 140.— ch. ;;;;;;;.. . 10.— l"P hoop van zegen over de vereeniging van je H. Catharina y** Senen 10~ Te zamen. . . • / 14,83263}
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
! BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAG- T>6B MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER "EDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKE» STOEL. Jorige opgaaf. ...... f «00.86 , Be(lum (Prov. Groningen). Voor P"aaf Duchastel 10~ Te zamen f 131086
---

AMSTERDAM, 10 Mei. Meten met twee Maten.
I. r dagbladpers heeft in den laateen tijd ihare lezers bezig gehouden een paar treurige gebeurtenissen, 1 die overal met de grootste deelneming Werden vernomen, maar tegelijk tot Wijzen moesten strekken, hoever de verblindheid gaat van hen, die dij het beoordeelen der feiten met de Wet der geregtigheid maar veeleer, bijna uitsluitend, de stem van het eigenbelang raadplegen. .De voorvallen, waarop wij doelen, ziJn: 1° de moord, op de pauselijke ?endarmen gepleegd, 2° de vervolging j*er Joden in Rumenië; en zoo wij , oven dit opstel schreven smeten met wee maten" dan hadden wij de uite «loopende beoordeeling op het oog, Waarmede beide moordaanslagen in de "aden zijn besproken.
het gebeurde te Rome, Js* men aanstonds tot de kleinste toe te vermelden; en aan niemands aandacht kon 't ontman, met welke drift deitaliaansche rejjer«igsbladen zich gereed maakten, omüe schuld te werpen op de slagtofiers, ln de moordenaars als onschuldigen 00r te stellen. Vóór het vonnis geyelu was, werd de vrijspraak aangek°ödigd. k"- de beweegreden? v *len had na naauwgezet onderzoek ev°nden, dat één der vermoorden gn lintje met de pauselijke kleuren r?.1? zijn knoopsgat had gedragen. ?'J had daardoor de italiaansche solden tot den uitval aangezet; aan "cm lag de eerste schuld; en, als op een gegeven kommando, ontgloeide de »aat tegen het vermoorde slagtoffer, terwijl de ellendeling, die de weerlozen had verslagen, om zijne warme Vaderlandsliefde werd verheerlijkt en a!s slagtoffer eener misdadige uittarll 5? voorgesteld. Niet de verslagenen, maar de aanvallers werden in bescherming genoden, en voor de eersten vermogt zijn medelijden niet anders te to°nen, dan door een geldelijke inschrijving ten behoeve der nagelaten trekkingen.
Kene geheel andere stemming onthaarde men omtrent hetgeen in de "onauvorstendommen of Bumenie öljna op denzelfden tijd plaats greep. , Met grooten ophef verspreidde zich Z? .^«üng, dat te Vicolvo eene schriklekende Joden-vervolgmg was uitgwoken, en hoezeer de uitvoengovl i- der berigten veel te wenschen mepn ?*m°Bt men toch uit het alge" sche 1 m °Pmaken. dat de rumeenliiksi den zien in eenen allerhagchednii u l°estand bevonden. Vooral de alli liberale bladen, die bijna Jn als organen van Israël mogen bUüen, namen het voor de slagtofiers op en drongen er bij von BismarckH op aan, dal-hij door zijn vermogen-¦¦ den invloed het kwaad mogt stuiten ¦ en de bedreigde stamgenooten onder BI zijne bescherming nemen. H Het spreekt van zelf dat de Rijkskan-1 selier — bij wien thans de Joden in zóó I hooge gunst staan, dat hij hen in den I Rijksraad aan de Christenen als navol- ¦ genswaardige modelburgers, als toon-1 beelden van vaderlandsliefde, aan-1 prijst — de ooren wijd openzette, voor 1 de aangeheven klagten en gaarne aan ¦ zijnegunstelingen een bewijs vanerken-1 telijkheid wilde geven voor de voorbeel-1 dige trouw en bereidvaardigheid, ¦ waarmede zij hem bij de uitvoering ¦ zijner plannen ter zijde staan. I I Krachtige vertoogen werden bij de I Irumeensche regering omtrent de ge-B I pleegde gruwelen ingediend. BJ I' Zonder onbillijk te zijn mogt von ¦ ißismarck zich op de wet der gereg-Bj Itigheid beroepen, en ieder welden-¦ I kende zal met hem instemmen, zoo ¦ I hij eischte, dat de onschuldige slagt-1 loffers gewroken, de misdadige vcr-BJ I volgers gestraft werden. ¦ I In Rumenië, waar de grondwet ¦ |de veiligheid der burgers zonder on- ¦ Iderscheid waarborgde, mogt men I Izoowel voor Joden als voor Christe- ¦ Inen het zwaard der geregtigheid in- ¦ Iroepen tegen hen, die het leven hun-]¦ Iner medeburgers in gevaar bragten. !¦ I Het goevernement van Rumenië ¦ Ihad echter hoegenaamd geene aanlei-¦ Iding tot al dat buitenlandsch alarm ¦ Igegeven, daar het de aangeklaagdenl I aanstonds had gevangen genomen, en ¦ Ihet onderzoek naar de schuld derß Ibetrokken partijen in volle gang was. ¦ I Niettemin gingen de duitsche orga-B Inen van het liberalisme dagelijks met B Ijammeren en weeklagen voort, zonder ¦ I echter het publiek omtrent de aanlei- ¦ Iding der gruwelen eenige nadere op-B I helderingen te verschaffen. Deze laat-¦ Iste bijzonderheid mogen wij wel als! leen vreemd verschijnsel aanmerken;» I daar wij in onze beschaafde eeuw ons ¦ I onmogelijk kunnen overtuigen, dat een ¦ Ichristen volk in koelen bloede tegen! Izijne Israëlitische medeburgers, eene! I vooraf beraamde vervolging op touw I I zou gezet hebben. Evenmin kunnen wy ¦ leene afdoende verklaring vinden vani I het aanhoudend en dreigend geschrijf I I der pruissische bladen tegen de regt-| Ibank, waarvoor de beschuldigden in| I verhoor waren genomen. Het scheen! I dat men voor een afloop vreesde, waar-1 luit duidelijk zou blijken, dat de voor-1 I stelling van het gebeurde niet slechts I I overdreven maar ook eenzijdig ge-| I weest was. I Hoe 't zij: degeregtszittingen wer- I den te Boseo met ijver voortgezet en I eindigden met de vrijspraak der aan- I geklaagden. B Nu verhief zich het gejammer lui¦ der dan ooit. De regering van Ru- I menie — dus heette het — nam de I misdadigers in bescherming en werd I daardoor nog schuldiger dan dezen. BDe regters van Boseo, die zich als Bkreaturen der regering tot de vrij- B spraak geleend hadden, werden aan den I algemeenen smaad overgeleverd. De B moordenaars der pauselijke gendar- I men waren onschuldig; een lintje was ¦ voldoende voor hunne vrijspraak; I maar in Rumenië -konden de veryol- Bgers niet anders dan schuldig zijn; I want ondenkbaar was het, dat de I Joden door hun gedrag den aanval I der Christenen zouden hebben uitge- I lokt. De bladen gaven zich dan ook I volstrekt geen moeite om de gronden, ¦ waarop de vrijspraak rustte, te on- I derzoeken of zelfs bekend te maken. ¦ Er had eene gruwelijke Joden-vervol- I ging plaats gehad; daarop liep alle ¦ redenering uit, en hemel en aarde I moesten daarvoor bewogen worden. De I meergemelde duitsche bladen, met de ¦ IVaf. Zeitung aan het hoofd, gingen I zelfs in hunne eischen zóó ver, dat I zij het der regering ten pligt reken- Hden, des gevorderd j gewapenderhand
tusschen beide te komen. Hoezeer de Rijksdag nog niet lang geleden de non-interventie als onvoorwaardelijk beginsel had aangenomen, ten einde vrijen loop te laten aan dé vervolging, die tegen de Kerk en haar opperhoofd was losgebroken, meenden thans de liberalen aan dat beginsel niet gebonden te zijn en riepen zij von Bismarck's bemiddeling in, om met geweld van wapenen in Rumenië voor vreemde landgenooten te interveniëeren. En het was niet genoeg, dat alleen Pruissen die eervolle taak op zich nam. Neen; alle groote staten der oude en nieuwe wereld moesten in het liberale koor medestemmen, en von Bismarck wist te bewerken, dat behalve Duitschland, ook Oostenrijk, Frankrijk, Engeland, Griekenland, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en zelfs Italië....
zich vereenigden en een zeer strenge kollektive nota tot het rumeensche goevernement rigtten, ten einde tegen de vrijspraak der regtbank van Boseo te protesteeren, en de Donau-vorstendommen bijna met gewapende tusschenkomst te bedreigen. De beginselen zijn voor de liberalen slechts heilig, zoolang ze voor hunne partij dienstbaar zijn; de non-interventie geldt alleen, als daardoor een vrijbrief aan de vervolgers der Kerk wordt aangeboden.
Wij willen hiermede niet als onomstootelijke waarheid verkondigen, dat de uitspraak der rumeensche regters boven alle verdenking verheven is. Onder en na het bestuur van Couza werd ook dat land aan de kuiperijen van verschillende partijschappen prijs gegeven. Maar zeer zeker staan de rumeensche Joden niet bloot aan eene verdrukking, waaronder de Paus en de Katholieken van Italië lijden. Het zou inderdaad te verwonderen zijn, zoo in het nieuwe koningrijk van Viktor Emanuel alleen de regtbanken zich door billijkheid jegens de Katholieken onderscheidden. De haat legen de Kerk spreekt daar luide uit elke regeringsdaad. Daarentegen heeft Rumenië zich in den laatsten tijd niet door eene vijandelijke gezindheid, maar door groote welwillendheid jegens het Jodendom gekenmerkt, en op dien grond mogen wij het vonnis, te Boseo gewezen, ten minste zoolang voor regtvaardig houden, als niet met overtuigende bewijzen het tegendeel gestaafd wordt. Wie weet, of bij naauwkeurig onderzoek niet zou kunnen blijken, dat bijv. een onnoozel lintje op de borst van een der slagtofiers de vervolging heeft uitgelokt en de vrijspraak wettigt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Terwijl de fransche bladen de kansen ' van Don Carios geenszins als veiloren beschouwen, en eerlang nieuwe en gelukkiger schermutselingen te gemoet zien, gaat de Times voort met zijn toelichtingen over den »beslissenden" slag van Uruquieta of Oroquieta. Naauwehjks was de pretendent op spaanschen bodem aangekomen — zóó ongeveer schrijft een der korrespondenten van het Cityblad —, ot hij belegde een soort krijgsraad om over de voorshands te volgen gedragslijn te beraadslagen. De opperbevelhebber Diaz de Rada was van oordeel, dat de tot dusver gevolgde taktiek nog geruimen tijd moest in acht genomen worden; d. i. men moest in kleine af deelingen of benden het gebergte in alle rigtingen doorkruisen, om, onder begunstiging van het terrein, de regeringstroepen voortdurend afbreuk te doen, en aan de landlieden den tijd te laten , om allengs meer en meer zich bij de gewapende benden aan te sluiten. Rada beriep zich hierbij vooral op het voorbeeld van Zum»la Carraguy, die in den eersten karlistischen oorlog van 1833—1840 dezelfde taktiek met zooveel succes in toepassing bragt. Don Carios evenwel was van een ander gevoelen; hij
meende, dat men met 6000 man de stad ¦ Pampeluna gemakkelijk zou kunnen ne I men, evenals maarschalk O'Donnell dit I in 1841 deed. De geestdrift der land-fl lieden, meende hij, door zijn versch ij- I ning in hun midden reeds zoo hoog op- BJ gevoerd, zou door het onverwacht sue- I cès grenzenloos worden. Rada wilde de I mede-verantwoordelijkheid voor die koene I en in zijn oog onvoorzigtige daad niet I dragen, en nam zijn ontslag, dat aan- H stonds aangenomen werd; hij ver- I trok naar Frankrijk, en werd in het H opperbevel vervangen door generaal I Aguirra. Men begaf zich op marsch. H Doch Moriones, die in Pampeluna be- I vel voerde, had bereids deze stad ver- H laten, hare bewaking aan de vrijwilli- I gers of schutterij overlatende. Moriones ¦ had slechts 2000 manschappen — vol- I gens andere bladen 10,000 —, maar aar- ¦ zelde niet de karlisten aan te tasten, II Itoen hij dezen in het dorp Uruquieta ge- H Ikoncentreerd vond. Met gevelde bajonet II Ir uk te lüj binnen, en joeg aanstonds de BJ [verschrikte karlisten uiteen. De strijd II Iduurde niet zeven uren, zooals aanvan- BJ Ikehjk is beweerd, doch slechts weinige I loogenblikken, daar de karlisten geen BJ Inoemenswaardigen wederstand boden, I Imaar dadelijk het hazenpad kozen, 737 I (gevangenen, 34 dooden en 57 gek wet- 1 Isten achterlatende. fl I Wat dat «hazenpad kiezen" bij del Ikarlisten te beduiden heeft, zal men uit I [achterstaand opstel Ttde Guerillas" be- Ifl Igrypen. — Eén opmerking in het voor- Ifl Ibijgaan: als don Carios vau 0000 man fl Llechts 800 man verloor, en den tijd had I Esich zelven en zijne manschappen in veilig- B Breid te brengen, is hij dan voorgoed gesla- fl ten?— Wel is waar, heeft de minister van fl ¦Oorlog thans officieel in de Kortes aange- I Ikondigd [zie telegrammen], dat maar- Ifl Ischalk Serrano de karlistische benden in I iNavarra heeft uiteengejaagd; doch — let fl 1 wel! — van de Baskische Provinciën I Bwordt niet gesproken, en 't is juist het ge- fl Ivoelen der meeste fransche bladen, dat I ¦Don Carios zich aldaar organizeert, of, fl Iwil men, reorganizeert. I I De DécentraUsation gaat nog verder, ifl len verzekert dat de hertogin van Madrid, ifl Büon Carios' echtgenoote, te Genèvevan fl Ihaar gemaal berigt had ontvangen, dat I BMorionés, wel verre van de overwinning I Bbehaald te hebben, zelf geslagen is. Be- I Bhalve in Biscaya, zegt het blad, vormt zich I look in Catalonië eene karlistische bende I Ivan minstens 20,000 man; tusschen den I lEbro en de Pyreneën is bijna geen plekje, I Bwaar niet de kreet: »Leve Karel VII 1" I Bweêrgalmt. Al de nog levende generaals, 1 fldie onder Zumala Carraguy gediend heb-1 flben, stellen zich weder aan het hoofd I flder beweging; enz. enz. — De Rappel I Bhoudt insgelijks vol, dat Don Carios I Bhoogst genomen een voor hem heil-1 Bzame les ontvangen heelt, maar geens-1 flzins geslagen is. —De Univers, mede van I Heen brief van don Carios aan zijn echt-1 Bgenoote Margaretha gewagende, voegt I ler by, dat don Carios, in dat schrijven — I Iden 6° Mei, d. i. twee dagen na de be-1 Hruchte overwinning van Oroquieta te, HGenève ontvangen —o. a. meldde: »De Bwending der zaken is uitmuntend. Ik zou flu twee goede tijdingen kunnen berigten, Bdoch de voorzigtigheid verbiedt het ing." BOok vestigt de Univers nog de aandacht op Ihet zonderlinge verschijnsel, dat aePensia- Wmiento van den 4" dezer reeds waarschuwt Hvoor de valsche berigten over een nederllaa^, der karlisten, welke welligt den vol- Hgenden dag in de dagbladen zouden ver- Hschijnen. Het blad meende, datderege- Hrings-dépêches wel niet lang meer zouden Hwachten, om zulk een nieuwtje in de Bwereld te zenden. H Summa summarum: don Carios schijnt Hyeslagen, maar geenszins verslagen. Hij is Bnoch gevlugt, noch gevangen, noch ge- Hfuzileerd, maar nadere berigten zijn af Ite wachten, alvorens eenige gevolgtrek- Hking of veronderstelling omtrent z\jne I kansen te maken is. H In de Nationale Vergadering van Frank- Bkwam eergisteren het wetsontwerp tot H vorming van een krijgsraad ter beoor- BJ deeling der zaak van Bazaine aan de Horde. De konsiderans van het ontwerp I luidde, alsof de krijgsraad zou worden ¦ ingesteld op uitdrukkelijk verzoek van I den maarschalk zelven , diè een brief in ¦ dien zin aan Thiers had geschreven; ter- I wijl het bekend is,datde kommissie, belast I met het onderzoek der kapitulatiën, reeds I vooraf dien eisch gesteld had. Volgens I den Courrier de France immers luidt de I konklusie dier kommissie als volgt: ïOver- I wegende, dat Bazaine door zijne schuld
een leger van 150,000 man in het ongeluk gebragt heeft; dat hy mede door zijne schuld de stad Metz verloren heeft; overwegende, dat hij aan eiken regel van pligt en eer is tekort geschoten, is van oordeel, dat hij naar den krijgsraad behoort verwezen te worden." — Zoodra dan ook 11. Woensdag de zaak in behandeling kwam, deed generaal Chanzy — die sedert eenigen tgd van het linker-centium naar het regtercentrum is overgeloopen, en daar thans het voorzitterschap bekleedt — het voorstel, om het ontwerp, wegens het onjuiste in den konsiderans, naar de kommissie van rapporteurs terug te zenden. Dienovereenkomstig werd door de Vergadering besloten, waarna de diskussiën over de regterlijke reorganizatie hervat werden. Voorts blijven de fransche bladen nog steeds hunne beschouwingen wijden aan de bekende rede van den hertog d'Audiffret Pasquier, die zoo duidelijk heeft aangetoond, dat Frankrijks verval hoofdzakelijk aan den noodlottigen toestand der bureaukratie moet worden toegeschreven. Teregt, zegt de Monde, heeft de hertog den vinger op de wond gelegd; de bureaukratie, waarmede het keizerrijk het arme Frankrijk begiftigd of vergiftigd heeft, is schuldig, maar de scherpe pylen van d'Audiffret's rede treffen haar niet; zij is onkwetsbaar, zoolang niet de afzonderlijke deelen worden aangerand, en aan het verborgene ontrukt. De een verschuilt zich achter den ander, en terwijl de bureaukratie aan de algemeene verachting wordt prijs gegeven, blijven de bureaukraten zelven ongedeerd. De goevernementen volgen elkander langs den stroom der revolutiën op, doch de bureaukraten blijven, want zy zijn helaas onmisbaar geworden. Daarom zou de Monde wenschen, dat het euvel met for. sche hand werd uitgeroeid; cm te bei ginnen moesten allen, die op dit oogen¦ blik onder verdenking liggen, voor de regtbank gedaagd, en naar bevind van omstandigheden streng gestraft worden. Dat Parijs nog het oude Parijs is, en , de tegenwoordige regeringspersonen in , Frankryk het voetspoor hunner voori gangers al te zeer blijven drukken, blijkt ; opnieuw in de tuin der Tuileriën. In : plaats van, zooals gezegd was, de ontstichtende beeldengroep voor het operai gebouw weg te nemen, heeft men in ge! noemden tuin de schandelijkste beelden — i tot verfraaijing zoo het heet—opgerigt, en , zelfs den wandelweg Petite Provence, waar ' de jeugd zich des Zondags onder het , geleide der ouders pleegt te verma ken, heeft men op die wijze ontsierd, i De Monde protesteert krachtig tegen die 'l handelwijze, en vordert dat het goevernes ment of de Nationale VergaJering zich - spoedig de zaak zal aantrekken. h De duitsche bladen hebben hetvoortn durend zeer druk over de weigering des Z H. Vaders om de benoeming van kar' dinaal Hohenlohe tot gezant bij den Pauselijken Stoel te erkennen. De officieuze Prov. Correspondenz o. a. beweert, »dat de benoeming van den kardinaal Hohenlohe " eene schrede tot verzoening en toenadering u was. In eene afwijzing van de zijde van ,', den Paus zou de keizerlijke Regering tot haar leedwezen niet anders kunnen zien P dan het bewijs, dat te Rome minder I prys wordt gesteld op het onderhouden van vriendschappelijke en vertrouwelyke ." betrekkingen dan te Berlijn." Men ziet het, zooals vooruit te denken viel: de Paus krijgt den schuld! De Correspondenz voegt er niet bij, dat het er op was toejp gelegd, om den Paus den gezant, wegens diens hooge kerkelgke betrekking, te doen . afwijzen. Prins von Bismarck is voornemens, , om na het afdoen van de dringendste e~r regerings-aangelegenheden, wegens redej~ nen van gezondheid, een verlof van verscheidene maanden te nemen.
---

De Guerilla's.
Tot dusverre was alles, wat van regeringswege omtrent de gebeurtenissen in Spanje werd gemeld, ten nadeele van Don Carios en diens troepen. Men liet den eersten achtereenvolgens op spaansch grondgebied komen, vlugten, gevangen nemen en zelfs fuzileeren; terwyl van de laatsten honderden zich, naar het heette, op genade of ongenade hadden overgegeven, niettegenstaande zy wisten, dat ze op staanden voet zouden worden gefuzileerd. Intusschen blijft 't nog vrij duister, water eigenlyk van de zaak is, en in hoeverre de pogingen der karlisten mislukt zijn. Dat echter de optimistische berigten van Amadeus' zijde sterk gekleurd worden, en daardoor een verdacht voorkomen krijgen, wordt thans weer bewezen door een korrespondent van den parijschen Temps, die een kolonel der amadeïstische troepen ontmoette, nadat van regeringswege was bekendgemaakt, dat de karlistische generaal Diaz de la Rada, uitgeput door den hevigen aanval en de levendige vervolging van Primo de la Rivera, naar de fransche grenzen vlugtte. »VVel kolonel," zoo begon de korrespondent, »wy hebben dus de troepen van Rada verslagen; zij zijn uiteengedreven en trachten zich door de vlugt te redden." De aangesprokene begon te lagchen. »Ja ja," gaf hij ten antwoord, »dat wordt ten minste gedrukt, maar geloof er geen woord van. De karlisten vlugten altijd voor onze kolonnes, dat is slechts een manoeuver, en wel de meest gewone en gevaarlijkste hunner manoeuvers, en die ons het meeste werk geeft. Ik kan u verzekeren dat de Cabecillo — Rada—niet geslagen is; dat in Navarre, waar de voorbereidende operatiën op touw zyn gezet; waar onze troepen geheel door vijanden worden omringd; waar al wat in staat is de wapenen te dragen, zich bij de opstandelingen heeft aangesloten; waar al het overige der bevolking tegen ons is, nog geen enkel ernstig gevecht heeft plaats gehad. Al dat vlugten, waarvan men spreekt, is vrijwillig en vooruit overlegd en besloten. » Wanneer onze troepen op een afdeeling guerillas stooten, worden er eenige geweerschoten gewisseld, die ons meer nadeel toebrengen dan den vijand, omdat wij minder bedekking hebben. Maar onze soldaten zijn geoefend; indien de in hinderlaag liggende guerilla hen in het open veld durfde afwachten, zouden zy hem gemakkelyk doen tuimelen. Wij vallen dus aan; terstond verspreidt zich de guerilla-bende en zoekt in allerigtingen een goed heenkomen; 10 mannen volgen het voetpad, 20 anderen werpen zich in een boschje, een derde groep redt zich langs den hollen weg, een vierde achter de rotsen; wat te doen? wien te vervolgen? Indien wij ons op onze beurt verspreiden, loopen wy ge- ' vaar in goed gekozen hinderlagen te val- ' len. Wij zijn genoodzaakt bijeen te blijven en eene betere gelegenheid af te ' wac; ten. Wat de vlugtelingen betreft, j zij kennen allen het punt van vereeniging, ' dat te voren is vastgesteld, en de wegen * die er heen geleiden. Zij koncentree- ' ren er zich, om den voigenden dag op een ander punt van de lijn, die onze kolonnes volgen, het spel te hervatten. Het ] talent hunner aanvoerders bestaat hierin . hinderlagen te stellen op plekken, die geschikt zyn voor de vlugt, en om de ] punten van vereeniging goed te kie- j zen. Wij daarentegen moeten door zeer gekombineerde marenen en manoeuvers ' van klopjagers, de benden op plaatsen ! zoeken te brengen, waar zij gedwongen ' zijn om het gevecht aan te nemen. Dit ! is evenwel voor het oogenblik in Na- . varra onmogelyk. Geloof dus niet, wat . gij in de dagbladen leest, en weet wel ' dat de meest geslagenen in deze berg- c oorlogen niet altijd zij zyn, welke het, zoo noodig, op een loopen zetten."
---

