
KF* Tot dit nummer foe¦^ hoort een Bijvoegsel, Nattende: l°Een hoofdartikel: Meten !* t-wee Maten , II {Slot); 2° Buiten**(Vervolg); 3° Binnenland {Vervolg); «andelanieuws {Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
rieden geen regtstreeksch nieuws uit I Spanje. Serrano schijnt op zijn lauweren I te rusten, en de bladen van amadeïs-BBJ tische kleur verdryven zich den tijd metß den zegevierenden Amadeus een kwis-B tigen wierook toe te zwaaijen, en ztjnH Regering als nu eerst ter dege gevestigd BJ te beschouwen. Als steeds voeren deß fransche bladen een geheel andere taal, en H spotten met de verdichtsels der Agence Ha-1 vas. Het eenige nieuws wat heden omtrent I de karlistische beweging gemeld wordt, is H dat Thiers door z'tfn huichelachtige non- H I interventie een pluimpje bïj Viktur Erna-1 I nuel verdiend heeft. Volgens de Oazetta U I d'ltalia heeft namelijk de ridder de Nigra, H Ide italiaansche gezant te Parijs, aan I I Thiers een eigenhandigen brief van Viktor H I Emanuel ter hand gesteld, waarin deze het I I fransche goev-rnement zijn levendigsten I I dank betuigt voor de maatregelen , die het H I aan de spaansche grenzen genomen heeft I I »om een schending van Frankrijks neutra- I lliteit te voorkomen." H I In Frankrijk is overigens nog het voor- I I naamste nieuws van den dag: de rede- U I voering van generaal Chanzy , waarvan I I we gisteren spraken, en waarin hij o. a. I I voorstelde om het ontwerp betreffende ¦ I Bazaine's krijgsraad naar de kommis-1 I sic terug te zenden. Generaal Chanzy H I gebruikte, echter die gelegenheid vooral, ¦ lom zijn feestelijke inwijdingsrede alsH I nieuwgekozen voorzitter van het lm- ¦ I kercentrum — gisteren schreven we abu- H I zievelijk regter-centrum —te houden, en ¦ Ide reden te verklaren, welke hem tot BJ I het aannemen dier waardigheid genoopt U I had. Hij had van den beginne af de, mo- BJ I narchalen te Bordeaux zien weifelen, en I I hen later den uiterlykeii vorm der Be- ¦ I publiek, hoewel met weerzin, voorlief BJ I zien nemen. Hij vond dit oneerlijk, en I I wendde zich dus van hen af, om zich I ¦ bij de republikeinen aan te sluiten, enH ¦ het tegenwoordig bewind te steunen. BJ I Deze redevoering, in verband met del ¦ houding van den minister van Oorlog,! I de Cissey, in zake den krijgsraad van ¦ fl Bazaine, heeft aanleiding gegeven totß I het gerucht, dat Cissey zal aftreden ,¦ I om voor generaal Chanzy plaats te ma-1 ¦ ken. Volgens sommigen moet Cissey zijnß I ontslag bereids hebben aangeboden. I fl Het alabama-nieuws, dat vóór eenigeß ¦ dagen zoo vredelievend klonk, en hetl l| vooruitzigt op een spoedige beslechting I fl der gansche anglo-amerikaansche kwestieß I opende, luidt weder uiterst ongunstig.B I Een telegram uit New-York kwam gis-l l| teren reeds als een ougeluksbode vooruitjl |j en heden geven verschillende engelschel I bladen, o. a. de Qlobe en de üfonwjf/l I! Post, daarvan een nadere bevestiging. H Wat is er gebeurd? Amerika wilde, I gelijk bekend is, zijn eischen tot ver- I goeding van indirekt toegebragte schaden I als onontvankelijk beschouwen, mits I Engeland van zijnen kant beloofde, bij H eventueele oorlogen nimmer van eenige H mogendheid zulk een vergoeding van I zijdelingsche schaden te zullen eischen I Tot voorlichting der scheidsregters t( I Genève en tot bevordering eener regel- H matige beoordeeling wilde Amerika ech I ter zijne primitieve eischen — inkluzie H de indirekte — aan het scheidsgeregi I onderwerpen, d. i. de eenmaal inge I diende pleitmemorie zou onveranden I dezelfde blijven, maar de scheidsregter: I behoefden de kwestie der indirekte scha H den niet tot een onderwerp van beraad I slaging te maken. H Aldus de Yankees wilden gaarne toe I geven, maar toch hun fatsoen bewaren I en prezident Grant vooral moet zich, ii H het vooruitzigt op de aanstaande verkie H zingen, zoo manhaftig mo^elvik houden H Doch nu wil Engeland van dat schippe I ren niets weten, en zegt: als ge de on H billijkheid der vergoeding van indirekt H schaden inziet, trekt dan ook uwe des H betreffende eischen vierkant in, maa H niet met een achterdeurtje. Amerika wei
Gert; Engeland geeft niet toe, of liever Gladstone durft niet toegeven, omdat Disraëli met de konservatieven gereed staat, om hem zijne portefeuille te ontnemen. De eindkonkluzie is: dat Engeland vermoedelijk alle onderhandelingen met Amerika zal af breken, en aan't scheidsgeregt van Genève geen deel zal nemen. Zóó althans luiden de intormatiën van Globe en Morlingpost; de laatste voegt er zelfs bij, lat gisteren bereids een telegram in dien sm van het londensche kabinet naar Washington is afgezonden. Trouwens spoedig zal men in deze zaak rolkomen zekerheid hebben, daar aanstaanden Maandag de ministers Granïille en Gladstone in de beide Huizen ?an het engelsche Parlement alle mogeijke ophelderingen zullen geven, zelfs mder overlegging van verschillende oficiëele stukken. Beide ministers hebben lit gisteren aan de rustelooze oppolitie beloofd. Een levendige en belangr'yke liskussie zal welligt op deze mededeeingen volgen. Morgen zal het volk van Zwitserland rij plebiscit moeten kiezen tusschen de >ude en de nieuwe of geliberalizeerde ;rondwet. Aanstaanden Maandag viert Z. H. de iaus zijn 80" verjaardag. Voor het nieuws uit Duitschland bereffende de Jezuïeten, verwyzen wg naar iet tot dit nummer behoorende Bijvoegsel.
---

Graaf d'Harcourt.
In eene romeinsche korrespondentie an den 2n jl. aan de Correspondance de Jenève lezen wij een artikel, getiteld: Iraaf d'Harcourt en de heer de Bur;oing. De schrijver gewaagt daarin van I [et verlies, dat èn de H. Vader, èn! Frankrijk èn het korps diplomatiek zelt Boor het vertrek van den eersten uit Rome geleden hebben. Gelijk genoegzaam bekend is, heeft namelhk giaat d'Harcourt opgehouden fransch gezant tij het pauselijk hof te zijn, en werd pij daar opgevolgd door den heer de Bourgoing —iemand, zegt de korrespon- Ben t, van wien men geen goed of kwaad (an vertellen. De graaf zelt werd beloemd tot fransch gezant te Londen, tetgeen, naar meenin? van den korres- Eondent als een bewijs mag worden aanlemerkt, dat Thiers werk van hem maakt. Kijn zending te Rome was kort maar Kioeijelijk. Onmiddellijk na Frankrijks lampspoeden en gedurende de afschulivelijke^ regering der Commune naar Rome lek omen, moest hij een gevallen of ten Ininste geëklipseerde grootheid vertegenwoordigen. Bovendien was Rome aktuëel In handen van een mogendheid, even Iv'rjandig aan Frankrijk zelf als aan He regering, waarbij de graaf was ge- Lkkrediteerd; hij kon geen stap doen tonder bespied te worden; elk zijner Ihandelingen werd beschouwd als een Inisdaad. Gedurende verscheidene maan- Iden hield de revolutionaire pers zich slechts met hem bezig: zy beleedigde ¦leiii iederen dag, en ging zelfs zoover Iden de noodzakelijkheid (sic) Me prediken van hem te vermoorden. Wij «ebben nooit gehoord, merkt de korres- Bpondent op, dat het fransch goevernement ¦de verdediging van zijn gezant op zich ge- Hnomen, of bij Visconti Venosta te z\jnen fcunste heeft gereklameerd. Men veinsde ¦te Versailles niet te weten, dat de graaf Bmeer dan iemand een slagtoffer was van Iden smartelijke toestand, waaronder zijn ¦and zuchtte. Nooit is in eenig land ter Hwereld een fransch gezant zoo behandeld Hals de graaf d'Harcourt het door de ïtali- Baansche revolutie gedaan is. I En toch, vervolgt de korrespondent Htoch kon men hem niet verwijten ver- Itoon met zijn werkzaamheid te maken Bunder de aktueele diplomaten is er wel Hligtgeen een, die zoo goed als de graa Hd'Harcourt weet te vermyd°n van ziel Hte doen spreken. Zelf spreekt hij weinig Hen hij leidt een leven zoo teiuggetrokker Hals de pligten van zijn pozitie hem maai HeenigziiiS toelaten. Evenwel wist de graa HFrankrijks waardigheid op te houdei Hzonder zijne tegenstanders, voor wiedt Hnaam van Franschman alleen een voor I werp 'van haat was, ooit te tergen. Di HH. Vader gevoelde eene innige genegen llieid voor den gezant, en kardinaal Anto ¦ nelli hield hem hoog in eere; ter wij H zijne kollegaas van het korps diplomatie! Izyn rondborstigen en onpartgdigen gees I lief hadden. ¦ Niets kon dus van zijn kant aanleidm H geven tot regtvaardiging der door hei
ondergane behandeling; maar hij vertegenwoordigde Frankrijk bij den Paus en had den titel van ambassadeur: twee misdaden in de oogen van het subalpynsch goevernement.
---

Verscheidenheden.
Een feit, dat Zondag jl. te Parijs voorviel, bewijst, dat de republiek er op staat naauwkeurig omtrent zekere personen te worden ingelicht. Een personaadje, dat tijdens het keizerrijk een hoogen rang bekleedde, heeft tot sekretaris een jong mensch, die pas onlangs is gehuwd. De jonge man was nu Zondag jl. den dag by zijn patroon op het land gaan doorbrengen. Van zijne afwezigheid gebruik makende, treedt een heer, met allerbeminnelijkste manieren, de woning der jeugdige vrouw binnen. Zich omtrent de familie van de dame op de hoogte gesteld hebbende wist hij gemakkelijk een gesprek aan te knoonen, en al spoedig begon hg den afwezigen echtgenoot hemelhoog te prijzen, duidelijk latende doorschemeren dat het in diens belang zou zijn, zoo hij aan de regering toevertrouwde, wat er by den oud-staaisman omging. De dame, geheel verlegen, weet niet wat te antwoorden. Zgn bekormgswerk voortzettende, opent de bezoetcer schijnbaar onnadenkend zijn portefeuille, waardoor een pakje banknooten in het oog valt. »Ik begrijp Mevrouw", hervat hij, »dat de kieschheid van uw echtgenoot hem niet veroorlooft te spreken, maar hij vertrouwt u alles toe. Zoudt gij ons niet kunnen helpen? Uw pozitie zou kunnen verbeteren, en de edelmoedigheid van dengene, die mij zendt, zal't hierby niet laten blijven " De aangesprokene stond verstomd en kon geen woorden vinden; terwyl de heer met de beminnelijke manieren, begrijpende dat zijne zending mislukt was, zgn biezen pakte, in de hoop welligt een ander maal minder angstvallige gemoederen aan te treffen. Als verdediger van den maarschalk Bazaine voor den krijgsraad, zal optredende bekende parijsche advokaat Lachaud. Binnen kort zal waarschijnlijk de Vendóme-kolom te Parijs weer.worden opgerigt. Men werkt aan reusachtige stellingen, die het monument zullen omringen. De sekretaris van de londensche vereeniging tot-leniging van den hongersnood iv Perzië maakt den volgenden telegram van den kapitein der genie, Pierson, openbaar, gedateerd 3Mei: »Ik ben gelukkig in Teheran aangekomen, daar ik onder eskorte reisde. De wegen zijn uiterst gevaarlijk voor reisgezelschappen. Te Hauz-i-Sultan vond ik den, door den grootvizier tot ontvoering der ioovers afgezonden, ambtenaar in volslagen hulpeloozen toestand, daar hij van alles beroofd was. De korenvelden staan prachtig en water is er in overvloed, maar dit laatste stadium van den hongersnood is veel verschrikkelijker dan het eerste. De stratea zgn met halfvergane lijken bedekt. Meer dan eens heb ik op de binnenplaatsen van de kara vanserail, waar ik logeerde, eerst de lijken moeten wegj ruimen. Kanibalisme is niet zeldzaam.' Maar de prijzen dalen steeds meer en het einde van den hongersnood is, naar ik hoop, zeer nabij." Te New-York is uit Salt Lake City de tijding ontvangen, dat Brigham Young, het bekende opperhoofd der Mormonen, den 25° April jl. in vrijheid is gesteld. , Volgens statistieke berigten zgn in den ¦ tijd van 8 jaar in de Vereenigde Staten . meer dan 300,000 menschen tengevolge - van dronkenschap overleden. Jaarlijks f sterven ten gevolge daarvan in Duitschi land gemiddeld 40,000, in Rusland 15,000, , in België 4000, in Spanje 3000, in Italië i 1800 en in Frankrijk 1500 personen. f Gedurende den jongsten oorlog heeft ï het zuidelijk kontingent in Duitschland i verloren: Beijeren 747 officieren en 15,641 - man; Wurtemberg 122 officieren, 2,545 i man; Baden 44 officieren, 723.man, te - zamen alzoo: 1,051 officieren," 21,442 - man. Beijeren verloor 1,622 paarden.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
opgaaf. f 14,832.63 J sage. H. Hulde aan Z. H. den Paus. .... 2.50 iveubergen' j' F. K. H. '. - ¦ °-50 f.en- H. Vader! zegen ons! Op u,»en verjaardag 10° — *>r onzen U. Vader Pius IX, °m le ontvangen heil. zegen. . 10.— veerenberg. H. Vader! zegen «as huisgezin! . . .* . - • 247 V,aSe- N. N. Voor Z. H. den Paus.Koning 10 — B- Voor Z 11. Paus Pius IX. 10.— *olle. Voor Z. H. den Paus. . 10.--°°r Zijne Heiligheid. 'Op zijn ge- H- V. L.' en G. S. Z. vragen °P hun vijf en twintig-jarige echtvereeniging aan Z. 11. den ""Us-Koning den zegen om e«U kalm en zalig sterfuur. . *&-— P den goeden Paus zijn geboortedag, P «oop, dat er veel op volgen mag. m f 15,032.38$ Te zamen. .-.-_/*"•
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
>OEGER BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. orige opgaaf f ' 1310.86 'tiage. H. Uit achting voor Z. Excellentie den graaf Duchastel. I.— 'uren. Uit achting voor den graaf , Duchastel . . 13.96 •J*- 'Voor Z. Exc. den graaf Duchastel 250 Te zamen / 1328.32
---

AMSTERDAM, 11 Mei 1872. De Valkaan.
"11 y a aujourd'hui des hommes, qoi joaem avec la Kévoluüon. Ohl les mal tenreuxl lis ressemblent a ceox, qui ces jours demiers, poussés par late'ménte et la curiosiié, ont cru poovoir joueravec Jes feux du Vésuve. On ne joue, niavee Je fen, ni avec la Révolution" Vin?. PP. IX. — 2* April.
T^een gevaar," 1 de zee, »geei fe.!?ar", lacht de hemel ~en met vrien- JeiJk gekabbel naderen de blaauwe |°lven den voet van den Vesuvius en "f Ulcht', de blaauwe, van goud doorboeide lucht drijft met dartelende v.°fJes de schaarsche rookwolken hl k ' ))Geen gevaar>" de mensch '^haalde 't; zong de natuur zelve 't lef in weelderigen plantengroei, in !er«wistende schoonheid voor? —Op |/e£ voet nestelden de schitterend witte villaas en de vrolijke woningen tusschen 't donkere groen *?; zoo men nog den altijd rooken- ?en- krater duchtte, de wetenschap "ad sinds lang gezegd, dat de krater eer een veiligheidsklep dan een drei-Bende mond der verwoesting heeten mogt. Soms liepen trillingen, schokken door den grond; het gevaar werd een bikkelend genot te meer in het ge- fotrijk leven. Het gevaar heeft zijn toverkracht; het maakt zorgeloos en Goedig, vermetel en stout; de wijn Van den Vesuvius verheft de dronkenschap tot geestdriftvolle razernij. »Geen gevaar" bleef de, leus, en rust-ig steeg het zorgeloos Europaden ftergtop 0p om het verschijnsel te en- Geloofde men nog aan de verdelende kracht *» De steden des doods, Pompeji en Herculanum, verkondigden 't luid genoeg, dat de dood St ?? ingewande_ van den vulkaan 7de; wie dacht er ernstig aan? nart!? Soms in den heerlijk donkeren znit de rookkolom in een vlammenuu veranderde, en de laaije gloed «o tooverachtig speelde langs de lucht Saii alste in de zee i als de PurPereri 01k» die dan over Napels hing, wel
schoonheid bragt, maar eene schoonheid, die stormen spelt, dan mogt soms een rilling den toeschouwer over-, vallen, maar in den schok sprak de bewondering en niet het bewustzijn van gevaar. - Eindelijk is hij gekomen de dag des gevaars en het geschiedde als geschieden moest. De aarde daverde, de berg schudde, de zee week terug van het strand of dreef de golven hooger op en verder voort; het was dag en het is nacht geworden, een nacht door vlammen verlicht. In ziedende stroomen golfde de lava den vlammenden krater uit, asch en vonken regenden door de lucht; de angstkreet der menschen steeg boven het loeijen van den orkaan. Grootsch was het schouwspel, maar vreeselijk, vreeselijk als een voorspel der algemeene verwoesting, als de profetie van den ondergang eener wereld door het vuur. Straks rustte de vulkaan en de lucht werd zuiver en helder, de zee rustiger en kalm; straks lachte weer de natuur en de puinen zelven zongen het oude lied »geen gevaar!"
Men kent het profetische woord, dat iri 1830 de Julij-revolutie voorspelde : y>Noas dansons sur vn volcan." Het teekende den toestand. Wuft en zorgeloos nam men in die dagen de Revolutie, haar beginselen en wetten aan. Men vreesde geen gevaar, men kon altijd wijken als er ernstig gevaar ontstond.
In onze dagen danst menrneTmëerßjßJ op den vulkaan; men gïng verder. ¦ De wereld onzer dagen heeft haan huis op den vulkaan gebouwd. O\U den brozen lava-grond heeft zijl hare fundamenten geslagen; devla_-Bjß men uit den krater zijn haar licht U de rook haar levenstogt. Wij leven op den vulkaan. ¦¦ De revolutie is de grondslag, waaropßß de nieuwere wereld rust. Op de anar-BB chie heeft men het gezag gevestigde op het oproer de orde. In de pest*B walmen der ongeloovige wetenschap BJ in den verteerenden, alle gezondeßß krachten ondermijnenden damp deiß ongodsdienstige school ademt en leeftßJ deze wereld, uit de togten des doods»! put zij levenskracht. De vlammen vaifl kden opstand geven licht en warmte ¦¦ Iwat behoeft men de zon? ¦ I Soms schokt en schudt de vulkaan ¦ Igeen nood! De schudding maakt <)•¦ Imuren hechter en de grondslageißJ Iwortelen vast in den bodem; geenflj Inood! H I Het wordt niet meer ontveinsd, dal Ide Revolutie de grondslag van StaaßJ len maatschappij geworden is. Met darfl Itele onbeschaamdheid draagt men roenßJ ¦op het heldensluk. Een tijd lang luiddM Ihet, dat men de Revolutie, juist doolßjJ Ize zMh" toe te eigenen, tot gehoorßJ Bzaamheid en onderwerping dwongßJ Bil et monster werd" in banden gcslaflj ¦gen, de kracht werd gebruikt, de uitßJ ¦spatting beteugeld. Toen de feiten dal ¦woord logenstraften, gaf men nietdßJ Bpoging op, maar veranderde de uill Bdrukking. Van beteugeling der RevoßJ Blutie is geen sprake meer. WaartoßJ Book? Hoe krachtiger de levenstogtß Bdes te krachtiger ook het leven; cl Bdaar wij leven en zijn door de RevoßJ llutie, is het goed ze te begunstigen! Ite versterken. I I De vulkaan werkt voort. Allel lis rusten vrede en schoonheid, maal Bin de ingewanden van den reuzen! Iberg zieden en gloeijen de magtel Ides vuurs; de donkere schoot heel Ibijna de verwoesting voldragen el Ihet uur komt. De onderaardsche gloei I verandert de grondslagen tot puin el Ide walmende rook heeft de schijnbaaß I sterke muren reeds verteerd. »Geeß Igevaar" roept men; liever: wie droomß Ivan gevaar? B H De krater barst los en verdweneß lis der wereld wonderbare bouw. H_l
vuur heerscht en regeert en doodt I het leven; de revolutie trekt den re- ¦ volutionairen staat in den afgrond I terug. I Toch zal men weer bouwen op den 1 vulkaan, toch blijft de revolutie levens- 1 beginsel, al baart de Commune ook j een toelichtende verklaring in vlam- il men en bloed. n\
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 11 Mei.
I Verscheidene organen der liberale
partij onthouden zich van beschouwingen over de ministeriëele krizis. Diegenen , welke er over spreken, zeggen, dat zy geen raad weten. Op deze maakt het Vaderland een uitzondering. Het geeft het denkbeeld aan, dat de heei Thorbecke, voor wien in den tegenwoordigen staat zyner gezondheid hetregeeren een te zwaren last is geworden, een nieuw liberaal kabinet zou vormen, zonder er deel van uit te maken. Als lei ders van dit kabinet verlangt het bladdt twee ministers, die in den ministerraad tegen het ontslag van het bewind heb ben gestemd. Deze twee zijn echter, vol gens de Nieuwe Amhemsche Courant var heden, drie; de heeren Jolles, Gerickt en Brocx. Drie leiders in eene kollegie van zeven leden! Zoo aanstonds zal hel blijken, dat de twee of de drie tegenstemmers — door het Vaderland zulk een gewigtige politieke rol toegedacht — niet eens bestaan. De raad vau dit blad is trouwens geen raad, ook omdat de proef van een ministerie-Thorbecke zonder Thorbecke reeds vroeger genomen en, op de bela<*chehjkste wijs, mislukt is. Sommige andere liberale bladen betoogen natuurlijk. dat alleen een liberaal kabinet komer m~g. Doch, waar zij dat vandaan zullen halen, zeggen zij niet. De Standaard en de heer Groen zjjn het met hen eens genoemd blad verklaart zich nadrukkelijk tegen het optreden van de konservatieven, en wil wel geaoegen nemen met onze opvatting van zijn gevoelen, namelijk, dat de heer Kappeyne de man is dien wy nu moeten hebben. Het verlang! echter, dat op het woord «moeten" d* klemtoon valle. Deze heer Kappeyne is volgens dt Amhemsche Courant noch een politiek noch zelfs een serieus man, en heeft ook geen serieus doel. Hij is een gamin, dit het ministerie als een stuk speelgoed behandelde, en het brak; een guit, dit met zijn vriendjes schijf schoot, en daarbij den heer Thorbecke als mikpunt gebruikte enz. enz. De boosaardige toon dezer beoordeeling doet zien, wat den heer Kappeyne van de liberalen, die niet tot die spelende guitjes behooren, te wachten staat, als hg zich, op grond der aanbevelin» van den heer Groen en den Standaard, voor den eenig mogelijken man mogt gaan houden.
De Amhemsche Courant — die het weten kan — berigt voorts, dat de gezondheidstoestand van den heer Thorbecke niets met het ontslag te maken heeft waartoe niet met vijf tegen twee, of met vier tegen drie stemmen, maareenparis besloten werd. De grijze staatsman is alleen wat verkouden, en moet wegens hoest te huis blijven, maar gevoelt zich niet ongesteld. Het berigt eindigt met deze regels: »Wel verre dat de heer T. gaarne deze gelegenheid zou aangrijpen als een voorwendsel om weg te gaan, heeft hij herhaaldelijk aan degenen, die hem kwamen bezoeken, verzekerd, dat hij in 1853 en in 1866 zonder leedwezen heenging doch juist thans niet, omdat er te veel in gang is en hij nu veel moet laten liggen, dat hij gaarne had helpen tot stand brengen.
, »De heer T. is voor vrienden enbeke den te spreken, en men behoeft hem slech te bezoeken om de zekerheid te verkrijge dat alle praatjes, over zijne gezondhe en lust om heen te gaan uitgestrooii uit de lucht gegrepen verzinsels zijn, d slechts moeten dienen om de veran woordelijkheid voor de ontstane kriz van de schouders der werkelijk schuld gen op de zijne te doen overgaan." Onzes bedunkens zijn de swerkelij schuldigen" aan de krizis degenen, di zulke onaannemelyke voorstellen, als da van den heer Blussé hebben willen dooi dry ven,- niet naar de gewigtige bedenkir gen daartegen verkozen te luisteren maar den raad van sommige organen waaronder de Amhemsche Courant, volg den , die hun toeriepen: sstopt watje in uw ooren, en gaat door." Men ziet nu wat de gevolgen van di liberale watjes-in-het-oor politiek zijn Zij, die daar schuld aan hebben, moestei niet zoo haastig wezen met zich te erge ren over wat zij guitenstreken van gamin, noemen. Immers dat zij als bedachtzame verstandige mannen gehandeld hebben zal niemand van hen getuigen als zi zelven. Het Dagblad van Zuid-Holland beval een artikel over de stemming in Burgerpligt, waarvan wij gisteren hebben gewaagd. Het acht die zeer teregt in lijnregten stryd met art. 82 der Grondwet luidende: »De leden (der Tweede Kamer) stemmen, elk volgens eed en geweten, zonder last of ruggespraak met hen, die benoemen." Zoolang deze bepaling in de Grondwet staat, moet zij geëerbiedigd en opgevolgd worden. »Daarom" — zegt het blad — »bekreunt Burgerpligt zich echter blijkbaar niet. En toch .zijn onder de leden dier! vereeniging, als wij ons niet bedriegen, verscheiden advokaten die in hun eed «gehoorzaamheid aan de Grondwet" gezworen hebben. »Hoe dezen een votum als het in Bur-' gerpligt gevallene met dien eed kunnen I overeenbrengen, is alleen verklaarbaar, wanneer zij openlijk erkennen, dat zy'h ook aan den eedgeenerlei waarde meer toekennen. Feitelyk hebben zij daarvan nu reeds bewijs geleverd."
Men schrijft aan de Amsterdamsche Courant uit 'sHage, dd. 9 dezer: «Gij vraagt eenig berigt aangaande den stand der zaken. Aan loopende geruchten geen gebrek! Maar, waarom ze vermeld, by ontstentenis van allen waarborg voor hunne geloofwaardigheid ? Waarom adviezen va-i den heer Thorbecke, wier bestaan hoogst problematiek is? Waarom achtenswaarde namen ter sprake gebragt? Waarom mededeelingen verspreid, die welligt spoedig als canards zullen worden tentoongesteld? Uwe lezers zouden er niet wyzer en het land niet gelukkiger door worden. »In politieken zin is het land verre van gelukkig, al zal er dan ook in de eerste tijden geen sprake meer zijn van eenige Inkomsten-belasting. Het ministerie speelt al een by zondere rol. Men kan moeijelijk eene andere uitdrukking ter kenschetsing zyner houding kiezen. De aanstaande verwerping van het voorstel- Inkomsten-belasting was sinds lang voor niemand een geheim. Aan het schrander oog van den heer Thorbecke, die, naar men mij verzekert, in Julij 1870, bij de aanbieding der voordragt van Bosse, zich als een der jelste tegenstanders van zoodanige belasting deed kennen, kan de antipathie, die bij de grootere meerderheid , van Kamer en landgenooten tegen haar bestond, met zijn ontgaan. En nu toont men zich in hooge mate verrast en verbolgen. Men doet het voorkomen, alsof ' de Vesuvius plotseling lava heeft ge- * braakt, zonder dat ernstige waarschuwing door langdurig dof gerommel was voorafgegaan. Men onttrekt zich aan alle ' parlementair overleg. De dringendste x zaken wil men niet afdoen. Op een interpellatie weigert men antwoord. De Kamer ° wordt, zonder dat men haar eenige offi- v ciëele mededeeling over het gevraagd ontslag doet geworden, naar huis gezonden, ¦* als had ze, door een ongehoorde han-|e deling, alle regt op gemeenschap met *' het goevernement verbeurd. Wij hebben E van 1848 af geiurig in politieke krizis- k sen geleefd en met demissionaire minis- t( teriën te doen gehad, — maar eene ver- w tooning als deze is nooit meer waarge- ü nomen. Zij strekt wel eenigermate ter bevestiging van het vermoeden van het te
Nieuws van den Dag, dat men naar een goed heenkomen uitziet. Voeg daarbij nog dat niemand der Kamer-redenaars, voor zooverre mij de beraadslagingen voor den geest staan, heeft te kennen gegeven een politieke beteekenis aan zijne afkeurende stem te hechten. De heeren van Nispen, Storm, Begram en anderen verzekerden het tegendeel. Dit nu is, wel is waar, voor de Regering niet afdoende en behoeft op hare beschouwing niet te influenceren, maar toch behoorde het
haar de overtuiging te geven, dat deze Inkomsten-belastingwet alléén is afgestemd omdat men die in het algemeen belang hoogst bezwarend en schadelijk achtte. De overtuiging daarvan kon althans de Regering tot handelbaarheid stemmen, al wilde zij ook aftreden. Men neemt nu de houding aan van knapen, die ernstige straf hebben ondergaan en die, ter verberging hunner striemen, niet naar buiten durven komen. »Naar ik vrees, zal deze gedragslijn weinig bijdragen tot oplossing der krizis, maar daarentegen verduistering en verwarring niet weinig in de hand werken. De Nieuwe Rotterdammer helpt trouw meê. Men is hier algemeen van oordeel dat hare redakteuren, na zoovele politieke schokken, buitelingen en luchtsprongen, nu totaal het hoofd kwijt zijn." In het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel, 2e bladzijde, 2° kolom, regel 10 v. o. staat: weekbladen; dit moet zijn: dag- en weekbladen. Het ingezonden stukje in ons nummer van gisteren had in plaats van uit Laren moeten gedagteekend zijn; uit het Gooiland. Naar men verneemt zal Z. K. H. prins Hendrik, vergezeld van HD. zuster, de ' groothertogin van Saksen-Weimar-Eise- ' nach, de volgende week hs derezidentie ' aankomen, ten einde de begrafenispleg- < tigheid van prinses Hendrik bij te wonen. Het stoffelijk overschot van H. K. H. \ prinses Hendrik wordt den 15" dezer , uit Wolferdinge naar de kerk te Luxem- ( burg overgebragt, alwaar een plegtige c dienst zal worden gehouden. Denl6nzal r het lijk uit de kerk in den waggon van d de Ry'nspoorweg-maatschappij worden s geplaatst, om naar 's Gravenhage te wor- a den vervoerd.
De engelsche bladen bevatten het prospektus van de Anglo German Express Iransit Company (Limited) gesubsidieerd door de gemeenten Dordrecht, Carlsruhe en Knielingen (?). Het kapitaal is bepaald op i 200,000 in aandeelen van f 10. Als direkteur zal optreden de heer J. van Drunen, vice-konsul van Neder- f land te Londen. Het doel dier maatschappij is goederen en vee te vervoeren tusschen Groot-Brittannië en Nederland en langs den Ry'n naar Baden, Wurtemberg, Beijeren, Zwitserland, Oostenryk en vice versa. De dienst zal worden gedaan met stoomschepen, die tweemaal per week van Londen en van Huil of Grimsby naar Dordrecht zullen vertrekken , terwijl de goederen van daar den Rijn op met barges en krachtige sleepbooten zullen vervoerd worden. Het plan is stoombooten en barges te doen bouwen, die speciaff^oor dezen dienst zijn ingerigt. De koning van Pruisseri heeft jhr. mr. J. A. Sandberg, lid van Gedeputeerde Staten van Overijssel, tot ridder der Kroonorde 2e kl. benoemd.
---

