VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
0rige opgaaf. f 15,032.381 ] *Wh. Een parochiaan vanden ƒ*• Jakobus: i 'P lach tig jaar van Pius negen, Vraag ik zijn' vaderlijken zegen. JJ'jn linkerhand blijft onbekend, i "^geen mijn regter Pius zendt. 80.— ( '? y^jaarsgeschenk voor den "¦ 'ader. Tot dankzegging voor ontvangene weldaden. 11. Vader! | vn'd voor ons! *0-~ ' *genburg. N. N. Ter gelegenhe»d van den 80° verjaardag y*n Z. H. Puis IX. Lang zal l Ö'J leven! 30.— r het geboortefeest van onl*«n 11. Vader f 3.21*; H. fl.-. ,Fe zamen 4-214 «'intentie voor Z. H. . - - * — / 'ader! zegen onze dochter! 2.50 rgen op Zoom. hoor ttisschenk. Van den Wel-Eerw. heer A. v. G., Uit liefde en dankbaarheid voor onzen 11. Vader Pus IX, Paus-Koning f2l.— ; JJ°g tot zekere intentie fs.—. ,.fe zamen 26.— ''huizen. Leve d,e H. Vader, i V?us en Koning! 10-_ jC. W. Voor Z.li. Paus Pius IX. 20.— oüm. Door tusschenk. van den Boekh. F. A. Kramps. W. H. M. «n J. M. Voor onzen beminden Paus-Kouing. Uit dankbaarheid yoor genoten weldaden en ter .«ere van de H. Maagd Mana . 'kecln. Door tusschenk. van den Boekh. de wed. J. R- ™n Uos- Mim. A. M. G. E. Tot zekere intentie f 2.50; voor een overledene 15.50; A. M. IL M. Tot •zekere intentie f 250; G. b. H. ,\l. Tot zekere intentie f' 2.50; N. N. f 2.50; H. Vader! segen P. F. H. zijne schooljaren f 0.50; 1 J*n moeder en zoon f 3.96 ;N. H. Vader! zegen mij, opdat Jlijiie gezondheid terug mag f 0:50; van zijne . ?,eide zusters fl—; J. Ci en "„• K. Voor hetzelfde doel f 1.50; ier eere van den H. Jozef. Van '. v- R. Om de gezondheid van "''Jn vader te bekomen f 0.50; ï?1 navolging in Utrecht fl.—; ,el« kleintjes maken een groon f 0.50; een buitenkansje U-. Te zamen ... • • i2M Te zamens . - - / 15,272.56
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
EGE|\ buitengewoon gezant en gevolmag-IGd MINISTER van z. m. den koning der "EDERLANDEN BIJ DEN PACSELIJKEN STOEL. ,orige opgaat, f 1328.32 g" • . 1.—¦ gen op Zoom. Door tusschenk. k*n den Wel-Eerw. heer A. v. G., ?PeUaan. Voor den graaf Dul'tr uÏCI " •••••••• *'51 ftl 1 ' D°ol' tusschenk. vanden "°ekh. de wed. J. R. van Ros- jt m' A. M. G. E. Tot zekere lij l'e 't-—; voor ecu °ver' edene fl_. A M ö M Tot u*ere intentie f 1.-; G. E. 11. ' • rot zekere intentie tl.—; va»moederenzoonf2.23i.Tez. 5.23 J Te zamen f 1339.06 J
---

De huoding van den Minister van Financiën bij der jongste Diskussiën. AMSTERDAM, 13 Mei 1872.
. houding was zonderling, gelijk plemand, vriend of vijand der Rege- vng, ze verwacht of verlangd had. joor de warme voorstanders der «komsten-belasting was zij eene teh stelling; immers de oppervlakkig-1 il! Van 's ministers rede en de waar- Jk beuzelende manier, waarop hij ze dip k^' m°esten de eenige twijfelaars, den vvelliët den doorsla8' konvp£ geven> eerder stemmen tot «nverping aan tot aanneming van ren °ntWerP- De tegenstanders wa- led Sro°tendeels konservatiefgezinde gezan.' biJgevolg vereerders van het ders ,wdie in de gezagvoervorder gheid en een edelen toon presiini' im einde het Seza£ zlJn nister- bevvai>e- Ziende dat de miveei v jan de groene tafel gezeten, nad van een kluchtspeler, die voor eene wufte menigte een possel opvoert en door tailooze kwinkslagen een schaterend gelach poogt uit te lokken, moesten zij den afkeer van het wetsontwerp vermeerderd gevoelen door de platte wijze van handelen, waarmede 's Konings minister het verdedigde?' ' Om onzen lezers een aangenaam oogenblikje te verschaffen, willen wij hun eene bloemlezing der ministeriëele grappen aanbieden. Toen wij r.e in ons verslag ontmoetten, meenden wij, dat onze verslaggever welligt den minister niet goed had verstaan. Doch ze zijn nu ook, vermeerderd en aangevuld , in het Bi/blad opgenomen, volgens een tekst, dien Z. Exc. zelf heeft nagezien.
Om de belasting op Tahak en Koffij af te raden, sprak de minister volgender wijze: »De tabak is voorden minderen man eene versnapering; en zou men die nu weder meer gaan belasten dan de tallooze versnaperingen van den rijken man? Evenzoo de koffij: deze is voor den kleinen man de eenige (!?) opwekkende drank, welke hij gebruiken kan: koffij is een volksdrank. Men zie eens aan de Boompjes te Rotterdam, hoe gretig door zoo vele wakkere kerels, die daar aan het werk zijn, van de hun gebragte keteltjes koffij gebruik wordt gemaakt." Had misschien de minister, vóór het uitspreken zijner speech, ook gebruik gemaakt van een hem gebragt koffijketeltje en was hij daarom welligt zoo wakker ?
Aan de groote oplettendheid, waarmede de heer Blussé de ïülterdamsche sjouwerlui gadeslaat, had hij waarschijnlijk het argument te danken, waarmede hij de Zeepbelasting veroordeelde. »Met een pennestreek (!) is de belasting op de zeep door een schrijver in de Economist zeer juist gekenmerkt en wel door deze vraag: wie maakt het meest vuil? De werklieden en de kinderen. Deze betalen dus het meest in de belasting." Dit ministeriëele »dus" is kostelijk. De minister veronderstelt, alsof het helder ware als het zonnelicht, dat wie zich het meest vuil maakt, zich ook het meest wascht en dit nog wel met zeep. Heeft hij daar vele voorbeelden van gezien aan de Boompjes te Rotterdam?
Gelijk met de sjouwers, zoo ook schijnt Zijne Excellentie veel omgang te hebben met de straatjongens. Men hoore: »Vraagt de Patentwet er naar hoeveel kinderen men heeft? En wat zegt de accijns op het Geslagt er van? Ik houd wel van die jongens met holle magen. Zij zijn het vooral, die de 10 pCt. (op het geslagt) betalen, want de jongens van de rijke lui, die een kipje, kapoentje, een lamskotelet en andere lillafjes nuttigen, betalen mij niets. En dan de jongens, die door moeder netjes zijn opgeknapt, zij zijn naauwelijks buiten, of zij worstelen met elkander, rollen door het zand, klauteren in de boomen. Nu zij ontoonbaar te huis komen, is mama radeloos, maar jufvrouw-de-zeepbelasting knipoogt en zegt: 30 pCt., dat zijn mijne lui."
Een algemeen gelacht verwekte de minister, toen hij, antwoordende op de dikwijls terugkeerende tegenwerping, dat men niet wist waarheen hij het land voert met alle zijne hervormingen, het volgende zcide: ¦dWaar gaat gij heen? vraagt de geachte afgevaardigde uit Delft en herinnert ons aan een geestig gezegde, in der tijd door mijn geachten vriend uit Almelo geuit, die weigerde plaats te nemen in een wagentje, omdat de koetsier zeide, dat hij hem onderweg wel zou vertellen waar het heen ging: hij was te voorzigtig om er in te stappen.
»Moet echter mijn voorstel hierbij vergeleken worden ? Ik zeg immers wel degelijk waar ik naartoe ga. Ik zeg u: wanneer gij de vracht betaalt — want anders doe ik de deur niet open — zal ik u brengen naar het land, waar geen patent geheven wordt, noch accijnsen op het, geslagt en de zeep, en misschien nog veel verder voor hetzelfde geld."
Hij had er kunnen bijvoegen: sik breng u naar de Boompjes te Rotterdam, waar gij hagelwitte sjouwers zult zien, die onder het rooken eener malsche jSijp een keteltje geurige koftij verorberen, of naar de kinderkamer waar moeder niet ziet op een stukje zeep meer om hare ontoonbare kinderen op te knappen." Welk een eldorado!
Eene der gewigtigste opwerpingen tegen de income-tax is de openbaarheid , die een ieder van zijn vermogen moet geven; immers de Hollander wil zijn vermogen zoo niet aan de klok gehangen zien. Hierop antwoordt de minister: »Ik kan niet bemerken dat men hier in het land daar zoo tegen is. Het is er meê zooals een oud rijmpje van Cats heeft gezegd: • Vuur, geld, hoest en heete min • Hield men nooit ter deghe in." Maar weinige regels lager lezen wij: «Ondervindt men nu in die gemeenten , waar de Inkomstenbelasting reeds Destaat, zooveel nadeel van die publicitei 1? De ijdelheid is er ontzettend door gedaald; 't is verwonderlijk, hoe nederig de menschen zijn, sedert die belasting is ingevoerd." Welke tegenspraak in zoo weinige regels! Doch men hoore verder. De minister vervolgde: »Men ziet in hel rijk-zijn een zekere voornaamheid; men wil zich voornamer voordoen dan men is; het is altoos de fabel van een kikvorsch, die een os wil zijn. Maar moeten wij aan die neiging toegeven?''' Doch weldra beveelt hij de Inkomsten-belasting aan, omdat zij aan de ijdelheid de gelegenheid aanbiedt, zich rijker voor te doen dan men is, met zich te plaatsen in eene hoogere klasse. Hij doet het wederom met zijne gewone edele spreekwijze: «Laat hij (de pronkzieke man) zich eene klasse hooger opgeven, dan krijgt hij misschien nog den naam een stille potter te zijn." Welk oordeel moeten wij na dit alles over den minister vellen? Ten eerste met den heer Heemskerk Az. »Ik heb veel eerbied voor doktrine, maar de doktrine des ministers — zijne rede geeft daarvan weinig blijk — berust op eenzijdige beschouwing der zaak; die doktrine verdient veeleer den naam van sofismeJ"' Vervolgens met den heer van Lijnden van Sandenburgh, die nog veel scherper zich uitliet. »De minister van Financiën heelt ons bij den aanvang zijner rede in "gedachten verplaatst bij een koffijketeltje in de Boompjes te Rotterdam. Ik zou haast durven zeggen, dat dit beeld in den loop van het betoog van den minister hem is bijgebleven. Ik bedoel daarbij voornamelijk de wijze, waarop de minister, bij de bestrijding van nog bestaande Rijkswetten, zich misschien als spreker niet genoeg rekenschap heeft gegeven van wat er van een minister der Kroon, aan de Regeringstafel gezeten, mag worden verwacht, in overeenstemming met hetgeen altijd in zoo hooge mate door het hoofd van het Kabinet is in acht genomen en door hem uitgesproken, wanneer hij zeide, dat het prestige van het goevernement altijd door hem hoog wordt opgehouden." Het prestige van het hoofd des Kabinets! Ook de heer Wybenga sprak daarvan. Hij was beducht dat, bij de verwerping van het voorstel, de minister en met hem het gansche Kabinet zou heengaan. Dit achtte hij eene ramp voor het land; want dit »heeft vooral het prestige van het hoofd van het Kabinet noodig." Wij voor ons gelooven, dat een Kabinet, waarvan mannen ¦ als de heer Blussé deel uitmaken, in zijn hoofd eene groote mate van prestige noodig heeft, om aan te vullen, wat ontbreekt aan zijne leden. Maar dit hoofd zou nog beter zijn prestige hebben gehandhaafd, indien het zich van mannen had weten te omgeven, die niet zelven van alle aanspraak op prestige afstand hadden gedaan. De liberale pers doet het thans voorkomen, alsof alleen politieke kuiperijen oorzaak zijn van de verwerping der Inkomsten-belasting. Wordt een voorstel van een liberaal bewind aangenomen; dan moet dit steeds aan zijne verdiensten worden toegeschreven. Wordt zulk een voorstel afgestemd, dan ligt dit echter nooit aan zijne gebreken. Wij hebben vroeger in den breede aangetoond, dat het wets-ontwerp aan grove gebreken mank ging. De wijze, waarop het werd verdedigd, kon er, zooals men ziet, bezwaarlijk toe leiden om den ongunstigen indruk uit te wisschen, dien het bij vriend en vijand had te weeg gebragt. Dat dit een en ander van grooten invloed op de afstemming is geweest, lijdt bij niemand twijfel, behalve bij degenen, die zichzelven voor onfeilbaar houden, en daarom de tegenspoeden, die hen treffen, nooit aan hunne eigene tekortkomingen, altoos aan hunne vijanden wijten.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De spaansche berigten van amadeïstische zijde schetsen ook heden den kar-
listischen opstand als volkomen gedempt. De karlistische bevelhebber Rocondo was bij Segura geslagen, en had zich daarna, Zaturdag 11., onderworpen — naar het schijnt, aan de fransche autoriteiten. Althans zoo het heet, zijn behalve Rocondo ook Rada, Elio, Ugarte en Sirio, die allen met driehonderd man over de grenzen gevlugt waren, door de fran-
sche troepen gearresteerd! Wij meenden, ' dat Rada reeds acht dagen geleden ge- ' vlugt was?... 't Is opmerkelijk, dat de f opstand reeds zoo lang gedempt is, en ' men toch nog dagelijks druk werk met »dömpen" heeft; immers Serrano is niet ' naar Madrid weergekeerd, zooals aanvankelijk werd beweerd, maar zal nu ' zun hoofdmagt in Biscaya koncentreeren. Waarom? Om den opstand te dempen, die reeds lang »gedempt" is ? — Men ziet het, de regenngsberigten klinken alwe- ; der niet zeer logiesch. Trouwens er zyn ook berigten ontvangen van een geheel anderen aard. Van Bayonne wordt namelijk, onder clagteekening van den 9" dezer, aan den Univers geschreven, dat de vermaarde veldslag van Orosquieta met de wijdbefaamde zegepraal van Amadeus' léger eigenlijk neerkomt op eene overwinning van Don Carios. Van Vera komende, had deze zich namelijk ten doel gesteld de vijandelijke liniën te bieken, en zich een weg te banen naar het gros zijner strijdkrachten; met, verlies van slechts weinige manschappen — nog geen tweehonderd— was deze manoeuver volkomen geslaagd. Ziedaar — volgens dien berigtgever althans — de gansche zegepraal van Amadeus! Dezelfde dépêche voegt er by , dat de eigenlijke worsteling eerst gaat beginnen, en dat de geestdrift allerwege toeneemt.
Omtrent de Alabama-kwestie verkeert men heden in Engeland in de uiterste ongerustheid , daar de Regering eerst dezen avond hare mededeelingen in de beide Huizen van het Parlement zal doen, en men dus tot morgen het zittingsverslag moet afwachten. Intusschen verdiept men zich in duizend gissingen, sommige van vredelievenden, andere van oorlogzuchtigen aard. Üe Observer meldt, dat Zaturdagavond nog geen enkel toenaderend voorstel uit Wasnington was ontvangen, ofschoon hij reden meent te hebben te veronderstellen, dat de Noot d-amerikaansche Regering en de Senaat zouden kunnen toestemmen in eene voor Engeland bevredigende wijziging van het verdrag, indien hun slechts de geschikte gelegenheid daartoe geboden wordt. De gedragslijn van het britsche Kabinet op morgen zal afhangen van de mededeelingen, welke elk oogenblik uit Washington worden verwacht. De stellige verklaring van het britsche goeverhemenl of Parlenent, dat nieas anders dan een bepaalde terugneming der indirekte eischen" voldoende is, zou echter de moeijehjkheid voor het Kabinet van Washington, om de gevraagde koncessie te doen, kunnen vermeerderen.
Ook de Times heeft hoop op een gunstigen atloop, en zegt zelfs op stellige wijze te kunnen verzekeren, dat men te Washington bereid is, om formeel aan het scheidsgeregt te vragen: alles wat op de «indirekte eischen" betrekking heeft, buiten aanmerking te laten, — Heden-avond zal welligt het raadsel worden opgelost. öit Washington wordt intusschen ook nog gemeld, dat de kommissie van enquête , welke uit den Senaat is gevormd, om de amerikaansche verkoopen van wapenen aan Frankrijk, tijdens den franschduitschen oorlog, te onderzoeken, het amerikaansche departement van Oorlog van alle schuld heeft vrijgesproken.
Te Versailles zit men in gespannen verwachting den afloop der ministeriëele krizis te verbeiden. Het gerucht nopens de Cissey's aftreden houdt namelijk.aau; de generaal zou blijven weigeren, de akte van beschuldiging van zijn vroegeren chef, den maarschalk Bazaine, te onderteekenen. Volgens anderen echter kan Thiers hem bij de aanstaande beraadslagingen over de legerwet niet missen, en heeft hij hem reeds tot aanblijven overgehaald.
In de Nationale Vergadering van Zaturdag heeft Gambetta de wel ietwat onverwachte verklaring afgelegd, dat de linkerzijde volgaarne zou zien, dat de kommissie voor de uhleverings-kontrakten bij haar voortgezet onderzoek naarde koopen en de verkoopen, met het goevernement van Nationale Defensie gesloten, dezelfde gestrengheid in acht zal nemen, welke zij ten opzigte van het keizerrijk gevolgd heeft. Gambetta schijnt zich dus niet ongerust te maken, of wel hij speelt zijn rol goed. De kommissie voor de kapitulatiën heeft haar werk bijna geëindigd; atleen de overgaven van Rocroi, Longwy en Péronne moeten nog onderzocht worden.
De onderhandelingen met Duitschland over een vervroegde ontruiming der nog bezette fransche departementen, in vergoeding voor een vervroegde betaling der nog resteerende oorlogsschatting, zijn ook weder aangeknoopt; en naar den toon der duitsche bladen teoordeelen schijnt Duitschland daartoe niet ongenegen, wijl het voor zyn voorgenomen defensie-werken zeer goed de fransche schijven gebruiken kan.
De uitslag der volksstemming, welke gisteren in gansch Zwitserland heeft paats gehad, is natuurlijk nog niet met juistheid bekend; volgens een heden ontvangen telegram uit Versailles is echter de nieuwe geliberalizeerde grondwet by plebiscit aangenomen, en wel met een meerderheid van cirkn 60,000 stemmen. Hiermede is het lot van Zwitserland echter nog niet beslist; want niet alleen de goedkeuring der meerderheid des volks wordt gevorderd voor de regtsgeldigheid der nieuwe grondwet, maar ook die van de meerderheid der kantons. Men rekent van liberale zijde, daMien kantons met ja zullen stemmen, en negen met neen; de overige drie zullen dan den uitslag bepalen. Dat de Katholieken met de uiterste bezorgdheid het rezultaat dezer gekombineerde liberale manoeuvers te gemoet zien, behoeft wel niet gezegd.
In Duitschland zijn de hoofdonderwerpen van alle politieke gesprekken: de Jezuïeten en de kwestie-Hohenlohe. De liberale bladen brengen die twee onderwerpen zelfs in het naauwste verband, doordien zij de belagchelijke dwaasheid hebben: te beweren, dat de Paus de benoeming van den kardinaal-prins von Hohenlohe tot gezant by den Pauselijken Stoel alleen heeft geweigerd te erkennen, omdat deJezuïeten'them verboden"!! — Het baat niet, dat de romeinsche korrespondenten van verschillende katholieke bladen al het hatelijke en lasterlijke dezer bewering op Ide kaak stellen, en zelfs melden, dat Z. H. de Paus, nadat hij, terstond na de lezing van den brief, dia de benoeming be-1 helsde, zijn weigerend antwoord geschreven had, glimlachend tot een kamerheer zou gezegd hebben: »Nu kunt gy toch getuigen, dat mij geen Jezuïet iets in 't oor is komen fluisteren!" Doch men begrijpt, waar het heen moet: de Jezuïeten moeten juist op dit oogenblik zoo ge haat mogelijk gemaakt worden, ten einde op de publieke opinie te werken, in het vooruitzigt op de debatten over dit onder werp in den Rijksdag, die vermoedelijk aanstaanden Woensdag zullen geopend worden. — Aan dwaasheden ontbreekt het niet; aan den Echo wordt zelfs geschreven, dat de Paus de benoeming geweigerd heeft.... op aandrang van Louis Veuillotü
Bismarck is nog altijd ongesteld, en juist daarom moet men zich zóó met de Jezuïeten-kwestie haasten. Volgens de Army and Navy Gazelte is de slapeloosheid van prins von Bismarck te wijten aan een oude kwelling, namelijk pijn ontstaan door het zwellen van aderen in de beenen, dat vele jaren geleden ontsproot door het gebruiken van een kwakzalversmiddel tot wegneming eener ligte ongesteldheid.
De oostenrijksche bisschoppen hebben te Weenen een konferentie gehouden, om over de verdeeling der geldelijke toelage van een half millioen florijnen te beraadslagen , welke de cisleithaansche rijksraad onlangs aan de nooddruftige lagere geestelijkheid heeft toegewezen. Het rezultaat der beraadslaging is geweest een petitie aan het goevernement, waarvan de inhoud nog niet met juistheid bekend is.
---

