VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
M opgaaf. f 15.272.5 G paarsgeschenk voor onzen H. ïader 10.— F- Op 's Pausen verjaardag, dat f°" Hem de genade verleene, pSSetuige te mogen zijn van der Kerk . . 15~ C "¦ G. Hulde aan onzen 80 f'gen grijzen vader. 13 Mei 72. I.— K v 't R. ? 25-~ f °nzen H. Vader Pius IX. FP zijn verjaardag. Twee befarde 'lieden nemen voor al |un zorgen de H. Familie en fen heldhaltigen Pius tot horten . " .... 5-— P«n handelsreiziger, om de fenade te verkrijgen. steeds de pwheid te kunnen verdedigen. 1« — pen. 18U72. Aan onzen zeer SH. Vader Pius IX. f,eriarvngsgeschenk met de bede f°°r allen om zegen en vrede. . «• Trn. Gekollekteerd op een kaartrr'J'Je bij X: Op hoop van naf°lging. »-~ rersUm. Een muntbiljet. . 10- Tezamen. . . • ƒ15,367.56
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
k«B „„.«WOW CKZANT «£°£» T|GB MIStSTER VAS Z. «¦ »*"*"', 'nge opgaaf. •••,'' i_ •'ssen. Uit hoogachting • • • • T „„ .' . f 1340.06* Te zamen ' '
---

AMSTERDAM, 14 Mei 1872. katholieke partijen gewraakt.
»ïkbid" zeide de H. Vader(l), »op-« at zekere overdrevene partijen, ¦ °.°wel van de eene als van de andere ¦ Jlde> voor altijd mogen verdwijnen."» Jal hier Z. H. katholieke partyen,» |. misschien juister uitgedrukt, Vf~M N.e« onder de Katholieken bedoelde, ¦ !,Jkl uit de woorden, die hij aan- ¦ R°nris 0p de voorgaande liet volgen. ¦ onmiddellijk daarop spreekt hij van ¦ hne Partij, die den invloed van den ¦ jJjUs te veel vreest. Voor eene hbe- ¦ tp of revolutionaire partij hadde ¦ H eene sterker uitdrukking gebezigd, ¦ to v- dat zij den ondergang van het ¦ fpsdom verlangt, dat zij het gezag ¦ L*^ den Paus niet in aanmerking! r*Wtt enz. I an^^^gens spreekt hij van eene I Sfre partij, tot dewelke zonderl i.Jnigen twijfel slechts Katholieken I js ,nen behooren. Immers deze partij I 2ii e8enovergesteld aan de voorgaande; I J da« is niet beducht voor deni gelijken invloed; bijgevolg kan zij I 7f anders dan katholiek wezen. I ,s.,Uverigens, de Paus sprak tot fran-1 dLIle Katholieken. Het is dus meer! ,„„5 waarschijnlijk, dat hij hier eenl behandelt, hetwelk die Kan°heken in het bijzonder aanbelangt. L derhalve verlangt de Paus en hij J'langt zeer vurig, (immers hij doet rl1} verlangen gepaard gaan met ge]; en), dat de thans onder de Katho: 'eken van Frankrijk bestaande partijen h°°/ altijd mogen verdwijnen. Niet zóó i jedoelt hij die verdwijning, dat de eene 'ch oplosse in de andere, maar de v,e.ne, zoowel als de andere — zij, aan jle de nederigheid niet minder dan lipf,andere' aan wie de christeliJke J'de ontbreekt — beiden mogen, yol•^s denwensch van den H. Vader, "Phouden te bestaan.
hW • wiJ het wel begrijpen, volgt jermt voor alle Katholieken eene g^güge les. Er zijn er, die het niet honriUren' maar het zelfs voor nuttig ceï&' dat de Katholieken, verfiek- 001" de verdediging der speci- Katholieke belangen,- zich oven'lonsJn 2ijn reeds meermalen, onder anderen locspraak l' van2dezer> door ons aangehaalde
o-ens naar hartelust verdeelen en de eene aan deze, de andere aan gene partij zich aansluite. In deze meening hebben wij altijd eene groote vergissing gezien. De partijen verdeden zich en worden onderscheiden niet door de eene of andere bijkomende zaak van ondergeschikt belang, maar door hoofdbeginselen. Nu is het de vraag, of die partij, waaraan een Katholiek, behoudens zijne eigene beginselen, zich wil aansluiten, onze katholieke beginselen belijdt. Waar dit het geval niet is, is ook de aansluiting aan haar niet mogelijk. Daarmede stelt zich dus de Katholiek in eene zeer valsche pozitie. Zoo lang men zich deze niet bewust is, kan die aansluiting eenigen tijd duren; maar gelijk de ondervinding het leert, is die duur zeer kort. Willen wij hiermede zeggen, dat de Katholieken, in onderwerpen van gansch burgerlijken aard, niet eerder de zienswijze van deze dan die van eene andere partij mogen deelen en daardoor onderling verdeeld worden, gelijk de partijen in zienswijze verschillen? Een dagblad in Nederland heeft sinds jaren deze stelling verdedigd ; maar heeft ook van verschillende zijden tegenspraak ontmoet, meer echter misschien om hetgeen het verzweeg dan om hetgeen het zegde. Geheel iets anders is het een administratieven maatregel eener partij goedkeuren, omdat wij dien maatregel, onaangezien zijn oorsprong, goedkeuren , dewijl hij naar ons oordeel goed is. Dit kan niemand wraken en ook niet daarom werd de stelling van bedoeld dagblad tegengesproken. Maar zulken maatregel goedkeuren, omdat hij van zulke partij afkomstig is, omdat men sympathie gevoelt voor zulke partij en hare gunst zoekt te winnen; dit houden wij voor verkeerd, ten minste komt zulke handelwijze ons verdacht en gevaarlijk voor. Verdacht; want wie sympathie aan den dag legt voor eene partij, laadt de gegronde verdenking op zich dat hij van de hoofdbeginselen 'zulker partij niet zeer afkeeng is- o-evaarlijk; want, om het oude spreekwoord te gebruiken wie met pek omgaat, wordt er mede besmet. Het is zeer moeijelijk te sympathizeeren met eene partij in ondergeschikte zaken en haar krachtig te bestrijden in hare hoofdbeginselen Nog moeijelijker is dit, waar het de liberale partij geldt. Immers ook in rem administratieve maatregelen gaat zij uit van hare valsche algemeene begrippen van vrijheid en zelfstandigheid, die juist den strijd tusschen haar en onze katholieke wereldbeschouwing hebben in het leven geroepen.
De vraag rijst op of de H. Vader elke katholieke partij heeft gewraakt, of slechts die partijen, zoo als zij in Frankrijk bestaan. Met andere woorden: heeft Pius IX in de katholieke partijen van Frankrijk gewraakt, dat zij partijen zijn of dat haar eenige wezenlijke gebreken aankleven? Wij maken geene aanspraak om beter dan anderen de bedoeling van den Paus te kennen; en daarom zeggen wij wat, volgens onze meening, én uit den aard der zaak én uit de woorden van Pius IX schijnt te volgen. Onder katholieke partij kan men verstaan eene aaneensluiting en zamenwerking van Katholieken, in zoover zij, zoo wel op maatschappelijk als op staatkundig terrein, zich vereenigen, om daar de hoofdbeginselen van het christendom te verbreiden, de regten der Kerk te verdedigen, de belangen der Katholieken als zoodanig voor te staan en aan het staatsbestuur zulke rigting -te geven, als overeenkomstig is met den geest van het christendom. Eene katholieke partij, in dezen zin opgevat, is door Z. H. niet gewraakt. Dit blijkt, dunkt ons, uit zijne woorden en tevens uit
den aard der zaak
Uit zijne woorden: immers juist daarom wil hij dat beide partijen verdwijnen, ten einde tusschen alle Katholieken vrede en eendragt mogen
heerschen, en zij gezamenlijk het ongeloof en de moderne goddeloosheid bestrijden. Maar is dat geene katholieke partij, gelijk wij ze boven beschreven ? Het volgt ook uit den aard der zaak, dat eene dusdanige aaneensluiting en vereeniging tusschen Katholieken niet kan gewraakt worden.] Immers haar doel: de verbreiding der hoofdbeginselen van het christendom, de verdediging van de regten der Kerk, het besturen van den Staat op christelijke wijze is voor alle Katholieken een dure pligt. Het middel om dat doel te bereiken, namelijk : de onderlinge vereeniging en zamenwerking, is onder elk opzigt prijsbaar en zelfs noodzakelijk.
Doch — wij ontkennen het niet — aan het woord katholieke partij kan eene geheel andere beteekenis worden gegeven; en gaarne gelooven wij dat, in dezen zin, de H. Vader eene katholieke partij zou wraken. Dat zou het geval zijn, als de Katholieken, op het voetspoor en in navolging der thans meest overal bestaande partijen, zich tot eene dergelijke staatspartij zouden vereenigen., Wij herhalen hier wat wij vóór eenige jaren over dit onderwerp hebben geschreven. Elke partijschap, hoedanig zij wezen moge, beschouwen wij als eene ramp voor het vaderland. Vele beschouwen de partijschap als een noodzakelijk • gevolg van den konstitutioneelen regeringsvorm. Doch zoo men onder partijen datgene verstaat, wat de partijen thans in meest .alle landen zijn, achten wij ze weinig minder dan den ondergang der zuiver konstitutioneele monarchie. Meestal wordt eene partij niet vereenigd door algemeen erkende en aangenomen beginselen; maar zij wordt bezield, geleid en gedreven door een hoofd. Als zulk een aanvoerder de meerderheid der Kamers op zijne hand heeft, wordt zijn wil 's lands wet. De koningen zoo wel als de minste onderdanen gaan gebukt onder zijn schepter. Deze leider der meerderheid staat buiten alle kontrole en boven alle verantwoordelijkheid, dewijl de Volksvertegenwoordiging, aan wie het regt van kontrole op de regeringsdaden toekomt, de nederige en oehoorzame dienaresse is geworden van den ééne, wiens wil alles regeert. Men denke aan Pruissen en zijn overheerscher prins von Bismarck.
Wij beschrijven hier de partijschap volgens hare wezenlijkheid en niet volgens de onware voorstelling eener bespiegelende staatkunde. Deze stelt ons de partijschap voor als het rezultaat eener overeenstemming van beginselen, gemeen aan alle partijgenooten en waaraan zij door gemeenschappelijke zamenwerking aanzijn en leven willen geven. Gave de Hemel dat het zoo ware! Maar dedagelijksche ondervinding logenstraft in de meeste gevallen zulke dichterlijke opvatting. Niet de overeenstemming van beginselen, maar baatzucht is niet zelden de keten, die aan het partijhoofd verbindt. Ook waar eene minder onedele beweegreden tot de toetreding heeft geleid, is dikwijls toch het partijbelang de drijfveer der handelingen. Tot groote ergernis van het land zagen wij somtijds Kamerleden stemmen tegen een voorstel, dat zij in gemoede goedkeurden, dewijl zijn aanneming het ministerie der partijschap zou hebben omvergeworpen. Nog schandelijker tooneelen zijn in Nederland opgevoerd. Hebben wij ministers niet hooren beloven, een wets-ontwerp, waarbij de regtvaar-
digheid betrokken was, niet te zullen I voorstellen', indien bij de «ferkiezingen het belang der partij niêi werd uit het oog verloren? De wonde, die de partijschap slaat aan den konstitutioneelen Staat, wordt het best gepeild bij de benoemingen tot staatsbedieningen. Dan blijkt het, hoe het grondwettige regt van allen op hetbekleeden van ambten en bedieningen aan beperking onderworpen is; dat men, om iets te worden, niet slechts Nederlander, maar voor alles partijgenoot behoort te wezen. In één Woord: door de partijschap gaat de vrijheid verloren; het belang der partij wordt gesteld boven het belang dcs lands; het beste gedeelte der burgers wordt verkort in zijne grondwettige regten. Het is, dunkt ons, een gewetenspligt voor de Katholieken zoodanige partijschap niet te bevorderen; en gaarne gelooven wij, dat Z. H. Pius IX verlangt, dat onder zijne kinderen zulke partijschap nimmer moge bestaan en, waar zij bestaat, op het spoedigst moge verdwijnen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Van amadeïstische zgde wordt — be- ¦ halve eenige financiëele mededeelingen, I die er natuurlijk niet al te best uitzien — 1 heden niets uit Spanje berigt, dan dat 1 de Regering gisteren een wetsontwerp 1 bij de Kortes zou indienen, waarbij I 40,000 man worden onder de wapenen I geroepen. Daar het niet waarschijn-1 lijk is, dat die veertigduizend krijgs-B I helden alleen worden aangevraagd metß Ihet vrome doel: de gezegende over-B I winning op de karlisten door een luis- I I terrijke militaire promenade of monster- I I parade te vieren, zoo mag men vragen, I I wat die Zonen van Mars gaan uitrigten, I Inu de opstand j gedempt" is? Zouden H Ide republikeinen zich roeren; of zou H Ihet sdempen" der laatste sporen van H Iden kaïlistischen opstand zulk een bui- I Itengewone krachtsontwikkeling noodza- H Ikelijk maken ?.... I I Trouwens de berigten der fransche I Ibladen — vooral van de legitimistische — I lluiden als, steeds, zeer ongunstig voor I I Amadeus. Don Carios is volgens hen wel I Idegelijk te midden zyner troepen, en de I Igeestdrift der noordelijke bevolking voor B Ide zaak van het legitieme regt, neemt I Baanhoudend toe. Vooral is die ten top ge- I I stegen , toen Don Carios — zoo meldt I Bde Univers — tijdens het gevecht van I BOrosquita uit een huis, dat bijzonder aan I Bhet vijandelijk kanonvuur was blootge- I Bsteld, doodbedaard te voorschijn kwam, I len, met spaansche fierheid de kogels trot- I Bseerende, zijne getrouwen zelf ten strijde I Ivoerde, zóó zelfs, dat hij in de hitte van I Ihet gevecht aan de hand werd gewond. I I Ook volgens de Reconquista breidt zich I Ide opstand van dag tot dag uit in Ca- I Italonië, waar bereids 20,000 karlisten I I gewapend zijn. Voor het oogenblik schij- I Inen echter de Baskisische Provinciën het I Ihoofdtooneel van den strijd te zgn. Vol- I Igens sommige berigten wordt Bilbao door B Ide karlisten belegerd. I I In Frankrijk houdt men zich bijna I I uitsluitend bezig met de zaak van Bazaine, I Idie zich reeds Vrijdag in arrest heeft I Igesteld, en thans streng wordt bewaakt, I lorn hem tegen de ontevredenheid der I ligt ontvlambare volksmenigte te beschut- Iten. Gisteren moet bereids het voorloo- I pig onderzoek een aanvang genomen I hebben. H Naauwelijks was Vrijdag het vonnis, in I zake het krankzinnigen-gesticht van E vere, |te Brussel bekend geworden, of de li- I berale afgevaardigde der belgische Kamer I van Afgevaardigden, Dufuisseaux, haastte I zich, om zijn onlangs uitgestelde inter- I pellatie betreffende deze zaak te hernieu- I wen. De Regering antwoordde bij monde I van den minister van Justicie, dat uit I een opzettelijk ingesteld onderzoek was I gebleken, dat geen enkel krankzin- I nigen-gesticht in gansch België in een I toestand verkeerde gelijk aan dien te I Evere; de Regering arbeidde niettemin I reeds aan een wetsontwerp, dat het toe- beter regelt, I en ten spoedigste bij de Kamer zal worden I ingediend. Nu konden de liberalen toch I gewis tevreden zijn ? Mis! oppozitie quand-
même is hun leuze, zoolang zij zelven ¦ niet aan het roer zijn. De oud-minister ¦ Bara nam de gelegenheid waar, om langs ¦ een on volgbare logika tot de konkluzie ¦ te komen, dat zulke inrigtingen niet ¦ onder geestelijk toezigt moesten staan; ¦ maar bij meerderheid van stemmen werd H besloten van elke gemotiveerde orde van H den dag af,te zien, en eenvoudig de ¦ gewone werkzaamheden te hervatten. H Wie zou het gelooven? Zulk eene kon- ¦ kluzie te trekken uit de omstandigheid, ¦ dat het iü een feetoi-gesticht niet pluis ¦ heeft toegegaan! H In het engelsche Lagerhuis heeft de I heer Gladstone gisteren zijne zoo vurig H verbeide mededeelingen in zake de Ala- H bama-kwestie gedaan, waarvan, volgens ¦ telegraüesch berigt, de hoofdinhoud hierop ¦ neerkomt. De oppozitie, zet de Premier, ¦ had het regt niet, de Regering in deze ¦ van inkonsekwentie te beschuldigen, ¦ want deze had, betrekkelijk de ameri- ¦ kaansche eischen tot vergoeding van in- ¦ direkte schaden, steeds hetzelfde stand- ¦ punt ingenomen, waarop zy thans nog I staat. Uit de bekende wisseling der I wederzgdsche nota's was eindelijk van I amerikaansche zijde een voorstel voortge- I vloeid, waarbij van Engeland het stellen I van voorwaarden werd vereischt, volgens I welke het voor beide Regeringen moge- I lyk zou worden, om op den grondslag der I oorspronkelijke pleitmemoriën aan het I geneefsche scheidsgeregt deel te nemen. I Dit was geschied 11. Donderdag. Enge- I land had zijne konditiën Vrijdag per I telegraaf geseind, en reeds Zondagmor- I gen berigt ontvangen, dat Prezident I Grant Engelands voorstel persoonlijk I goedkeurde, en het naar den Senaat I had verzonden, waar het op dit oogen- I blik in vertrouwelijke behandeling is. I Gladstone meende dus de hoop te mo- I gen voeden, dat alles spoedig geschikt I zou a'tjn, en wenschte daarom, dat het I Huis, in afwachting van dien, van alle I openbare diskussiën over deze zaak voor- I 'shands zou afzien. Toen ook Disraeli dien I wensch billijk had genoemd, ging men I over tot de orde van den dag. I Volgens later ontvangen berigten [zie I Htelegrammen] zou het door Engeland ge- I Hdane voorstel, by wijze van supplemen- I Htair artikel, bereids door den Senaat zijn I Haangenomen. I H Omtrent den afloop der zwitsersche I Hyolksstemming bestaan nog geen naauw- I Hkeurige opgaven; volgens de laatste be- Hrigten [zie telegrammen] heeft echter de I Hmeerderheid zich niet — zooals gisteren I Iwerd gemeld — voor de nieuwe, maar I Ivoor de oude grondwet verklaard; d. i. I Ihet liberale fabrikaat is afgewezen. I lÖok de stemming der kantons zou dit I Irezultaat bevestigd hebben; 13 van de I Wjpï kantons hadden er zich — bij monde I Ivan de Stenden of kantonale volksver- I — tegen verklaard. I Nopens de konferentie der een-en-twin- I Itig cisleithaansche bisschoppen, die in I Ide eerste dagen dezer maand te Weenen I lis gehouden, wordt nader gemeld, dat Ide doorluchtige prelaten zich, behalve Imet de verdeeling der van rijkswege 500,000 florijnen voor de in Inood verkeerende lagere geestelijkheid, look met de onderwijskwestie en de Imilitaire dienstpligtigheid onder zekere lopzigten hebben bezig gehouden. Ook in lOostenrijk wordt namelijk het bijzondere londerwys door het Staats-onderwijs Iveidrongen, ondanks de honderdduizen- Iden handteekeningen, welke de steeds Icirkuleerende petitien bedekken, waarbij Ide wederinvoering van het godsdienstig loriderwijs gevraagd wordt. En wat de betreft, deze strekt zich I sedert de dagen van het zoogenaamde burger-ministerie ook tot de seminaris- Iten uit, met dien verstande, dat dezen, eenmaal priester zijnde, in die hoedanig- I heid hun diensttijd by het leger moeten I uitdienen. Daar de velddienst overigens voldoende geregeld is, en er overvloed I van militaire geestelijken is, terwijl in Ide burgerlijke zamenleving de behoefte laan geestelijken toeneemt, zoo is die ¦ maatregel geheel overtollig, en alleen uitgedacht tot bemoeijelijking der pries- Bters. 't Zou vooral tegen dezen noode- Bloozen dwang zijn, dat de petitie der bisschoppen — waarvan wij gisteren I sprake — gerigt is. Hunne Doorluchtige iHoogwaardigheden moeten zich namelijk Bregtstreeks tot den Keizer gewend he'o- I ben, omdat noch van het ministerie noch I van den Rijksraad op dit oogenblik veel Ite wachten is. De cisleithaansche Rijksraad heeft den ¦¦¦ 7B dezer, na een vakantie van zes weken, I ¦^¦B zijne werkzaamheden hervat, en ditmaal ¦^¦1 onderde buitengewoon vrolijke gemoeds¦ stemming der liberakn, die niet meer ¦ behoeven te vreezen, door het wegbl'ij¦ ven der oppozitie en het aldus onvol¦ tallig worden der Kamer, in hunne ¦ centralizeerende en liberaliserende wet¦¦¦ tenmakery gestoord te worden. Zooals ¦^¦J men weet, moest in de vorige zitting flftpj alles in het ongereede blijven, om¦ dat de oppozitie — vooral de Bohe¦ mers — niet ter vergadering wilde ver¦ schijnen. Fluks werd een wet gemaakt, ¦ waarbij de wegblijvers door hunne tegen- PjfljflJ kandidaten uit den tijd der verkiezingen PjflH moesten vervangen worden, zoodat een- PjfljflJ tralisten de plaatsen der protesteerende ¦ federalisten zouden komen innemen. De I boh emsclie Landdag had echter gewei¦ gerd leden voor den Rijksraad te kiezen; ¦ roodat de Regering besloot in Bohème ¦ regtstreeksche verkiezingen voor den PjfljfljfljflJ Rijksraad uit te schrijven; d.i. niet uit PjfljflJ de leden van den — trouwens inmid- Pjfljflj dels ontbonden — Landdag, maarregt¦ streeks door het volk. Met verwoedheid ¦ maakten zich centralisten en federalisten ¦ of Czechen gereed tot den strijd; de pij uiterste pogingen werden van weerszijden flftV in het werk gesteld. Doch zoodra de ¦¦jj Regering, uit vrees van de nederlaag ¦¦ te zullen lijden, tot de schandelijkste ¦ knoeyerijen en zelfs gewelddadigheden ¦ haar toevlugt nam, trokken de Czechenl ¦ zich verontwaardigd terug, en — wasl 1 het wonder? — de overwinning bleefl ¦¦ aan de Regering. In plaats van de 17l fl^fl Czechen, die vroeger tot groote erger-1 JIJ nis der liberalen het »werk" plagten tel ¦ «staken", zyn nu 15 volbloed centralis-BJ ¦ ten, d. i. duitschgezinde liberalen of zoo-B ¦ genaamde »konstitutioneelen", ter ver-I ¦ gadering verschenen. De centralisten tel-l ¦ len gezamenlijk 116 leden, zoodat hun del IH vereischte meerderheid van twee derden! pij der stemmen verzekerd is. Het ministerie-1 ¦ Aueisperg-Lasser gaat dus blijde dagen fl H te gemoet! IJ I 't Is nog onzeker, of de nieuwe kies-l ¦ wet — waarby bepaald wordt, dat del ¦ verkiezingen voor den Rijksraad voort- I ¦ aan door gansch Cisleithanië regtstreeks fl pi door het volk zullen geschieden —en het fl pi Compromis metdePolen, of de zoogenaamde fl ¦ galicische^w^ZeicA, gedurende deze zitting Bfl ¦ in behandeling zullen komen. Betreffende I ¦ het laatste punt schijnt men namelijk I ¦ van taktiek veranderd te zijn: de Rege-I ¦ ring moet thans voornemens zijn, heil PJ oniv/evp-compromis vooraf en bloc aan de I ¦¦ goedkeuring van den galicischen Land- I ¦¦ dag te onderwerpen, om eerst daarna I ¦ het oordeel van den Rjjksraad te vragen. I ¦ Bij omgekeerde orde toch loopt menl ¦ steeds gevaar, het werk van den Rijks-1 pi raad op de onverzettelijkheid der Polen^BJ H te zien schipbreuk lijden. I H In Transleithanië wordt de spanning I H der partijen, naar mate het oogen-1 ¦ blik der verkiezingen tot vernieuwing I ¦ van den onlangs ontbonden hongaarschen I ¦ Rijksraad nadert, van dag tot daggroo-B B ter. In Croatië vooral zal de worsteling^! ¦ geweldig wezen; want nu reeds ontwik-1 ¦ kelt de nationale, d. i. anti-hongaarsche, B ¦ anti-unionistische of federalistische party I ¦ zulk een bedrijvigheid, dat de Regering¦¦ ¦ militaire voorzorgsmaatregelen genomen I ¦ heeft, deels om mogelijke ongeregeld-I ¦ heden te voorkomen, maar ook deels, fl ¦ om — evenals de cisleithaansche Regering I ¦ ten opzigte van Bohème gedaan heeft — I ¦ op de verkiezingen een drukkenden in-fl ¦ vloed uit te oefenen. fljfljjji I Ondanks hun antipathie tegen de Re-B gering hebben toch de Croaten, zoowel fl als de Hongaren, den Keizer met del grootste geestdrift ontvangen, toen deze, I gedurende de beide laatste weken, een I reis door het zuiden dcs rijks maakte,! om aan die door overstroomingen zoo jam-1 merlijk geteisterde gewesten een deel-B nemend bezoek te brengen. Overal werd fl Z. M. met dezelfde liefde ontvangen, en I aan elk station door de hooge autori-l teiten, eerewachten, in het wit gekleede I dames en eene jubelende volksmenigte I begroet. Vooral bü den aartsbisschop Hay-1 nald van Kalocsa, waar de Keizer tijdelijk I zijn intrek nam, was de ontvangst aller- I feestelykst en hartelijk. Bij 's Keizers I doortogt in de Militaire Grenzen werd I hij door een turksch gevolmagtigde na-1 mens den Sultan van Turkije begroet. I Men had ook vorst Milan van Serviel of een gevolmagtigde van dezen verwacht, I maar dit is niet geschied; naar veron-1 dersteld wordt, uit vrees voor verkeerde I uitlegging te Konstantinopel, waar men I Servië's genegenheid voor Oostenrijk fl hoogst ongaarne ziet. Vrijdag 11. is kei-B zer Frans Jozef in de rezidentie te Pesth I weergekeerd. — Zijne reis wordt, alsfl naar gewoonte, aan een politick doelfl toegeschreven; hij zou namelijk de ge-B schokte sympathieën zijner zuidelijke on-B derdanen hebben willen herwinnen, I vooral met het oog op de aanstaande! verkiezingen. IfljfljfljflJ Uit Brazilië komt heden over Lissabon I een berigt van den 23° der vorige maand, I dat aldaar een ministeriëele krizis wasfl uitgebroken en bereids opgelost. Demi-I lusters van Justicie, Oorlog en Landbouw I hadden hun ontslag aangeboden, en I waren respektievelijk door den minister I van Marine en de heeren Junguera en I Itauna vervangen. In de plaats van den I aldus verhuisden ministor van Marine was I Gomes de Castro benoemd. flflflflj
---

