VOOR Z. H. den Paus-Koning.
%e opgaaf. / 15,367.56 ft. R. j}_ 5.— lteo- Op de verffzderinp der '°nferentie van aen H. VineenlUs « Paulo bijeengebragt . . 70. - Ï^kere intentie *•— Voor Z.H. Pius IX 58.- L- H. J J Voor onzen H. Va.er Pius IX 12-50 faingen. N. N. Ter herinnering rn 3en 80° verjaardag van on?° H. Vader en zijn 50» jaar lls Üd der derde orde .... 10-— r, van mijne moeder Maria, is het mij zalig is om. mijne ge- terug te krijgen . 1- Tezamen. . . . ƒ15,525.06
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
r 6»» MJHfHfcEWOON GEZANT E» GEVOLMAG- f,e» MlNlitfE* VAN Z. M. DEN KONING DER "BDÏRLANDEH »U DKN fADSELIJKEN STOEL. V opgaaf. ...•••ƒ 1340.06* ft N. N *- «en 7.22 Voor graat Du- . *astel . . . f «— T ?mm . ƒ 1350.28} le zamen '
---

AMSTERDAM, 15 Mei. ver Ministerieele Kriziessen.
i Gewoonte, zegt men, is een tvVeede I |%ir. Wanneer wij, bewoners vanH :el kalme Noorden, schrikbarende ¦ Inhalen lezen over aardbevingen enl PlWstingen van vulkanen, verwon-I m het ons, dat de volken, in stre-1 r?> vvaar zulke geduchte natuurver-¦ zich van tijd tot tijd ver-1 S°nen, niet naar elders verhuizen. HJ run leven stellen wij ons voor als een I P<to van gedurigen angst. lederen dag ¦ °cl>, kan de golvende bodem de hui- ¦ le» doen instorten, of kan de kra-1 er zich weder openen, om geheele I dorpen en steden m| 6,1 vuurstroom te verdelgen. ZooH] foe<Weren wij, en op gelijke wijsHj °rdt er over ons geredeneerd doorH P,. die hun woning bouwden op de H Langen van den Vezuvius. Wat,H f66t men daar, de Hollanders blijven H ptig in hun polders, en beploegenH ü.hun land, als dreigden niet del Lv'eren en de zee hen voortdurend ¦ N den ondergang! En NapolitanenH n Hollanders beiden verbazen zichH j!N de afstammelingen der Spanjaar-1 IJI in Mexico, die het land hunner¦ l*el)Oorte niet verlaten, ofschoon om-B goteling op omwenteling, er gedurig I orde verstoort en zelfs geen schijn ¦ I n veiligheid voor bezittingen enl laat bestaan. Doch men gewent I 2lch aan alles en leert zich naar alles ¦ bikken. I , Door de gewoonte moet men hetß S ook verklaren, dat de Nederlan-1 in onze dagen er zich niet meer I °ver bekommert, of er ministers gaan I °.f komen. Gestadigheid in de regelig , zonder welke de algemeene beogen niet goed verzorgd kunnen N'den, is hij ontwend. Ministeriëele fissen, met andere woorden, sto! ngen in den regelmatigen loop der 7ken, zijn voor hem alledaagsche ,lngengeworden, even weinigverras- Sei»d als de afwisseling van regen en *°öneschijn. Zij geven stof tot bebouwingen in'de dagbladen en praat- Jes b de koffijhuizen, maar spanning * opgewektheid veroorzaken zy niet Teer. Daarvoor komen zij te dikwijls terug. . Onze voorvaderen gebruikten gaarne i 6 uitdrukking: het schip van staat. ;?« onzen tijd kan deze beeldspraak flet meer dienen. Het zou nu mis- :er zijn te zeggen: den omnibus staat. Inderdaad, de nederland- rhe staat laat zich, tegenwoordig het °esl met een omnibus vergelijken.
Lieden van allerlei soort en gehalte neemt hij op en zet hij af. Wie rap en handig is, klimt er onder het rijden in, of verlaat den wagen weder onder weg, zonder dat de koetsier behoeft op te houden. Gedurig wisselt het personeel der passagiers; naauwelijks is de rid begonnen, of er springt reeds de een of andere uil. leder is onrustig — niemand heeft den tijd om op zijn gemak te gaan zitten, of kan er aan denken met zijn buur een gesprek te beginnen. Eer hij weet, wat hij zeggen zal, staat die buur op, of moet hij zelf den omnibus-uit, die hotsend en stootend over de straatkeijen de reis voortzet. Somwijlen loopt op eens het gansche rijtuig ledig, om, een oogenblik later, door een stel nieuwe passagiers weder gevuld te worden. Het is een aanhoudende beweging van gaanden en komenden, als- die der figuren in een kaleidoskoop. Wij zouden inzage moeten nemen van de pensioenslij st, om precies het getal der ministers te kunnen noemen, dat sedert het jaar 1848 — toen een nieuw tijdvak in onze konstitutioneele geschiedenis begon — in den omnibus van staat hebben medegereden. Het gevaarte is door hun gedurig in- en uitstijgen al haast versleten. Beproeven wij intusschen wat wij, zonder die lijst bij de hand te hebben, kunnen verrigten.
Den 24' November 1848 was het I ministerie Donker-Curtius—de Kern- H penaer, opgetreden. Het moest wel- I dra zijn plaats ruimen voor den I staatsman, die, in deze dagen reeds, I geacht werd den politieken toestand H te beheerschen. Den 17n September H van het volgende jaar bood het den I Koning zijn ontslag aan. H Zesweken later, den 31" Oktober ¦ 1849. aanvaardde het eerste mi- ¦ nisterie-Thorbecke, dat gedeeltelijk H uit liberale, gedeeltelijk uit konser- ¦ vatieve elementen bestond, het be- I wind, en bestuurde het land rustig I en voorspoedig tot de stormen, ver- ¦ wekt door het herstel der bisdommen ¦ in Nederland, het omver wierpen. ¦ Het was geen partij-Kabinet, en ging ¦ met grooten ijver en bekwaamheid te ¦ werk. De drie en een halfjaar, dat ¦ het op het kussen bleef, behooren ¦ tot den besten tijd van de parlemen- ¦ taire regering in Nederland. ¦ Het ministerie-van Hall-van Reenen I volgde in April 1853 den heer | Thorbecke en zijn ambtgenooten op, ¦ en was niet onvoorspoedig. Het gaf me- ¦ nig blijk van nuttige werkzaamheid,! trachtte er naar de hartstogten, wier! uitbarsting het omhoog getild had,l tot bedaren te brengen, en kon het, I over het algemeen, met de Kamers wel 1 vinden. Het moest het veld ruimen 1 ten gevolge eener intrige, buiten de 1 Kamer, door eenige heethoofden op 1 touw gezet, die — even als nu del liberalen — heil zochten in het aan-l hitsen van godsdienst-vooroordeelen. I Voor deze lieden waren de heeren I van Hall en van Reenen te gematigd. I In April l85«3 kwamen de hee-l ren Simons—van der Brugghe—Ge-I vers aan het roer. Reeds in het najaar van 1856 was de heer Simone genoodzaakt zijn portefeuille neder te leggen, daar de Kamer zijn begropting had afgestemd. De heer Rappard verving hem. Het volgende jaar 1857 verloor het ministerie alweder een zijner leden, insgelijks door de afstemming eener begrooting. Dientengevolge ging de portefeuille van Oorlog, welke zich in handen bevond van generaal Forstner van Dambenoy over in die van generaal van Meurs. Den 12° Maart 1858 diende het gansche ministerie zijn ontslag in, nadat eenige zijner voordragten waren verworpen. Een half-konservatief, of wil men, gematigd liberaal, Kabi-
net, trad op, bestaande, behalve del ministers van Eeredienst, uit de hee-1 ren van Goltstein, Boot, van Tets.M Lotzy, van Meurs, van Bosse enl Rochussen. In 1859 zien wij reeds een zijner ¦ leden verdwijnen; de generaal van ¦ Meurs nameiijk, in wiens plaats de I generaal de Casembroot kwam. I 8 Februarij 186© zinkt het gan-¦ sche ministerie in een, en wel we-' I gens afstemming van zijn ontwerp tot I aanleg der spoorwegen. I In dezelfde maand van het jaar I 1860 traden op de heeren van Hall, I van Heemstra, Mutsaers, Godefroi, ¦ i Zuylen van Nyevelt. De heeren ¦ chussen en de Casembroot bleven. I t is aan dit bewind, dat wij de I itsspoorwegen te danken hebben. I n December 1860 verwerping I begrooting van Koloniën. Aftre- I g van den heer Rochussen. H ) Januarij 1861. Optreding als I ïister van Koloniën van den heer I rnets de Groot. I [6 Januarij 1861. Vervanging I l den graaf van Zuylen (buiten- I dsche zaken) door den heer van I Goes van Dirxland. I 23 Februarij 1861. Aftreding van I ï heer van Hall. I Vlaart 1861. Aftreding van het I ïeele ministerie. Optreding van I t ministerie-van Zuylen—Loudon— ¦ i Heemstra. Den 10" November I ;t de heer van Zuylen zijn por- I euille neder, wegens verschil over I koloniale politick met den heer H December 1861. Aftreding van I t geheele Kabinet, na afstem- I ng der begrooting dcs ministers van I nnenlandsche Zaken, den heer van I 12 Maart 1862. Tweede ministe- I j-Thorbecke, enkel uit liberale I imenten bestaande. I Het verliest in 186» en 1863, ¦ , afstemming hunner begrootingen, ¦ jn ministers van Koloniën en van I uitenlandsche Zaken, de heeren I hlenbeck en van der Maesen, die I :rvangen worden door de heeren I ransen van de Putte en Cremers. I Daarna verliest het, door aftre- I ng van den heer Betz, weder een I jner ministers, totdat: I in Februarij 1866 de heer Thor- I jcke zelf, wegens geschil met den I eer Fransen van de Putte, zijn por- I ïfeuille nederlegt. I In Februarij 1866, dien ten ge- I olge, optreding van het ministerie- I an de Putte-van Bosse-Geertsema. Mci 1866. Na aanneming, door c Kamer, van een wijziging in een egeringsvoorstel, biedt het ministeie van de Putte-van Bosse-Geertsema ijn ontslag aan, waarna zamenstelling an het ministerie- (het derde in lat jaar) van Zuylen-Heemskerkvlijer. De geschiedenis van dit bevind ligt nog versch in het geheugen. fïet had achtereenvolgens, als mini sers van Koloniën, de heeren: Mijer, ïrakranen en Hasselman; ontbond :wee maal de Kamer, en nam zijn ontslag in Junij 1868. De heer Thorbecke vormde een nieuw ministerie , waarin de heeren van Bosse en Fock de hoofdpersonen waren. De meesten zijner leden bewezen niet voor hunne taak berekend te zijn. Daar de Kamer hen nogtans met rust liet, bleven zij besturen tot Januarij 1871, wanneer het den heer Thorbecke behaagde zelf het bewind weder in handen te nemen. Na anderhalf jaar gevegeteerd, en driemaal de portefeuille van Oorlog in andere handen gegeven te hebben, nam het uit de verwerping der Inkomsten-belasting aanleiding, om den Koning zijn ontslag aan te bieden.
Men ziet het, bij ons leven ministers en ministeriën ce qiie vivent les roses, l'espace dun matin!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het politieke feit van den dag zijn he- I den de kwestie-Hohenlohe en Bismarck's I woorden, daaromtrent in de gisteren ge- H houden zitting van den Duitschen Rijks-1 dag gesproken. Het officieuze orgaan van 1 den Prins-rykskanselier, de befaamde H Norddeutsche Allgemeine Zeitung, heeft na- IH melijk in zijn nummer van gisteren de H briefwisseling openbaar gemaakt, betrek- I keiijk de benoeming van den kardinaal- I prins Hohenlohe, tusschen den zaakge- H lastigde yon Derenthall en Z. Em. den H kardinaal-staatssekretaris Antonelli ge- I voerd. Het blad verhaalt, dat de zaakgelas- I tigde den '25° April aan kardinaal Antonelli I vertrouwelijke mededeeling had gedaan H van kardinaal Hohenlohe's benoeming, on- H der by voeging, dat deze eerstdaags zelf I te Rome zou arriveeren, om zich te ver- I gewissen of zyn benoeming aan den H. Va- IH der welgevallig was, en zoo ja, alsdan zijn IH geloofsbrieven te overhandigen. Den 1" Mci I nog geen antwoord ontvangen hebbende, I kreeg de zaakgelastigde bevel, om officieel I antwoord te vragen. Dit geschiedde, en I reeds den volgenden dag ontving hij van I den kardinaal-staatssekretaris onder- I staand antwoord: «Hooggeëerde heer! «Ik had tot dusver op uwe mededee- I «ling van den 25n der vorige maand, I «waarbij gij mij onderrigtet van het door I »Z. M. den Keizer en Koning, uwen H «doorluchtigen meester, genomen besluit H som Z. Em. kardinaal Hohenlohe tot am- I sbassadeur dcs Duitschen Rijks bij den I «Heiligen Stoel te benoemen, geen ant- I «woord gegeven, dewijl g'g mij in die I «mededeeling kermis gaaft, dat genoemde H «Eminentie zich binnen kort naar Rome I «zou begeven, om zich persoonlijk I «te verzekeren, of die benoeming den I «Heiligen Vader welgevallig was. H «Om nu aan den, in uw schrijven van H «gisteren, uitgedrukten wensch te vol- I «doen, heb ik mij beijverd dienaangaande I «de bevelen dcs Heiligen Vaders te vra- H gen, en ik heb de eer aan IJ Hoog Wel- H «Geboren mede te deelen, dat Zijne «Heiligheid, hoezeer gevoelig voor het I «denkbeeld van Z. M. den Keizer en H «Koning, het toch betreurt, een kar- I Bïdinaal der Heilige Roomsche Kerk, ook I l«uit hoofde van de oogenblikkelijkeom- I Bsstandigheden dcs Heiligen Stoels, niet I Iste kunnen magtigen tot het aannemen I Mjvan eene zoo teedere en gewigtige be- I l«trekking. I I «Ontvang enz. ¦ ¦ «Rome 2 Mei 1872. ¦ H «Antonelli." I I Dit is dan het briefje, dat door de I Hofficieuze berlijnsche organen en vervol- I Hgens door de gansche liberale pers met ¦ Hzooveel hoon en verontwaardiging is be- I Mjegend. 't Was nu zonneklaar, meenden I l/ij, 'dat de Paus den weg tot toenade- I Hring moedwillig afsneed. [Men weet, dat I Heerst kortelings de bakens verzet zijn: I Hvroeger heette het, dat de Paus de hou- I Iding der katholieke centrums-fraktie af- I Hen die der Regering goedgekeurd had] Hen de Katholieken moesten zich voortaan Hniet meer beklagen over de Regering van Hhet Duitsche Rijk, die kennelijk den Ivrede had gezocht; maar liever over Hde Jezuïeten, «die den goeden maar wille- Bloozen grijzaart van het Vatikaan — I zooals zij den H. Vader met duivelachtige I huichelarij plegen te noemen — weder I tot dien stap gedwongen hadden. Enz., H Alle protesten tegen dien snooden toe- I leg om Z. H. den Paus tot een bloot H werktuig van verborgen kuiperij te ver- I lagen, zyn vergeefsch. De korrespon- I denten der katholjeke bladen hebben, ¦ gelijk we reeds dezer dagen zeiden, een- I parig dien laster gelogenstraft; nog heden wordt aan- de Germania opnieuw uit ¦ Rome geschreven, dat de H. Vader,fer- I stond na lezing van den brief des zaak- I gelastigden, eigenhandig daarop zijne wei- H gering schreef. Maar wat baat het ? de 1 haat tegen de Jezuïeten moet tot eiken I prijs worden levendig gehouden! Doch I daarover straks nader. I Gisteren nu kwam de kwestie-Hohen- I lohe in den Ryksdag ter sprake, by ge¦ legenheid der beraadslaging over het I rijksbudget van Buitenlandsche Zaken. I De afgevaardigde von Benningsen meende I namelijk, dat, ingevolge de weigering des I Pausen, de gezantschapspost bij het | II Pauseljjk Hof moest worden opgeheven, I en door een eenvoudig generaal konsu-
laat vervangen. Als de Paus zelfs een kardinaal niet tot gezant wil hebben — dus was de strekking zijner drogrede — dan moet hij 't maar met een konsul doen! Hierop nam prins Bismarck zelf het woord, en zeide, dat hetgeen met de pauselijke Regering was voorgevallen inderdaad de moe'yelykheid had bewezen, om door middel van gezanten met het Vatikaan goede betrekkingen te onderhouden. De in den laatsten tijd door den H. Stoel verkondigde dogmata maakten het voor elke Regering onmogelijk, om met de pauselijke op zoodanige grondslagen aan het herstel van den verstoorden konfessioneelen vrede te arbeiden. De oplossing van dit vraagstuk door middel eener Rijkswet, die eene volledige gewetensvrijheid verleent, scheen dan ook onvermijdelijk. De afwijzing van een gezant was hem gedurende zyneSljarige diplomatieke loopbaan niet dikwijls voorgekomen. Zy smartte hem in dit geval te meer, omdat kardinaal Hohenlohe hem had toegeschenen, juist de man te zijn om' eene verzoening te bewerken. De ondervonden teleurstelling gaf evenwel geen regt, om aan gekwetste eigenliefde toe te geven. Het in het spel zijnde belang der katholieke bevolking noopte, om tot het benoemen van een nieuwen gezant te besluiten, hoe moeijelijk het thans ook zijn mogt een zoodanigen te vinden, en hoeveel grond er ook mogt bestaan, om aan eene goede uitwerking te wanhopen.— Nadat prins von Bismarck in den verderen loop van het debat had verklaard, dat bij hem het vaste voornemen bestond, om al zulke verdragen met Rome af te wyzen, waarin de leer verkondigd werd, dat de Rijks-wet voor sommige ingezetenen des rijks niet als verbindend kan worden aangemerkt, is het door den afgevaardigde Löwe gedane voorstel, om den post voor een gezant bij den H. Stoel te schrappen, verworpen, en die post met eene groote meerderheid aangehouden. Alzoo de Regering van het Duitsche Rijk, die tegen de katholieke Kerk in 't algemeen en tegen het episkopaat in 't bijzonder openlijk vijandig optreedt, aarzelt, ondanks de schijnbare aanleiding is de kwestie-Hohenlohe, toch nog, om den gezant bij den H. Stoel terug te roepen. Weder kunnen wij dus zeggen: het verlichte Nederland staat in dit apzigt nog altijd alleen! Naast de kwestie-Hohenlohe is het de saak der Jezuïeten, welke de bijzondere aandacht verdient. Heden zullen de petitien voor en tegen de Jezuïeten door den Rijksdag in behandeling genomen worden , en daar het tweede lid van Gneist's bekende voorstel slechts met een kleine meerderheid door de Kommissie voor de Verzoekschriften is aangenomen, verwacht Imen niet alleen van katholieke zijde, maar ook van andere afgevaardigden een heftigen weerstand. Prins Bismarck zal, ia weerwil van zijn wankelende gezondheid, persoonlijk aan de debatten deelnemen; kiy heeft er zyn reis naar Varzin om uitgesteld tot morgen. Het gansche land, wan Noord tot Zuid, van Oost tot West, in een koortsige spanning; terkvijl de Katholieken inmiddels voortgaan met het aantal hunner petitien — pat gisteren bereids tot 1393 gestegen ¦ Iwas — als het welsprekend bewijs van Iden wensch der eigenlijke kern des volks, Ihooger en hooger op te voeren. I Van protestantsche, of liever van libe- Irale zijde wordt eveneens alles in het Iwerk gesteld, om op de stemming van Iden Rijksdag te inüuenceeren; doch wijl Ihet met de petitien niet voordeelig ging, Iheeft men zich daar moeten bepalen tot Ihet gewone middel: vuilaardige en lasterllijke dagbladartikelen. Als een bewijs van I het lage peil, waarop de argumenten van Idat gedeelte der pers te stellen zijn,en I tevens als een kenteeken van den woe- I denden haat der anti-Katholieken tegen Ide Jezuïeten, dieneo.a. een artikel van Ide nationaal-liberale Weser Zeitung, dat I aldus sluit: I «Men kan het euvel niet in het hart I»treffen, dau wanneer men de domheid I«treft, op wier ligtgeloovigheid de Je- I «zuïeten-orde het trotsche gebouw van l»hare heerschappij gevestigd heeft. Al- I «leen wanneer mea de mate der verstanl»delijke ontwikkeling van de lekenbe- Isvolking, en wel niet alleen van de I«mannelijke, maar vooral van de vroul»welyke, zoo ver verhoogt, dat de vat- I «baarheid voor priester bedrog vermin- Bsdert — dan alleen kan men den vijand ¦ «overwinnen. De School is het ware B»wapen van den Staat, waarmede de
»koppen der Hydra in werkelijkheid «worden afgehouwen De universeele «monarchie van de orde der Jezuïeten «zetelt onder de schedels der Katholie«ken van den kleinen burger- en boe«renstand. Daarheen moet de aanval «gerigt worden, waartoe wij uit nood«weer gedwongen zijn; wij, dat wil «zeggen, allen die niet willen, dat het «Duitsche Rijk een wingewest van Ita«liaansche dwingelanden worde. Naar«mate het verstand der parochianen «helderder wordt, zal ook de geest der «pastoors en bisschoppen weder Duitsch «en christelijk worden. Gedwongen door «zucht tot zelfbehoud, zal alsdan de «Kerk zelve zich van de Jezuïeten vry «maken." Waar delaster zich zoo walgelijk vertoont is gewis alle kommentaar overbodig ! Omtrent de karlistische beweging bebewaren de spaansche regeringstelegrammen heden een plegtig stilzwijgen. Daarentegen brengt de te Lyon verschijnende Décentralisation, onder dagteekening van den 10" dezer, een korrespondentie van de spaansche grenzen, waarin een «eerste overwinning der karlisten" wordt gemeld. Gelijk men weet, werd de baskische hoofdplaats Bilbao sedert eenige dagen door talrijke karlistische benden omringd, en werd zelfs van een formeele belegering dier vesting gewaagd. Bedoelde korrespondent verhaalt nu, dat de troepen van den karliatischen bevelhebber Aguirra den 8" dezer, d. i. vier dagen na het gevecht van Orosquieta, onder den kreet: «Leve Carios VII! tot onder de poorten van Bilbao zijn doorgedrongen. De kommandant der stad meende hen gemakkelijk met zijn soldaten te zullen verslaan, en trok onmiddellyk met de bezetting tegen hen op; doch na een bloedig gevecht joegen de karlisten hun aanvallers in de stad terug en —drongen tegelijk «elven binnen, en namen bezit van de vesting; waarna de gemeenteraad zich by formeel pronunciamiento voor don Carios verklaard heeft. Volgens dit berigt, dat wij niet anders dan onder rezerve mededeelen, is dus Bilbao sedert acht dagen in het bezit van don Carios.
Aan de Union wordt bovendien geschreven, dat de beweging zich In de vier provinciën van Catalonië nog immer uitbreidt, en ook dat Don Carios in Biscaya onderden geschiedkundig vermaarden «eik van Guernica" formeel tot Koning geproklameerd is.
Te Madrid wordt volgens de Indép. een ministeriëele krizis gevreesd, welke vermoedelijk den overwinnenden maarschalk Serrano aan het bewind zou brengen; volgens anderen wordt de maarschalk echter van alfonsistische sympathieën verdacht.
De zitting der portugeesche Kortes, die eenige dagen geleden gesloten is, was dit jaar meer dan gewoonlijk vruchtbaar in voordeelige financiëele maatregelen. Door bezuinigingen van allerlei aard heeft men het deficit der staatsbegrooting van 3000 op 865 contos teruggebragt. — De liberale portugeesche bladen bevatten voorts een berigt omtrent den pauselij ken nuntius te Lissabon, Z. Emin. d'Oreglia — den zelfden, die vroeger bij het Nederlandsche Hof geakkrediteerd was. Gelijk bekend is, bevindt Z. Exc. zich sedert eenigen tijd wegens familie-aangelegenheden te Rome. Volgens het beweren dier bladen echter zou deze tijdelijke afwezigheid zyn toe te schryven aan eene niet zeer goede verstandhouding tusschen genoemden prelaat en den portugeeschen minister van Buitenlandsche Zaken; zelfs zou er sprake van zijn, hem door een anderen vertegenwoordiger van den H. Stoel te vervangen, doch dit wordt door de berigtgevers zelven, een «men zegt" genoemd.
---

