VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Xe opgaaf. f 15,921.48 P"oort bij Haarlem. De kindef 11 Tan den katechismus. Vertf" sgescb.enkje voor onzen H. V*W B.— 2">. 5.— p?c°l>u.rg. Aan onzen geliefden .l"8 IX, bij gelegenheid van f/J" 80" verjaardag .... 10.— p Tan een Langereter . . . 1.25 Te zamen. ... ƒ 15,945.73 .
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
f'6ER BUITENGEWOON GEZANT EN GIVOLVAG- F°ti MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DE» ! "SKERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. P?e opgaaf f 1376.28* Pdvoort bii Haarlem. Aan graaf pchastel . . . . . . . 1.- Te zamen / 1377.28}
---

AMSTERDAM, 17 Mei. ver Ministerieele Kriziessen.
111. {Slot.) jWanneer men de geschiedenis der Pnder opvolgende ministers, die I in ons nummer van eergisteren *>ben genoemd, zich in het geheugen 'Ugroept, zal men bevinden, dat, t> het optreden en verdwijnen van *elen hunner zijn verklaring vindt . bijzondere redenen, de meesten en gingen wegens een en J^lfde oorzaak. De Grondwet draagt r aanstellen en ontslaan op aan en aan hem alleen. .iCb deze bepaling is, even als zoo> e andqre, een fiktie geworden. De r^ede Kamer is het, die de mi- prs in het bestuur roept en daar| Verwijdert. Nu zijn er in de jj^er altijd eenig en, die minisj willen worden, en anderen, f ?un tot dit doel de behulpzame La bieden. Het getal der eerf, is tegenwoordig grooter dan > want, na de zonderlinge exemr U van staatslieden, wien men nu . *W in den raad des Konings een !ats heeft ingeruimd, meent de eerste L.beste, die een radde tong en k%re stoutmoedigheid bezit, naar een k te mogen dingen. Die eeren kunnen natuurlijk niet wach- Ij.' tot de dood vakaturen maakt, e l dat gebeurt hoogst zelden. Van jg J^ondwetsherziening tot nu zijn Lps twee personen, de heeren van (i fejidijcke en Borret, terwijl zij gister waren, gestorven. Nog minf «tinnen zij wachten tot de minis- [s bedanken uit eigen beweging, ptt dat gebeurt nooit. Om hen schoon .'1 te doen maken, moet men hen i i,uaartoe is een deel der Kamer °°s werkzaam. Allerlei middelen pi het ten dienste: afstemming r begrootingen, verwerping van wetslrerpen, amendementen, motiën van : en dergelijke: keur van ballen L' fe kegels om te gooijen. Wie er ''eödig mede weet om te gaan, kan j ''én worp het geheele «pel doen f Daarvoor is het niet noo'' dat hij al de kegels raakt; één L^noeg, de anderen vallen danvan Jeil om. Het ministerieel gestel is zoo zwak, dat het overal «f'jk gekwetst kan worden. Men >¦/ ministers van Justicie, vanOore', van Binnenlandsche Zaken met tnrj eenen in de lucht zien rollen, xi^l de Kamer eene andere opvatei had van het landbezit bij de Jajjg dan de ministen van Kolomen! ie,,i bevoegdheden, waarvan de Kakor n gebruik maken, om de mi- Un , «it den zadel te ligten, zijn 'end geheel andere einden ver- L 7 Dat zij er zich op deze wijze Dedienen is een misbruik. Maar zoo alledaagsch is dit misbruik geworden, dat aan het gebruik zelfs geen geloof meer wordt geslagen.
In de laatste dagen hebben de ministeriëele bladen artikel op artikel geschreven, tegen "eenige liberalen, dié zich terstoüt hebben niet voor de belasting op de Inkomsten te stemmen. Dat wordt een kwajongens-streek genoemd, een toeleg, om louter uit speelschheid en guiterij den heer Thorbecke en zijn ambtgenooten tot zandruiters te maken. Men leze nu in de beraadslagingen over die belasting, welke zoo zakelijk, leerzaam en belangwekkend geweest zijn, de redevoeringen van de meeste dier liberalen ria. Vooral die van den heer Kappeijne, op wien de ministeriëele pers thans vooral gebeten is. Vindt men daarin niet argumenten tegen het regeringsvoorstel, zoo deugdelijk en overtuigend, dat een wederlegging zelfs niet beproefd werd, en de minister van Financiën zijn heil moest zoeken in grappen over de koffijketeltjes der kaailoopers ? En de heer Thorbecke zelf, heeft die niet, nog slechts een paar jaar geleden, zich op de nadruk- 1 kelijkste wijs tegen belasting van het inkomen verklaard? Waarom is : het nu een gruwel, een guiterij, j een roekeloosheid, dat andere liberalen, op het voorbeeld van den aan- J voerder der partij, en, steunend op , de deugdelijkste gronden, die even- i zeer veroordeelen'? Omdat — bedenkelijk ziekte-verschijnsel in ons konstituüoneel staatsieven ! — omdat het een onmogelijkheid wordt geacht, dat de afgevaardigden over de voorgelegde ontwerpen, nog stemmen zouden naar hun overtuiging en geweten. Omdat aan hun stem slechts in zooverre waarde en beteekenis wordt toegekend, als zij van invloed kan zijn op het lot der ministers. Omdat het als de eenige roeping van een volksvertegenwoordiger wordt beschouwd, zonder aarzelen goed te keuren wat het ministerie zijner partij van hem verlangt, al zeggen zijn overtuiging en zijn geweten hem ook nog zoo luid, dat het niet deugt! Laat het wezen, zoo als zij beweren! Het ministerie is dan omvergeworpen door ontrouwe vrienden, die hun beurt gekomen achten, om het land te besturen. Het zij zoo! Maar wie heeft hun dezen weg gewezen , om staatslieden op te ruimen, wier ambt zij voor zich zelven verlangen? In wiens school zijn deze mannen opgevoed? Wie was het — om één voorbeeld uit vele te noemen — die hun aan wijlen den minister van Heemstra heeft bewezen, dat men een zeer verdienstlijk, regtschapen en bekwaam staatsman zoo lang kan kwellen, tot er de politieke dood op Volgt? Wie onderrigtte hen in de kunst, om zaken met personen te vereenzelvigen, en den werkman te treffen, terwijl men het slechts op zijn werk voorzien scheen te hebben? Wie leerde zijn volgelingen, tegen zijn politieke vijanden en tot zijn voordeel, al die parlementaire handgrepen hanteeren ? Wie deed ze hun voor? Wie toonde hun aan, hoe men het terrein, door de Grondwet afgebakend voor het heilzaam gemeen overleg tusschen regering en volksvertegenwoordiging, met voetangels en klemmen kan beleggen voor den tegenstander? En nu de gezellen eindelijk volleerd zijn, nu zij de school kunnen ontberen , en voor eigen rekening de verworven kunst gaan uitoefenen, weergalmt duin en dal van nood- en wraakkreten, als gebeurde er iets ongehoords! Het is toch, dunkt ons, een oude en welbekende waarheid, dat het kwaad zijn meester loont!
---

BUITENLAND. Algemeen -Overziet.
Het blijkt thans, dat de beraadslagingen over de petitien, betredende de Jezuïeten in de eergisteren door den Duitschen Rijksdag gehouden zitting maar zeer weinig gevorderd waren, zoodat de telegraaf eerst gisteren-avond den afloop kon melden. Den eersten dag vond het buitengewoontalrijkepubliek, waarmede de galerijen óvergevuld waren, zich dan ook zeer teleurgesteld. Er waren verschillende voorstellen, behalve dat der Kommissie, ingekomen, die allen werden voorgelezen. Het rapport der kommissie besloeg 153 bladzijden; doch toen de rapporteur het 15e of 16" blad omsloeg, hoorde de verslaggever der Germania reeds stemmen opgaan, die zeiden: »wel foei, wat is dat vervelend! zal er dan van daag geen enkele ketter of Jezuïet gesmoord worden?" Men werd echter schadeloos gesteld door de glansrijke redevoering van dr. Moufang, die Woensdag de eenige afgevaardigde was, welke van katholieke zijde aan het woord konde komen, maar zich op uitmuntende wjjie van zijn taak wist te kwgten. Tegen de Jezuïeten spraken nog de afgevaardigden Wagener, prins Hohenlohe — de broeder des kardinaals van dien naam, de beruchte begersche minister-prezident en thans vice-prezident van den Duitschen Rijksdag — en ten slotte de kantonregter Windthorst uit Beihjn, wiens rede vooral van bitterheid overvloeide. Graaf Bethusy-Hec, die hekend is als een eerst voorstander van parlementair stoomvermogen, wat snelheid van afdoening betreft, deed alsnu het voorstel, om de verdere debatten in een avondzitting af te maken; doch dr. Windthorst uit Meppen maakte de opmerking, dat er zaken zyn, die zich zoo maan-en passant »na den maaltyd" niet laten afmaken; waarop de volgende zitting op Donderdag bepaald werd. Na een debat van zes uren werd op dien dag door alle partijen — met uitzondering van het katholieke centrum en de Polen — een voorstel aangenomen, waarbij de Rijksregering wordt uitgenoodigd, om een wetsontwerp in te dienen, dat op den grondslag van art 4 der Rijks-konstitutie den regtstoestand, alsmede de voorwaarden van toelating der godsdienstige orden, kongregatiën en genootschappen regelt, onder strafbedreiging tegen alle voor den Staat gevaarlijke orden, met name tegen de Jezuïeten.
De Regering zal alzoo het initiatief moeten nemen, op regtstreeksch verzoek van den Rijksdag. En dat die nieuwe dwangwet niet lang op zich zal laten wachten, laat zich begrijpen uit de omstandigheid dat de Regering het in dit opzigt geheel met de liberale meerderheid eens is, en de magtige prins-rijkskanselier Dingsdag reeds verklaard heeft, dat tusschen Kerk en Staat alléén langs wettelijken weg een verstandhouding kan teweeg gebragt worden.
Bovenal beloven zich de liberalen veel goeds van Bismarcks woorden in de zitting van Dingsdag, [zie ommezijde] toen hij zeide, dat degeen, die de wetten des lands als voor zich niet bindend beschouwt, zich buiten de wet plaatst. Zij brengen deze woorden in verband met het gebeurde tusschen den minister Faik en den bisschop van Ermeland, en hopen dat de vervolging tegen het episkopaat spoedig een nieuwe faze zal intreden. Op de verdere bfjzonderheden uit de beide zittingen van Woensdag en Donderdag zullen we vermoedelijk morgen terugkomen; voor heden zjj alleen nog gezegd, dat het steeds aangroeijend aantal petitien ten gunste der Jezuïeten gisteren 1608 bedroeg. Doch wat stoort men zich aan de bede dier honderdduizenden onderteekenaars!
Omtrent de karlistische beweging brengt de telegraaf hare dagelijksche amedeïstische berigten, die men hierachter onder de telegrammen zal aantreffen; maar ook de Union, de Univers, Paris-Journal enz. bevatten de gewone weerlegging daarvan. Aan den Univers wordt onder dagteekening van den 44" des avonds getelegrafeerd , dat de zaak der karlisten gunstig staat, en de gebeurtenissen een beslissend oogenblik met snelheid te gemoet gaan. Over de jongste voorvallen in Navarra, waarvan de spaansche Regering met zooveel ophef gewaagd heett, zegt dezelfde berigtgever het volgende: »Na verscheidene dagen vechtens, waarbij de karlisten steeds met beleid terugtrokken, werd een gedeelte van de bende van Rocondo omsingeld en tot overgave gedwongen. Verscheidene vrijwilligers, die niet gewapend waren, moesten zich formeel onderwerpen; maar het is onwaar, dat de benden in Navarra ontbonden zgn. Integendeel, overeenkomstig het oorspronkelijk krijgsplan, houden zich de opperbevelhebbers, met uitzondering van Rocondo, allen in de bergen op, waar zij letterlijk onneembare pozitiën hebben ingenomen. In Biscaya alleen zijn meer dan 7000 goedgewapende karlisten; in Catalonië 12000; in Aragon eveneens; enz."
Aan Paris-Journal wordt bovendien uit Genève berigt, dat de karlisten te Salvatierra een batterij van zes kanonnen met paarden en ammunitie genomen hebben, en dat hunne bataljons sterk vermeerderen. Een en ander wordt bevestigd door een partikuliere dépêche van de Union, waaruit bly'kt, dat de onderdrukking van den karlistischen opstand tot nogtoe alleen in de kolommen der madridsche dagbladen en de dépêches der Agence Havas tot een feit geworden isl Eindelijk moet ook de hertogin van Madrid, Don Carios' echtgenoote, gunstige berigten van vertrouwelg'ken aard aan sommige dagbladen gezonden hebben, waarvan de hoofdinhoud is: dat de spaansche Regering hoe langer zoo meer in verlegenheid geraakt door de snelle uitbreiding van den opstand. De goeverneur van Barcelona had aan den minister van Oorlog, Zabala, eenige bataljons aangevraagd, welke hem echter niet konden gezonden worden, omdat men alles naar het noorden moet sturen aan Serrano, die steeds voortgaat met hulptroepen te vragen ; zelfs de manschappen, die voor Cuba bestemd waren, zgn hem toegezonden moeten worden. De gewapende benden karlisten hebben zich inmiddels ook in de provincie Toledo vertoond, waar ze tot dusver nog niet gezien waren.
De besprekingen tusschen de fransche Regering en de kommissie van hetontwerp-Raad van State duren voort. Volgens de laatste berigten was Thiers bereid, om met het voorstel-Target — dat voor de Nationale Vergadering het regt tot benoeming der raadsheeren tot eenvoudig «voordragen" wil beperken, terwijl Thiers zelf zgn keuze uit de voorgedragenen kan doen — te vereenigen. Doch men weet, dat de kommissie dit voorstel bereids verworpen heeft, en hem alleen de voorzitters van den Raad en der sektiën wil laten kiezen; zij geeft niet toe, en Thiers evenmin; zoodat men gelooft, dat Thiers ten slotte het geheele wets-ontwerp — ofschoon het reeds bg tweede lezing aangenomen is— zal intrekken, en alles bg' het oude laten. Eene goevernementeele krizis toch zal hy' er niet ligt aan wagen.
De kommissie voor de legerwet kan het beter met hem vinden; volgens de Indépendance Beige heeft Thiers zich definitief met het denkbeeld tot invoering der algemeene dienstpligtigheid vereenigd. Over de onderhandelingen tot vervroegde betaling der nog resteerende oorlogsschatting zgn allerlei gissingen in omloop, welke evenwel vooralsnog weinig vertrouwen verdienen. Over het geheel schijnen de kansen tot verstandhouding niet ongunstig te staan.
Of de Senaat van Washington het supplementair artikel van Engeland aannemen zal, is nog onzeker; de amerikaansche gezant te Londen meent het beste te mogen veronderstellen, doch de Newyorksche bladen laten zich volstrekt niet gunstig over het engelsche voorstel uit.
---

In den Duitschen Rijksdag.
Zeodra laatstleden Dingsdag, bij de behandeling der begrooting van Buitenlandsche Zaken, de gezantschapspost bij den pauselijken Stoel in den Duitschen Rijksdag ter sprake kwam, nam de liberale afgevaardigde von Benningsen het woord, om zijne bezwaren daartegen te uiten, of, wil men: om aan von Bismarck de gelegenheid te verschaffen over de kwestie-Hohenlohe het zy'ne te zeggen. Von Benningsen herhaalde het bekende thema, volgens 'twelk Z. H. de Paus, sedert diens staten door den koning van Sardinië en Piëmont zgn overweldigd, niet meer als wereldlijk vorst, maar eenvoudig als geestelgk opperhoofd der Kerk erkend moet worden. Bg dien geestelijken Opperherder een gezant met 15,000 Thaler te bekostigen, achtte hij geheel en al overbodig, sedert het gebleken was, dat, ondanks alle diplomatieke verdragen en konkordaten, de verwikkelingen tusschen Kerk en Staat niet waren opgelost, maar vermeerderd. Trouwens, 't was dan ook bg' gelegenheid der kwestie-Hohenlohe genoegzaam gebleken, dat elke poging tot toenadering door den H. Stoel werd afgeslagen. De weigering dier bewuste benoeming was eene beïeediging geweest niet alleen voor de Bondsregering, niet alleen voor den Rgkskanselier, maar zelfs voor het Hoofd des Duitschen Rijks, den Keizer. Deze laatste woorden werden door de linkerzijde levendig toegejuicht, maar door het centrum even krachtig afgekeurd, door den eenparigen en herhaalden roep: tmeinf net»/ nein!" Tenslotte meent von Benningsen, dat aan alle wrgvingen tusschen Rome en de Regering 't best een einde kan gemaakt worden langs wettelijken weg, en daarom wilde hij voorshands geen regtstreeksch voorstel doen tot schrapping van dezen post op de begrooting, te meer daar de Regering of de Keizer zelf over het al dan niet zenden van een gezant alleen te beschikken heeft.
Hierop antwoordde Prins von Bismarck in hoofdzaak het volgende: »Ik begrgp zeer goed, dat het denkbeeld bij de bevolking ontstaan kan, dat de uitgaven voor een gezantschap niet meer noodig zijn, wanneer het niet meer aankomt op de bescherming van duitsche onderdanen in het betrokkene land. Intusschen ver" heugt het mij toch, dat er geen voorstel tot het doen vervallen van dezen post gedaan is, want zulk een voorstel zou der Regering onwelkom geweest zgn. De taak van een gezantschap bestaat deels in het beschermen zijner landgenooten, maar deels ook in het onderhouden der politieke betrekkingen tusschen de Regeringen, bij welke de gezanten geakkrediteerd zgn. Nu is er geen soeverein, die naar den tegenwoordigen stand onzer wetgeving geroepen is, om zoo uitgestrekte en door geene konstitutioneele verantwoordelijkheid gedekte regten binnen het Duitsche Rgk uit te oefenen, als Z. H. de Paus. Het is dus voor het Duitsche Rgk eene zaak van wezenlijk belang, op welke wijze de diplomatieke betrekkingen met het opperhoofd der katholieke Kerk geregeld zijn.
»Ik geloof naauwelyks, dat het bij de thans in de katholieke Kerk bovendrijvende gevoelens voor een gezant des Duitschen rijks mogelijk zou zijn, door bekwame diplomatie, door overreding een invloed uit te oefenen, die eene •wy'ziging in de door den Paus,'tegenover de wereldlgke aangelegenheden aangenomen, houding bewerken kon. Ik acht het niet mogelgk, dat na de thans afgekondigde nieuwe dogmata, de katholieke Kerk met eenige mogendheid een nieuw konkordaat zou kunnen sluiten, zonder dat de wereldlgke magt in zekere mate benadeeld werd; en dit kan en zal althans het Duitsche rijk niet aannemen; want, mgne Heeren, weest onbezorgd; naarCanossa gaan wij niet, noch staatkundig, noch kerkelgk." [Deze laatste woorden gaan onder de stormachtige toejuichingen, welke der voorgaande fraze te beurt vielen, bijna geheel verloren.] »Maar niemand kan zich ontveinzen, dat de stemming binnen het Duitsche Rijk op het gebied van den konfessioneelen vrede zeer gedrukt is. De duitsche regeringen zoeken naar het middel, om" aan de ongelegenheden, uit de verdeeldheid der kerkgenootschappen voortspruitende, op eene vreedzame en de belangen des Rijks zoo weinig mogelijk benadeelende wijze een einde te maken. Dit zal moeijelyk anders kunnen geschieden dan langs den weg eener algemeene wetgeving, waartoe de Regering naar mijne overtuiging genoodzaakt zal zgn de medewerking van den Rijksdag in te roepen. Gij zult mij echter toegeven, dat deze wetgeving de gewetensvrijheid volstrekt ontzien moet; dat de Regeringen moeten trachten al datgene te vermijden, wat ten gevolge van het geven van onjuiste berigten of van het veronachtzamen der gepaste vormen , hare taak bemoeijel'y'ken kan. Daartoe is bovenal noodig, dat men aan den kant der Roomsche Curie ten allen tijde goed onderrigt zij aangaande de bedoelingen der Duitsche Regeringen, ja, goed 109%, 6 pCt. Amerika 1885 lUI/4,5 pCt. dito 1871 112, JOlin.-Spoorw. 1361/ s, rie-Spoor¦weg 683/4, Chicago-N.-V7.Sp. 938/4, 6 pCt. Centraal Bonds in goud 103, Bintoen 241/4, Maï* 75, Meel 6.80, Koode Voorjaars. Tarwe 1.79, Vracht voor Granen 48/4, tulher 98/4, P«ttol«ggn (per gallon van 61/, Q?) 238/4. Rio fiornj ie. Union Shares 38','a. 6 pCt. Goud Bonds 93.7 pCt.Land Grant 801/9. Volgens Moffats berigt ziji 3GOO bn. Katoen aangevoerd. De lowa is hier aangekomen.
---

