NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 15den Augustus 1872. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij beschikking van den Minister van Financien, dd. 15 Augustus 1872. n°. 3398, is de rijkstelegraafklerk R. C. A. Briels uit 's Rijks dienst ontslagon.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND
Ook de Londensche weekbladen bevatten beschouwingen over de aanstaande bijeenkomst der drie Keizers te Berlyn. De Saturday Review merkt op hoe de tijden veranderd zijn; voor vijftig, ja nog voor twintig jaren zou zoodanige bijeenkomst van vorsten door de vrienden der vrijheid met bekommering aangezien geworden zijn , doch heden ten dage kon men daarin niets anders zien dan eene bevestiging van den vrede en het welzijn van geheel Europa. »Deze bijeenkomst der drie Keizers, zegt zij, is hot begin eener nieuwe phase in de geschiedenis van Duitscliland. De voorspellingen van 1870, dat Duitschland zich voortaan zou kenmerken als een op veroveringen en oorlogen beluste staat, hebben geheel gefaald. Met deze bijeenkomst treedt Duitschland voor de eerste maal na 187*1 in de buitenlandsche aangelegenheden handelend op, en dit optreden getuigt waarlijk meer van een vredelievenden zin dan van een oorlogzuchtigen aard , geeft meer waardering te kennen van eene goede verstandhouding dan van een initiatief om aan te vallen. Duitschland kan zich daarop beroepen wanneer zijne tegenstanders aan hetzelve de gevolgen van den oorlog met Frankrijk verwijten. Met hoe veel tegenzin men ook den voorspoedige prijst omdat men al ligt den schijn heeft van den voorspoed te vleijen , moet men echter toch daarom der. voorspoedige geene billijke beoordeeling onthouden. En dan zal men Duitschland regt moeten laten wedervaren. Men heeft gezegd dat Duitschland door den laatsten oorlog Frankrijk alle hulpmiddelen ontroofd had ; de nieuwe leening heeft de onwaarheid dezer bewering aan den dag gebragt. Men heeft gezegd dat het door bloed verzadigde en door roem bekroonde Duitsche loger slechts naar nieuwe oorlogen verlangde; binnen kort komen de Keizers te Berlyn byeen om althans voor de allernaaste toekomst den vrede te verzekeren. Men heeft voorspeld dat alle volksv rijheden (e gronde zouden gaan in het nieuwe Duitsche Rijk en onder den ijzeren schepter van den vorst Bismarck en dat de overmagtige regering de volkswenschen zou miskennen; maar de dierbaarste volkswensch is thans vervuld, niettegenstaande den tegenzin des Keizers, door de invoering van de wet op het schooltoezigt en door de verdrijving der Jesuiten." Dat Groot-Britannie geen deel aan het congres zal hebben, wekt bij de Saturday Review noch bekommering noch spijt; Groot-Britannie zal, zegt zij, de bijeenkoaist niet met onverschilligheid maar met deelneming en vreugde begroeten. Het zal zich met voldoening herinneren dat het vooral aan zijne pogingen te danken is dat de vorstoncongressen sedtrt het Heilige Verbond, waartegen het zich altoos verzet had, een ander karakter verkregen hebben. De Spectator meent dat men ten onregte zoo weinig politiek gewigt aan de aanstaande bijeenkomst toekent. Het blad gaat na welke afspraken door de Keizers kunnen gemaakt, worden , en noemt dan deze twee; eene wederkeerige waarborging van elkanders grondgebied tegen eiken aanslag of de gemeenschappelijke oplossing der Slavische quaestie. De eerste afspraak zou Frankrijk, ten einde Elsas en Lotharingen terug te verkrijgen, dwingen tot een bondgenootschap met Groot-Britannie en Italië, daar het niet zou kunnen denken aan eenen oorlog met Duitschland. Verder zou zij aan Rusland in Azie vrij spel geven, Oostenrijk verlossen van de dubbele vrees dat het zijne Duitsche provinciën en zijne magt aan de beneden-Donau verliezen zou, en Duitschland de gelegenheid geven om zijnen strijd tegen den Paus met alle krachten voort te zetten. Tot oplossing der Slavische quaestie, betoogt het blad verder, zijn de drie keizers magtig genoeg; door ieder iets op te offeren kunnen zij ieder iets anders winnen, terwijl geene andere mogendheid aan dat magtige drieinan-chap iets in den weg zal leggen. Het blad geeft toe dat het hier geene vernieuwing geldt van het Heilige Verbond en dat de vrijheid niet bedreigd wordt , — mits men Polen uitzondere. » Doch , zegt het, de bijeenkomst is niettemin van zeer groot gewigt, vooral voor Duitschland hetwelk daarbij niets te verliezen maar alles te winnen heeft." — De heer Mundella, het door zijne tusschenkomst tot beëindiging van werkstakingen bekende lid van het Lagerhuis, heelt jl. Maandag te Sheffteld, welke stad hij in het Parlement vertegenwoordigt, eene redevoering gehouden , waarin hij eenen blik wierp op de afgeloopen zitting van het Parlement en op eenige zeer belangrijke quaestien wees, welke in de aanstaande zitting hetzij geheel opgelost hetzij eenen stap nader tot hare oplossing gebragt behoorden te worden.
Hij erkende dat de regering in de laatste zitting voor een groot gedeelte het vertrouwen der natie had teruggewonnen , hetwelk zij in de voorafgaande zitting door hare ondoordachte en tot groote opdrijving van uitgaven leidende maatregelen had verbeurd. Hij zelf had daarom zich niet even als vroeger tot een tegenstander der regering behoeven te vorklaren. In de allereerste plaats had de regering, naar het oordeel van den heer Mundella, die verandering in de publieke opinie te danken aan het welslagen van het tractaat van Washington. De in alle opzigten zoo hoog te waarderen vreedzame oplossing der tusschen de Vereenigde Staten en Groot-Britannie hangende geschillen langs den weg van arbitrage werd door alle weidenkenden aan beide zijden van den Oceaan van harte toegejuicht; en dat de donkere wolken, die eene poos lang den gezigtseinder bedekten, waren afgedreven, was vcoral te danken aan het geduld, de vastberadenheid, de stilzwijgendheid en de waardigheid, waarmede de Britsche regering de moeijelijke en gevaarlijke onderhandelingen had gevoerd. Maar ook de houding der regering in finantiele zaken en hare werkzaamheid tot verbetering dar wetgeving had, zoo verklaarde de heer Mundella, veel bijgedragen om het ministerie te versterken. Terwijl het vorige door den heer Lowe ingediende budget wegens de daarbij voorgedragen belasting op de lucifers aanleiding tot zoo veel oppositie had gegeven, was daarentegen zijn laatste budget met algemeenen bijval ontvangen, omdat daarbij eene evenredige vermindering der inkomstenbelasting voor inkomens van minder dan £ 300 voorgedragen werd. » Deze vermindering was een verdienstelijke r> aatregel, zeide hij , omdat er geene klasse van ingezetenen was welke zwaarder door deze belasting gedrukt wordt dan die der kleine winkeliers, klerken en andere personen, wier inkomen van £ 100 tot £ 300 bedraagt.'* Met ingenomenheid liet hij zich verder uit over de gewigtige wetten , welke in den loop der jongste zitting tot stand kwamen, de wet op de geheime steinuitbrenging, die tot regeling van het volksonderwijs in Schotland, van het politietoezigt op de mijnwerken en tot bevordering der openbare gezondheid, en de wet op hot verkoopen van sterke dranken. Van de geheime stemming was de spreker altijd een voorstander geweest omdat hij daarin het eenige middel zag hetwelk den wetgever ten dienste stond om de kiezers te beschermen tegen intimidatie en tegen allerlei onbehoorlijke invloeden. Ook de Schotsche onderwijswet prees hij, haar boven de Engelsche wet van 1870 verkiezende, omdat zij het beginsel der schoolpligtiglieid zuiver aannam en zorgde dat alom in het land schoolcommissien werden ingesteld, zonder die instelling, even als bij de Engelsche wet geschied was, op sommige plaatsen facultatief te maken. Alleen de wet op de mijnwerken voldeed den spreker- minder dan het op dit stuk door de Regering ingediende ontwerp. Van dit laatste getuigde hij, dat het de materie volledig en doelmatig regelde, doch de oppositie tegen den maatregel was in het Lagerhuis krachtiger georganiseórd dan ooit te voren tegen eenig ander wetsontwerp en daaraan was de aanneming te wijten van sommige amendementen , waardoor de wet verzwakt werd. Een amendement, waarmede tot zijn leedwezen de regering zich vereenigd had, was hem echter gelukt te doen verwerpen, het amendement namelijk hetwelk strekte om het maximum van werkuren voor kinderen te verhoojen. In de wet op het verkoopen van sterke dranken eindelijk zag hij een middel om de dronkenschap te verminderen, het vervalschen van drank tegen te gaan en de openbare orde te bevorderen. De spreker weidde daarna eenigzins omstandig uit over een door hem ingediend wetsvoorstel tot verdere beperking van den arbeid van vrouwen en kinderen in fabrieken » Ik heb dit punt in overweging genomen, zeide hij, :iiet omdat de door mij gestelde quaestie op het oogenblik populair is , maar omdat ik innig overtuigd ben dat zij in een zeer naauw verband staat met het welzijn des lands. Er is geene zaak denkbaar van meer belang dan de zorg voor de ligchamelijke ontwikkeling der natie. Ligchamelijke achterlijkheid baart zedelijke achterlijkheid ; geen volk heeft ooit zijne plaats onder de natiën weten te handhaven dat niet in ligchamelijken zin krachtig, sterk en gezond en verstandelijk ontwikkeld was." Tien uren daags was een te lange werktijd, zoo betoogde hij verder, voor een* meisje van dertien jaren, en de geneeskunde verbood even stellig als eene goede politiek dat men kinderen van achtjarigen leeftijd, zelfs voor halve werktijden, in de fabrieken toeliet Ook de arbeid der vrouwen moest worden beperkt; de bewering dat deze wel voor zich zelve konden zorgen deed, volgens hem , hier niets af daar het hem bekend was dat in Lancashire en Yorkshire duizendtallen van kinderen den ganschen dag aan hun lot werden overgelaten omdat de moeders naar de fabriek moesten om te werken , en dat deze niet zelden aan de kinderen verdoovende middelen toedienden om hen den ganschen dag rustig te houden. Aldus rees daar een ontaard en verzwakt menschenras op en, al mo"t het dan al waar zijn dat de moeders voor zich zelve konden zorgen, de kinderen konden dat niet, en daarom werd het hoog tijd dat het Parlement tusschen beide trad en de kinderen tegen die ontaarde ouders beschermde, »
De maatregelen, welke naar zijne meening door het volgende Parlement behoorden genomen te worden, waren: de billijke verdeeling der plaatselijke belastingen en de herziening van de wetgeving op het grondbezit zoodat de majoraten en de onvervreemdbaarheid der erfgoederen , de voornaamste oorzaken dat Engeland zoo zeer te kort schiet in de voeding zijner bevolking, konden opgeheven worden. Ten slotte verklaarde de spreker een warm voorstander te zijn van de scheiding van kerk en Staat , in het belang van beiden. FRANKRIJK Het officieuse Bien Public bevat de volgende mededeeling: n De wensch, dat alle misverstand voorkomon worde ten aanzien der beweegredenen van het bezoek van den President der Republiek te Parys. noopt ons eenige woorden te zeggen over de bijeenkomst der drie Keizers. »Wij kunnen niet anders doen dan onze vroeger gemaakte opmerkingen te herhalen: de begeerte dat .er geenerlei aanleiding tot verschil tusschen hen en hunne regeringen mogt blijven be-taan is de eerste aanleiding geweest tot de bijeenkomst van den Duitschen Keizer met den Keizer van Oostenrijk. Deze wensch was op zich zelf reeds een waarborg voor den vrede . daar men vreezen kon dat de oorlog van 1866 nog eenige sporen had achtergelaten. De wensch om aan Rusland geenerlei aanstoot te geven en aan hetzelve alle gronden van ongerustheid aangaande mogelijke plannen van Oostenrijk in het Oosten te ontnemen heeft de beide mogendheden doen besluiten den Keizer van Rusland tot het bijwonen dezer bijeenkomst uit te noodigen. Hierdoor wordt de vrede nog stelliger gewaarborgd. iiWat ons betreft, deze bijeenkomst is voor ons geene reden om ons bedreigd te achten of ons zelfs ongerust te maken. Al onze krachten spannon wij in voor het werk onzer inwendige reorganisatie, en dit verstandig streven wordt door de mogendheden op prijs gesteld Het ligt in niemands bedoelingen dat Frankrijk vernederd en in aanzien, magt of invloed verminderd worde; men verlangt — en men ziet met vreugde dat dit verlangen vervuld wordt, — dat wij terugkeeren tot eene gematigde en opregte staatkunde. Zoowel de vorsten als de regeringen van Europa doen regt wedervaren aan onze krachtsinspanning ; zij maken zich niet ongerust over onze terugkeerende krachten omdat met haar ons gezond verstand is teruggekeerd. Een beroemd diplomaat drukte onlangs Europa's overtuiging uit in de volgende woordeD : Europa heeft er belang bij , dat Frankrijk wijs en magtig is.'* DUITSCHLAND r De aanstaande zamenkomst der Keizers — dus schrijft men uit Berlyn van eene officieuse zijde — schijnt aan de hoop der Denen op de uitvoering van art 5 van het Prager vredesverdrag nieuw voedsel te hebben gegeven Naar de redeneringen der Deensche dagbladen te oordeelen, verbeeldt men zich namelijk te Kopenhagen dat voor den Keizer van Rusland uit de betrekkingen van bloedverwantschap tusschen zijn Huis en de Deensche dynastie, en voor den Keizer van Oostenrijk uit de omstandigheid dat de bedoelde verdragsbepaling door toedoen van zijne regering tot stand gekomen is, de zedelijke verpligting voortvloeit, om zich hunne tegenwoordigheid te Berlyn ten nutte te maken ten einde voor Denemarkens aanspraken in de bres te springen. Zulke illusien getuigen voor de volharding der Denen, maar verraden weinig politiek doorzigt en e^n zeer zwak geheugen. De vroegere eerste minister van Oostenrijk-Hongarye, de graaf voïi Beust, heeft in der tijd openlijk erkend dat het veel besprokene vijfde artikel alleen op den wensch en den aandrang van Frankrijk in het Prager vredesverdrag is opgenomen en dat Oostenrijk geen het minste belang bij de uitvoering van dat artikel heeft. In de gedachtenwisseling, die na den oorlog van 1870 en 1871 tusschen de kabinetten van Weenen en Berlyn plaats had, heeft de Oostenrijksch-Hongaarsche regering zelfs het geheele Prager vredesverdrag tegenover ons prijs gegeven. "Met het oog op dit een en ander is het geheel ondenkbaar dat de Oostenrijksch-Hongaarsche regering zich thans nog genoopt zou kunnen gevoelen om hier in de bres te springen voor Deensche aanspraken, waaraan nooit voldaan kan worden zonder verkorting van Duitschlands eer en belangen. Daardoor zou zij stoornis veroorzaken in de goede verstandhouding, welke thans tusschen het Duitsche Rijk en de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie bestaat en wier bevestiging juist het doel is van de reis des Keizers Frans Joseph naar Berlyn. i) Aan den anderen kant mag men van het doorzigt van den Keizer Alexander en van zijnen besturenden minister vertrouwen , dat zij geene politiek zullen volgen die het dynastieke belang ten koste van het staatsbelang begunstigt, te meer daar zij zich onmogelijk kunnen ontveinzen , dat zij, door voor Denemarken in de bres te springen, slechts tot eene verhooging van deszelfs eischen aanleiding zouden geven, welke de oplossing der quaestie nog moeijelijker maken zou. »Zoo als de zaken nu staan, zouden de kabinetten der groote mogendheden het meest in het belang van Denemarken en van den algemeenen vrede handelen , wanneer zij van hunnen invloed gebruik maakten, om het kabinet van Kopenhagen te bewegen tot eene opregte erkenning van den status quo." — Van eenen harer correspondenten te Rome ontvangt de Kölnische Zeitung de volgende mededeeling: » Uit eene alleszins betrouwbare bron verneem ik dat in eene der laatste vergaderingen, onder de leiding van den generaal der Jesuiten, pater Beckx, in het kloostei^ del Gesü gehouden, besloten is om voor Pruissen eenige uit leeken bestaande vereenigingen of congregatiën te stichten, bestemd om aldaar ten minste gedeeltelijk de taak te vervullen van de door de wet tegen de Jesuiten buiten werking gestelde orde zelve. Deze vereenigingen zullen de namen voeren van: » Congregratie der vereenigde broeders" (Societa dei fratelli uniti ) » Congregratie voor het gebed" ( Societa per la preghiera) en » Genootschap der goede katholieken" ( Sodalizio dei buoni cattolici.) Voorts is besloten dat aan de onbemiddelde leden dier congregatiën eene vaste wekelijksche of maandelijksche toelage verleend zal worden , opdat zij ongestoord de zendingen zouden kunnen vervullen , welke hun door de congregatiën opgedragen mogten worden." AFRIKA. Ten aanzien van het onlangs zeer onverwacht verspreide berigt van
eenen inval van Egyptische troepen in Abyssinie [zie ons n°. 185] ontvangt men thans eenig meerder licht door eene mededeeling van de Augsburgsch ' Allqemeine Zeitung , welke eene uitgebreide correspontie mei «te Levant heeft. Wij ontleenen daaraan het volgende: n Het door Engelsche bladen gegeven berigt van eene onder Munzinger's bevelen staande Egyptische expeditie tegen Abyssinie. waardoor deze sedert 15 eeuwen bestaande Afrikaansche Christenstaat met den ondergang bedreigd wordt, schijnt maar al te waar te zijn. Reeds maanden geleden werd in berigten van protestantsche zendelingen uit het binnenste van Abyssinie de vrees voor zulk eene mohammedaansche expe litie uitgedrukt. R-ïypte, hetwelk ten westen van Abyssinie Sir Samuel Baker met de onderwerping van uitgestrekte landstreken belast heeft, en op dit oogenblik met de Porte onderhandelt om de ten oosten van Abyssinie gelegen kust van Arabie te verwerven, schijnt thans in Werner Munzinger den regten man gevonden te hebben om aan de verovering van Abyssinie zelf te kunnen denken. Indien deze plannen gelukken, dan zou Egypte, wat territoriaal bezit betreft, een der grootste Staten worden. Zulk een plan, zoo stil en zonder opzien gevormd, heeft echter niet dan met goedkeuring en ondersteuning eener Europe-iche groote mogendheid ontworpen en voorbereid kunnen worden, en die mogendheid kan geene andere zijn dan Frankrijk. Dat Frankrijk in de laatste jaren gunstig gezind is geweest voor de onafhankelijkheid en de uitbreiding der magt van Egypte, is bekend n Werner Munzinger, een Zwitser van geboorte, is in een Jesuitencollegie te Parys opgevoed, en een der ijverigste werktuigen van die orde. Ofschoon hij sedert jaren als Fransch consul in Abyssinie werkzaam is voor ds uitbreiding der katholieke godsdienst in dat land, is het des niettegenstaande aan de Jesuiten niet gelukt aldaar vasten voet te krijgen. Beschermd door den Koning Ubié van Tigre, werden zij door den Keizer Theodorus uit het land gejaagd, die alleen protestantsche geestelijken wilde toelaten. De Koning Kassai van Tigre, die zich in Januarij van dit jaar als Keizer Johannes II van Aethiopie heeft laten kroonen. denkt over de Jesuiten even als Theodorus, blijkens de protesten die bij onlangs tegen de revolutionaire woelingen der Jesuiten aan de Koningin van pjngeland en den Duitschen Keizer gerigt heeft; in die brieven beschuldigt hij den Franschen consul Munzinger van opruijing des Abyssinischen volks tegen de regering. Sedert is Munzinger, zonder van zijne betrekking als Fransch consul afstand te doen, Egyptisch ambtenaar geworden en tot Pascha van Massowah benoemd, zoo als van zelf spreekt met voorweten der Fransche regering. ii De stand van zaken was nu deze: sedert lang koesterde de Fgyptische regering het plan om Abyssinie te veroveren , maar kon zij dat plan niet uitvoeren , dewijl Engeland zich daartegen verzotte ; bovendien had zij geenen man, aan wien zij zulk eene expeditie kon opdragen. Thans meent zij in Munzinger dien man gevonden te hebbe i , en Munzinger, grondig bekend met de taal des lands en met de zeden en gewoonten der inboorlingen , leent gaarne de hand voor die onderneming, dewijl hij daardoor hoopt het land voor de Jesuiten te openen en zelfs aan hen te onderwerpen. Dat hij, tijdens zijne laatste tegenwoordigheid te Kaïro , het plan der onderneming aan de Egyptischo regering heeft voorgelegd , is boven allen twijfel verheven , gelijk mede dat hij de vergunning om zich aan het hoofd daarvan te stellt-n , die hij als Fransch consul vragen moest, bij het Fransche consulaat-generaal te Alexandrie gevraagd en bekomen heeft. De vraag is nu: zal Munzinger Abyssinie voor Egypte veroveren, of voor de Jesuiten zoo dat Egypte alleen als handlanger werkzaam is? Kan Europa werkeloos toezien, wanneer een mohammedaansche staat zonder reden een christenvolk overvalt om het te vernietigen ? Want de strijd tusschen de Abyssiniers en de Kgyptenaren moet op de vernietiging van de eerstgenoemden uitloopen, (laar geen Abyssinisch christen zich gewillig aan den mohammedaanschen veroveraar zal onderwerpen. «Reeds eenmaal, in de 16ile eeuw, is Abyssinie op het punt geweest om eene prooi der muselmannen te worden , doch toen verschenen de Portugezen en met hulp van dezen werd het christendom aldaar zegevierend in staud gehouden; maar met hen kwam ook de plaag der Jesuiten in het land; gelijk overal wilden zij in Abyssinie heer en meester zijn; het kostte veel strijds om hen van hunne magt te berooven, en eigenlijk bestaat sedert dien tijd een onafgebroken oorlog tusschen de Jesuiten en de Abyssinische vorsten. Thans staan de kansen gunstig voor hen Munzinger is een hunner getrouwe volgelingen; Frankrijk schijnt zijne toestemming tot de veroveiing des lands te hebben gegeven; met de grootst mogelijke geheimhouding heeft men een leger gevormd, hetwelk de Abyssinische strijdkrachten wat oefening en uitrusting aangaat verre overtreft, en aan welks hoofd een man staat die Abyssinie door en door kent. en die, reeds tijdens den Engelschen veldtogt als de ziel der onderneming aangemerkt, thans van de destijds opgedane ondervinding ruimschoots partij zal weten te trekken. n Wij vernemen dat de Keizer Johannes zich thans regtstreeks met een verzoek om hulp tot de Koningin van Engeland en den Duitschen Keizer gewend heeft. Het is te hopen dat de vertoogen van die Souvereinen bij den Onderkoning van Egypte strekken zullen om den verderen voortgang van dien roof'togt te stuiten." TKLKGRAPHISCHE B E R I G T K N Londen , 14 Augustus. De avondbladen melden dat de prinses Frederik Karei van Pruissen en de vorstin von Bismarck gisteren avond te Glasgow aangekomen zijn , zich heden naar Edinburgh begeven , en in het kasteel van Holyrood aan de Koningin Victoria voorgesteld zullen worden. Londen, 15 Augustus. Het Daily News geeft een berigt uit Rome, volgens hetwelk de cardinaal Antonelli verklaard had dat hij zijn ontslag zou nemen, indien de Paus in zijne vijandige houding tegen het Italiaansche gouvernement volhardde, vermits de kerk daardoor meer nadeel leod dan het geval zou wezen wanneer het Pausdom zich met de Italiaansche legering verzoende. Parys , 14 Augustus. In de bijeenkomst dor permanente commissie van de Nation«le Vergadering heeft de minister van hinnenlandschu zaken zeer voldoende mededeelingen gedaan omtrent de in den lande
heerschende rust, omtrent de pogingen dei regering om alle bewegingen te voorkomen, en omtrent den vasten wil van den President der Republiek en van het ministerie om de behoudende beginselen te handhaven. De permanente commissie heeft bij herhaling hare tevredenheid over deze mededeeling aan den dag gelegd. Beblïn , 14 Augustus Naar men verneemt zullen, behalve de reeds genoemde grootvorsten, de volgende personen met den Keizer van Rusland herwaarts komen: de generaal -veldmaarschalk graaf Berg, de minister van oorlog Milutin , de adjudanten-generaal graaf Adlersberg II en graaf Schuwalow I, de generaals-majoor Rilcew. Wojekow en Soltikow, de vleugel-adjudanten vorst Met-schersky, graaf Adlerberg en graaf Kutusow, de Duitsche militaire gevolmagtigde generaal von Werder, de lijfarts Cavel. Het verdere gevolg bestaat uit 17 officieren, 10 ambtenaren, 43 bedienden, 1 onderofficier en 2 man kozakken der garde. New York, 14 Augustus. Berigten uit Mexico melden dat in het geheole land rust heerscht, en dat Porfirio Diaz, het eigenlijke hoofd van den jongsten opstand, de amnestie heeft aangenomen De gezant van Peru heeft aan de dagbladen eene depêche uit Lima medegedeeld, waarin de zamenstelling van een nieuw ministerie onder de leiding van den heer Richeiro wordt gemeld.
---

