VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paos-Koning.
J*ge opgaaf. f 15,525.06 • W. Op den verjaardag van on- geliefden Vader Pius IX, den beroofden vorst. Om vrede in a^ijn huisgezin \.23i 'elmond. Aan den crasterfelijken Nsop zijn 80° verjaardag. Ophengst eener kollekte, gedaan jjdoor Je leden der H. familie. 320.— '.'en bij Breda. Voor onzen allerft Wigsten Vader Pius IX. . . 10 — Op den 80° verjaar|, ,d»g van onzen H. Vader Pius IX. 3. ¦ Mei. Op den verjaardag „.T<m Z. H. Pius IX 43-* b* Wl"ersum. C. en M. Voor den Paus-Koning 18Ji Te «men. . . - f 15,921.48
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
VB»Er,En BUITENGEWOON GEZAKT ER GEVOLMAGTI6D MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. J*ge opgaaf / 1350.28 J "elmond. Kollekte der H. Familie. f. Hulde aan graai Duchastel . . 25 — "«denbosch. Voor den edelen graaf Duchastel *• „ f 1376.28 J Te zamen '
---

AMSTERDAM, 16 Mei. Over Ministeriëele krizissen.
11. Wij geloovenniet, dat het noodig f\ zijn al het nadeel aan te toonen, 'kt uit die aanhoudende bestuurswisselingen voorkomt. Als er nu eens *e" span den wagen in linksche, dan een ander in regtsche rigting trekt, is de sjtkomst, dat hij bleef, waar hij was. tv is stilstand onder den naam van y°oruitgang en onder den schijn van ¦^weging. Doch niet alleen het algemeen regeringsbeleid , ook de afzonderlijke Hingen, die het bewind te verzor-Ben heeft, lijden hieronder. Menig die in de Kamer op hoogen °on het woord voerde over alle aangelegenheden, welke aan zijn departement voorkwamen, was niet meer een figurant. Het scheen of zijne de zaken voorbereidden en zijn jjoorzigt ze besliste, maar in werkeenheid was hij de mandataris zijner De spot van zijne bure ux, en wat erger is hun speelbal, jj'erd hij bestuurd door degenen, wier ?°ofd hij heette te zijn. Het was een ioofd, dat de voeten heendroegen }^r zij wilden. Om zelf zijn weg te *unnen kiezen, zou het hoofd hebben boeten zien. Doch het oog van den dat het paard vet moest ma*en, was beneveld, en als de nevel °Ptrok, werd er een andere meester ingesteld. , Zoo er al lieden bestaan, die in een '.vn gansch vreemden werkkring, en om- r'»gd van medearbeiders, die zij nog {^t kennen, van zuiken nevel geen last hebben, dan zijn zij in elk geval uiterst zeldzaam. Als regel kan men aannemen, dat elkeen, die een nieuwe bedekking aanvaardt, eenigen tijd beseft, om zich van haar eischen op de «oogte te stellen. Die tijd zal meer of minder lang duren, al naar den ol»vang van het ambt of de vlugheid van den bekleeder, maar niemand is er. die hem ontberen kan. Wij ken*en de theorie, die dit voor minis- }ers en hun ministeriën loochent, en leert dat het daar anders is dan veral elders. De minister, zeggen 7 voorstanders dezer theorie, gaat ?lechts zitten, alles wordt hem uit de Neaux aangebragt; met de onderdeeleil heeft lui niet van doen; het komt er slechts-op aan, dat hij de hoofdden kent. Die regelt hij zelf, netoye'ge verrigten zijn ambtenaren. Het is Xe.er juist, maarwat deze doen, zullen Zli slechter of beter doen, al naar het
toezigt van hun verantwoorlijk hoofd met minder of meer kennis en scherpte wordt uitgeoefend: tenzij die ambtenaren volmaakt waren — zoo doorkneed in hun vak, en zoo ijverig in hun pligtsvervulling, dat kontrole en leiding bij hen ontbeerd konden worden. Geheel anders wordt het echter, wanneer zij ook een deel dragen van de onvolkomenheden en gebreken, waarmede ambtelooze menschenkinderen behebt zijn. De kortstondigheid van het bestuur, en het daaruit voortkomend gemis aan bedrevenheid bij het hoofd, dat zoo even is gekomen en zoo aanstonds weder vertrekken zal, heeft de ministeriëele bureaux, die blijven, een magt gegeven, waaraan de tijdelijke ministers meestal onderworpen zijn. 1% hebben op hen de zaakkennis en de ervaring vooruit.
Aan zeer bekwame mannen heb-M ben de handen verkeerd gestaan, door- ¦ dien de tijd, om zich de noodige ¦ routine te verwerven, hun niet werd I gegund. Zij moesten door oogen zien, ¦ soms minder helder dan de hunne, en ¦ waaronder er waren, die de kleuren I niet konden onderscheiden. Maar niet ¦ altoos zijn onze ministers zeerbekwame ¦ mannen geweest. In de laatste jaren I vooral heeft bij hunne benoeming dik- I wijls de regel gegolden, datmenroeijen ¦ moet met de riemen, die men heeft. I Wanneer men echter meer riemen I breekt dan er geleverd kunnen worden, I is het zeer natuurlijk, dat men nu en I dan uit varen moet gaan met gebrekkig I toestel. Bekwame lieden, dat zijn man- I nen, die niet alleen veel weten, I maar ook van hetgeen zij weten een I goed gebruik kunnen maken, vindt I men, in een klein land als het onze, I niet bij dozijnen. En van die men er I vindt, tellen nog de meesten niet mede, I dewijl er zijn, die, hetzij om hun I godsdienstige, hetzij om hun politieke ¦ gevoelens, op een gegeven oogenblik, ¦ niet mogelijk worden geacht, en weder ¦ anderen, die een post afslaan, welks ¦ bezitter, door de partijschappen, op I alle denkbare wijzen, wordt mis- ¦ kend, geplaagd, gelasterd en tegen- ¦ gewerkt. De nood heeft dan ook ¦ meermalen gevorderd, dat men het ¦ met de bekwaamheid niet al te I naauw nam, en met een bagger- ¦ stok scheep ging, daar deugdelijke ne- ¦ men ver te zoeken waren. Meermalen I heeft men, tot verbazing van het pu- II bliek, personen in een ministerrok ¦ zien steken, aan wie hun beste vrien- I den naauwelijks het burgermeester- j schap over een dorpje zouden hebben II durven toevertrouwen. I Men treft wijsgeeren aan, die be- I kwaamheid niet volstrekt onontbeerlijk I achtten bij ieder lid van een Kabinet. I Volgens hen kan een minister ver II genoeg komen met de voorlichting en I hulp der deskundigen van zijn de- II partement, en wanneer hij dan I geen vreemdeling is in de politieke I kneepjes, welke voor den omgang met de Kamer te pas komen, zijn woorden tot zijn dienst heeft, en zich weet te voegen naar de leiding van het hoofd dcs bewinds, gaan de zaken als van zelven. Wij voor ons deelen deze meening niet, van oordeel zijnde, dat voor het bestier van alle gewigtige aangelegenheden, en bijzonder van de hooge staatsbelangen, heldere koppen en geoefende handen een vereischte zijn. Dat deze dikwijls ontbraken, is geen onverschillige zaak geweest. Ten gevolge der ongenoegzaamheid zoowel der ongeroutineerde als der onbekwame ministers — soms waren beide eigenschappen in één persoon vereenigd — bleef in meer dan één departement, jaar in, jaar uit, een slenter bestaan, die bedroevend is. Neem eens de Kamerverslagen over| de Staats-begrooting van eenige jaren geleden ter hand, en leest ze, hoofdstuk on hoofdstuk, aandachtig na. Ge-
durig ontmoet gij aandrang tot hervorming van dit, herziening van dat, wijziging van wat anders. Sla daarna de Memoriën van Beantwoording op. Treden de ministers der verschillende departementen dien aandrang te gemoet, om hem terug te wijzen? Verklaren zij hem voor ongegrond, ongepast, ontijdig voor het minst? In geenen deele. De begeerde hervorming behoort tot hun innigste wenschen; reeds lang geleden had er eigenlijk aan moeten begonnen zijn; zij wordt dan ook aan het departement in beraad genomen. De gevraagde herziening maakt een punt van ernstige overweging uit voor het ministeriëele brein. Dat de aangeraden wijziging moet plaats hebben, daarvan is de minister innig overtuigd; hij heeft alleen nog maar te onderzoeken, langs welken weg zij het doeltreffendst zal aan te brengen zijn. Het jaar daarop: dezelfde kathechismus van vragen en antwoorden — maar met andere ministers. De vorigen zijn gevlogen en hun opvolgers beraden zich, overwegen en onderzoeken opnieuw.
Intusschen blijft alles bij het oude, en hoort men nu en dan de afgevaardigden — als hun beschouwingen t or de oorzaken, de aanleiding en de uitkomsten der jongste kabinetsverandering hun eenigen tijd overlaten voor feiten en toestanden — jammeren over den berg van onafgedane zaken. Des ondanks wordt die berg hoe langer hoe hooger; ieder ministerie verzwaart den last met meer gewigt dan het er afdraagt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Volgens de spaansche regeringstelegrammen bestaat er in Navarra thans slechts één enkele karlistische bende meer, namelijk die van Carosa, welke echter door generaal Mioriones vervolgd wordt; terwijl Serrano zijn troepen — 15,000 man heet het —in Biscaya koncentreert. In de overige provinciën des lands zou de opstand niet meer dan 6 a 7000 aanhangers tellen. Tegenover deze jobstijdingen houden de fransche bladen even kategoriesch vol, dat de karlistische beweging veld wint, en de geestdrift allerwege toeneemt. Het spaansche blad Imparcial deelt bovendien mede, dat de kiirlistische leiders met het voornemen omgaan, zich voorloopig met Navarra en de Baskische Provinciën tevreden te stellen, welke gewesten alsdan tot een koningrijk Vasconia onder den schepter van don Carios zouden vereenigd worden. Nadere berigten omtrent den uitslag der zwitsersche volksstemming over de nieuwe grondwet bevestigen ten volle de nederlaag der liberalen; tegenover 252,925 ja's zijn 257,196 neen's uitgebragt, terwijl, gelijk men weet, 13 van de 22 kantonale regeringen zich mede tegen de nieuwe konstitutie verklaard hebben. Deze zijn namelijk, de kantons Uri, Schweitz, Unterwalden, Zug, Appenzell, Luzern, Freyburg, Wallis, Waadtland, Genève, Tessino, Neufchatel en Grauwbunderland, d. i. juist de katholieke kantons, die door een franschgezinde bevolking bewoond worden; terwijl de protestantsche en meer duitschgezinde kantons Bern, Glarus, Zurich, Solothurn, Bazel, Schaffhausen, Aargau , Thurgau en St. Gallen de nieuwe wet aangenomen hebben. Juist in de kantons , waar de Katholieken het sterkst vertegenwoordigd zyn, zooals bijv. Wallis, is ook de nederlaag der liberalen het geweldigst geweest. Zwitserland is dus vooralsnog bevrijd gebleven van de wrange vruchten eener gewis noodlottige centralizatie-politiek, die zóó zeer naar de duitsche leest geschoeid was, dat de pruissische bladen het niet langer verheelden, dat de nieuwere rigting der zwitsersche politiek — dat wil zeggen: de nieuw-ontworpen liberale grondwet — van innige sympathie voor Duitschland getuigt, welke sympathie in hunne verbeelding reeds de kiem bevat tot eene toekomstige annexatie bg het grosse Vaterland. De verdediging der ka-
tholieke beginselen is dus in deze tevens dè verdediging van Zwitserland's zelfstandigheid geweest. — 't Behoeft naauwelijks gezegd, dat de koryfeeën van het zwitsersche liberalisme in zak en asch zyn, en de sUltramontanen" geducht over hunne t> domheid" onder handen nemen; hun hoop is intusschen op de toekomst gesteld. Den 27a dezer maand zal de Bondsraad vergaderen, om officieel kennis te nemen van den uitslag der volksstemming. De fransche Nationale Vergadering heeft eergisteren het nieuwe postverdrag met Duitschland met groote meerderheid van stemmen aangenomen. De daarover gevoerde debatten waren echter van weinig algemeen belang; alleen zij gezegd, dat ook Rouher, de gewezen minister van keizer Napoleon, op de tribune verscheen, maar door de Vergadering — die door de bekende redevoering van d'Audiffret Pasquier in haar afkeer van het keizerrijk zeer is versterkt — met opvallende koelheid werd aangehoord; uit welke omstandigheid sommige bladen afleiden, dat de kansen der Bonapartisten, tengevolge van Pasquier's rede, vooreerst geheel vervlogen zyn. De kommissie voor het wetsontwerp- Raad van State, welke de gedane toenaderingsvoorstellen onderzoekt, heeft het voorstel Target verworpen. Target had de pil voor Thiers willen vergulden door de bepaling, dat deze het regt tot benoeming der 28 raadsheeren voor zich zou behouden, met de beperking evenwel, dat hij zijne keuze zou moeten doen uit een lijst van 56 personen, hem door de iNationale Vergadering aangeboden. Een lander voorstel wilde hem die keuze uit Islechts 42 voorgestelde personen laten Idoen; maar ook dit is verworpen. Het leenige wat de Kommissie heeft willen (toestaan, was: dat Thiers den voorzit- Iter van den Raad van State en de (voorzitters der sektiën zou benoemen, Bterwhl de ministers ten allen tijde vryen Itoegang tot de zittingen zouden heb- Iben en een raadgevende stem zouden (uitbrengen; eindelijk zou de prezident Ider Republiek in buitengewone gevallen Ihet regt hebben om het aantal raads¦heeren te vermeerderen. Deze koncessie Bwas welligt reeds meer dan men ver¦tvachten kon, maar toch niet naar be- Bieven van Thiers, die meer dan ooit vast- Bioudt aan zijn verlangen om geheel onlaf hankelijk zijn raadsheeren te kiezen. I Omtrent de beraadslagingen in den ¦Duitschen Rijksdag over de petitien voor Ben tegen de Jezuïeten is nog niets be- Bkend geworden. I Na de bekende mededeelingen van Bbranville en Gladstone, betreffende de lAlabama-kwestie, zijn de beide Huizen Ivan het engelsche Parlement op reces Kescheiden tot Maandag den 27n dezer. ¦Dat de Lords en afgevaardigden zoo rus- Htig de Pinkster-vakantie gaan genieten, Hwordt aangemerkt als een bewijs van Hhun vertrouwen in den gunstigen stand Ider anglo-amerikaansche onderhandelinlgen Alles zal intusschen afhangen van Iden amerikaanschen Senaat, die thans lover Engelands voorstel tot bijvoeging Ivan een additioneel artikel beraadslaagt. ¦De kommissie van voorloopig onderzoek Hschijnt gunstig geadvizeerd te hebben; BJmaar volgens dépêches uit New-York Iwas men nog geenszins verzekerd vau Ide vereischte twee derden der stemmen, Hdaar 25 van de 74 leden, waaruit de Hamerikaansche Senaat is zamengesteld,het lm hun magt hebben het voorstel te ver- Hwerpen. Volgens Pall Mali Gazette zullen Ide Kabinetten van Londen en Washing- Hton tot het scheidsgeregt van Genève Heen nota rigten om de beraadslagingen, Hwelke, zooals men weet, den 15" Junij Hmoeten beginnen, drie maanden uit te Hstellen, d. i. tot 45 September. Dituit- Hstel zou beide partijen in de gelegenheid Hstellen, om over üe artikelen van een Hgeheel nieuw traktaat te onderhandelen; lm welk geval de eeuwigdurende Ala- I bama-kwestie weder voor onbepaalden Htijd in de lucht hangt! H De werkstakingen in Engeland blijven I steeds aan de orde. Naast de iandarbei- Iders van Warwickshire hebben achter- Heenvolgens de voerlieden van Liverpool len de matrozen van Southampton het I werk gestaakt, en het niet hervat dan I na de inwilliging hunner eischen. Thans I hebben ook de Tondensche modisten en I naaisters een vereeniging tot bescherming I harer onderlinge belangen gesticht, met I het doel om door middel van werksta- I king een vermindering van werkuren te
vragen. Zelfs het voorbeeld der policieagenten van New-Casfle heeft navolging gevonden; ook te Plymouth vragen de policie-agenten thans een verhooging van traktement en dreigen met werkstaking.
---

Thiers, Hendrik IV en Cesar.
De parijsche korrespondent van den Courrier de Bruxelles deelt een zonderling gesprek mede, dat onlangs tusschen Thiers en een lid der regterzyde, bij gelegenheid eener receptie ten huize van den eersten, zou zijn gehouden. Ofschoon het bijna ongeloofelijk klinkt, zegt de korrespondent voor de waarheid er van in te staan. Onder dezen waarborg deelen wij het mede. Thiers hield Zaturdagavond receptie. Men merkte op, dat hy' — niet in staat zijnde zich van zijn fauteuil op te heffen — zich, om de dames te groeten, tot een hoofdknik bepaalde. Een der meest gewigtige leden van de meerderheid — de regterzyde — heeft dien avond een onderhoud gehad met den prezident, die zich zeer mededeelzaam toonde, zoodoende, in weerwil van den fauteuil, een bewys willende geven van zyne goedo gezondheid en opgeruimde stemming. »Gij ziet het, myn waarde vriend," zei Thiers o. a., sik houd veel van de leden der meerderheid. B.v. uw vriend de Larcy is welligt de minister, die my' den meesten last aandoet, en juist hij is 't, dien ik 't best mag lyden, alhoewel hij niet altijd redelijk is; zoo gaat het ook met de meerderheid, zij is niet altijd verstandig." »Wat zegt gij, mijnheer de prezident," geeft de andere ten antwoord, jen wij doen al wat gij wilt! Gij hebt het gezien in de zitting over de petitien ten gunste van den Paus; wü hebben ons naar uwen raad geschikt." »Ja, gy zijt er eindelijk toe gekomen," herneemt de prezident, «maar gy hadt er eenige komplimenten by. De Paus zelf is niet verstandig, hij begrypt niet altijd de zaken." »Maar de Paus, mijnheer de prezident, heeft het besluit van 22 Maart volkomen aangenomen." »Ja, ten langen leste; maar in den beginne maakte hij zwarigheden, hij wilde geen reden verstaan. Kom aan, mijn waarde vriend, Hendrik IV was een groot man; hij behoorde tot geen enkele party, hy ontzag ze allen; hij heeft de hugenooten niet willen kwetsen, door het protestantisme terstond na den dood van Hendrik 111 af te zweren. Hij was een groot staatsman; zyne regering was een schoone regering." De toegesprokene, een weinig verbaasd over een dusdanige bewondering voor Hendrik IV, waagde eene tegenwerping : >Maar, mijnheer de prezident," merkte hij op, sFrankrijk genoot toen nog niet het parlementair regiem." »Het parlementair regiem!" roept de prezident uit, Dmaar dat is het slechtste der-goevernementen; het zal nooit tot een goed rezultaat leiden." »Ten minste," antwoordde het lid der regterzyde, »hebben wy thans meer dan ten tijde van Hendrik IV het algemeen stemregt." jO, mijn waarde vriend," zuchte Thiers, »spreek mij niet van het algemeene stemregt: dat is een ramp! Het kan slechts goed werken, beperkt tot enkele klassen , en dan nog Wel, er is een man dien ik ook zeer bewonder: 't is Cesar. Cesar , de staatsman, heeft gestaan tegenover Pompejus, den krijgsman: hy heeft dezen naar Pharsales gebragt. Dat iswaarlyk een groot man!"
---

De Ouderdom der Pausen.
De Univers ontving van een bevriende hand de volgende belangrijke bijzonderheden omtrent den ouderdom, dien de tot dusverre geregeerd hebbende Pausen mogten bereiken. Van Gregorius XI af, diende H. Catharina van Sena den roem had in 1378 naar Rome terug te geleiden, heeft de geschiedenis den ouderdom van alle Pausen , 2of 3 slechts uitgezonderd, opgeteekend. Vóór dien tijd laat zij meermalen deze byzonderheid in het duister. Van de 53 pausen, wier leeftyd na 1378 vermeld wordt, bereikten er 15 een meer dan tachtigjarigen ouderdom. De jongste dezer eerbiedwaardige taehtigjarigen is Paus Gregorius XVI, overleden in 1846, in den leeftijd van 80j. 18 m. 12 d. Na hem volgen de Pausen Gregorius Xn, Calixtus 111 e.i Benedictus XHI, die allen als Paus huneen-entachtigste jaar beleefden; de eerste van het drietal, in hetzelfde jaar van zyn benoeming —op een-en-tachtigjarigen leeftijd — bedankt hebbende, leefde nog 11 jaren. De pausen Alexander VIII en Pius VI stierven, toen zy' twee-en-tachtig jaar oud waren. Vier pausen werden ouder dan drie-en-tachtig jaren: Gregorius XIII, Innocentius X, Benedictus XIV en Pius VII Een enkele, Paus Paulus 111, stierf na bereiking van zyn 84ste jaar. Drie mogter hun 86ste jaar beleven: Bonifacius VIH, Clemens X en Innocentius XII. Paus Clemens XII alleen werd 88 jaren oud; een andere, de oudste van allen Paus Paulus IV, op negen-en-tachtigjarigen leeftijd, in het jaar 1555, op den pauselijken troon verheven, leefde no? 4 jaren en bereikte bijgevolg zijn 93' jaar. Evenwel is Paus Paulus IV niet de oudste; voor 1378 regeerde namelijk Paus Gregorius IX, de vriend van den H. Franciscus van Assisen en van den H. Dominicus; op 86jarigen leeftijd, in 1227, tot Paus gekozen, regeerde hij nog 14 jaren, en stierf in bijna honderdjarigen ouderdom, na het geluk en de eer gesmaakt te hebben den H. Franciscus van Assisen, de H. Clara, den H. Dominicus, den H. Antonius van Padua, endeH. Elizabeth van Hongarije, wier geestelijke vader en voogd hij geweest was, te kanonizeeren. Paus Joannes XXII, gestorven in 1334, na een regering van 18 Jaren, is ruim 90 jaren oud geworden; terwijl Paus Celestinus 111 zyn 92ste jaar bereikte. Onder de Pausen, wier leeftijd door de geschiedenis voor ons is bewaard gebleven, zijn er 20, die meer of minder den leeftijd, welken onze H. Vader Pius rX Maandag jl. bereikt heeft — gelyk men weet, vierde onze beminde Paus toen zijn 80" geboortedag — hebben overtroffen. Geen enkele mogt echter, even als hij, gelijk Petrus, meer dan een vierde eeuw, op den pauselijken troon zetelen. Voorwaar een groot geluk voor den Paus, die Crux de Cruce genoemd wordt. Volgeling van den derden regel van den H. Franciscus —19, 20 en 21 wordt het feest gevierd, dat de H. Vader zijn gouden jubelfeest beleeft als tertiaris der orde — en schitterend in deugden, zooals de oudste der Paasen, Gregorius IX, zal hij, hopen wy' nog lang leven tot meerdere eer en glorie van O. H. Jezus Christus, tot eer van den H. Stoel en de Onbevlekte Moedermaagd, en tot heil en heiliging van zijne kudde.
---

