BERIGT.
1 Geabonneerden op *de Tijd" P°*den herinnerd aan de ver- Misting om de abonnements-gel£en van het loopend kwartaal, TlO de administratie franko te «oen toekomen. Zli knnnen daartoe gebruik U»a,ten *an Postwlssels op Am•w»(lain, die aan alle postkanr*ren worden afgegeven tegen •Cents van elke ƒ12.50 of daar "kneden.
---


SBH&* Tot dit "«mmep be" j"s"l^ hoort een Bijvoegsel, battende: 1» een hoofdartikel: Een *ERKwaardig Vonnis; 2° Buitenland Wrvolg); 3° Binnenland {vervolg); tholieke Litteratuur; 5° het verslag der Bisteren door de Eerste Kamer gehouden ïitting; en 6° Handelsnieuws (vervolg).
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
horige opgaaf. ƒ15,945.73 Haarlem. Voorden H. Vader Pius. Uit dankbaarheid f 2.50; offer voor Z.H. Pius IX, Koningvan Rome- Ter eere van het goddelijk hartvan Jezus fs— Te z. 7.50 Zevenaar. Ter verjaring van L. H. den Paus-Koning •">• Vtrecht. M. 13 Mei ... . 250 Te zamen. . . . ƒ15,980.73
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Enkele par'ysche bladen hadden gisteren het berigt verspreid, dat de spaansche maarschalk Serrano reeds Maandag aan het hoofd zijner troepen de baskische hoofdstad Bilbao was binnengerukt; doch '°lgens den korrespondent der Indépen*"tce bevond zich de maarschalk op dien "atum nog te Zornouja, waar hij zonder Veerstand te ontmoeten, was aangekomen; van daar zou hij zich naar Durango °egeven, waar, volgens een dépêche uit ¦U&yonne, 4000 karlisten gekoncentreerd ¦"aren. Trouwens, volgens heden ontvangen telegrafiesch berigt uit Versailles zijn FtMkroePen Van Serran0> in ste<ie van ¦^ilbao binnen te rukken, in de nabijheid *ler stad geslagen'geworden, en hadden ?e karlisten vele gevangenen gemaakt. ve Pensiamento verzekert voorts, dat in avarra, behalve de benden van Caraza, de regeringstelegrammen gewaral!' noS twee andere benden onder Ped t n en Zalduendo opereeren. Men weet °at Peralta door de Agence Havas reeds ..erscheidene malen geslagen, voortvlugtig, 1» ïelfs dood is verklaard, maar hij vaart <* niet minder wel om. Ook in de andere Provinciën des lands neemt de beweging geenszins in belangrykheid af. In Aragon, Yatalonië, Asturië, Guadelajara enz. worden voortdurend benden gesinjaleerd; in *e nabijheid van Vittoria bevinden zich *°oveel karlisten, dat de 3000 man sterke -ezetting der stad geen enkelen uitval durft wagen. Zelfs in de provincie Murcia Beven de karlisten den regeringstroepen V^el te doen; hun bevelhebber, vice- Vinolet, was echter Woensdag laatstleden gevangen genomen en naar vervoerd, om voor den krijgs- raad te regt te staan. In de Nationale Vergadering van Frank*ljk is sedert Woensdag een belangrijke gestie aanhangig, betreffende het voor'^l-Tolain, waarbij de opheffing der Wetsbepalingen, die de vrijheid van verenigingen beperken, gevraagd wordt, hetzelfde voorstel is reeds meer in behandeling geweest, maar men kan het ?let gemakkelijk eens worden; want by "et verleenen van volkomen vrijheid aan iCe vereenigingen zouden er ook de "^dienstige orden in begrepen zijn, trol Ze wil men toch gaarne onder kon" - houden. Van den anderen kant zou v ,Qe Internationale van de algeheele 0p gevaarlijke wijze profiteeren. ' rapporteur Bertauld heeft daarom *ls middenweg voorgesteld, dat voort**an niet de burgerlijke, maar de reg-
terlijke magt het benoodigde verlof zal I moeten geven; doch nu zijn alle partijen ¦ tegelijk ontevreden, en de Regering het ¦ allermeest. wmmm De minister Dufaure heeft. gisteren ¦ verklaard, dat als tot het tweede besloten I werd, de Regering een geheel nieuw! voorstel zou indienen; desniettegenstaande ¦ heeft de Vergadering met groote meer- ¦ derheid tot tweede lezing besloten. In ¦ de zitting van Woensdag was o. a. hoogst- ¦ gewigtig de redevoering van den afgevaar-1 digde Besson, die over de verhoudingen der geestelijke orden sprak. 't Is nu duidelijk, waarom in hetl hoogstgewigtig debat over de Jezuïeten I in den Duitschen Rijksdag in beide zit-¦ tingen negen tegenstanders het woord ¦ voerden, terwijl slechts twee Katholie-^B lieken, Moufang en Reichensperger, zich I lieten hooren. De Germania berigt name- ¦ ¦ lijk, dat de heeren Windthorst uit ¦ I Meppen , von Mallinckrodt, graaf Bal- ¦ I lestrem en de heer Schulz, de onlangs ¦ 1 gekozen plaatsvervanger voor Mgr. van ¦ I Ketteler, zich te vergeefs als sprekers ¦ I hadden aangemeld. Zij konden geen beurt ¦ ¦ krijgen, en toen deze eindelijk gekomen ¦ Iwas, besliste de meerderheid tot slui-¦ I ting der diskussie. H I Nog verkeert men in het onzekere om- I I trent de beslissing van den amerikaan- I I schen Senaat in het door Engeland voor- ¦ I gestelde additioneele artikel. Zoowel in ¦ I Amerika als in Engeland wordt de uit- I Islag met klimmend ongeduld te gemoet I I gezien. De meeste New-Yorksche dag- I I bladen zijn gunstig voor de aanneming I I van het artikel gestemd, maar de Herald, H Ide World, de Tribune en de Handels- I I Zeitung gaan voort met het gedrag der I I Regering streng af te keuren. Zij wil- I Hlen zelfs, dat prezident Grant het I (artikel voor de eer dcs lands van den I ISenaat terug zal vorderen, om het I I eenvoudig als onbruikbaar aan Engeland I I terug te zenden. Onder de Senaats-leden I I zelven wordt integendeel ij verig gewerkt I lorn stemmen voor de aanneming te win- I I nen. Heden zal 'de kommissie rapport I (uitbrengen, waarna de beslissing van ¦ Iden Senaat zelven spoedig volgen zal. ¦ IDe Tweede Kamer van Canada heeft in- I I middels het traktaat van Washington, I Ivoor zoover Canada betreft, goedgekeurd. I I De aldus reeds bestaande spanning ¦ I wordt in Amerika nog verhoogd door de ¦ I nadering der allergewigtigste prezidents- ¦ I keuze. Reeds is dooreen aanzienlijk deel I I der republikeinen de heer Horace Gree- I I ley tot tegen-kandidaat gekozen , en de ¦ I demokratische bladen schijnen niet onge- ¦ I negen om zich met dien kandidaat te ¦ Hyereenigen, hoewel van den anderen kant ¦ I voor den tegenwoordigen prezident Grant I I ook al het mogelijke wordt in het werk ¦ ¦ gesteld. Grant is dus bij lange niet Izeker van zijn zaak; zijn partij hoopt Hechter op de verdeeldheid der tegen- I standers. En daartoe bestaat wel eenig I vooruitzigt; want reeds Wordt een nieuwe I tegen-kandidaat genoemd, namelijk Mejuf- I vrouw Victoria Woodhull, die door de I nationale vrouwen-konventie is gekozen. I» In den Staat Utah heerscht nog bo- Hvendien de Mormonen-agitatie. De pas I ontslagen profeet Brigham Young wordt I meer dan ooit geëerd, en hield dezer | I dagen een konferentie — welke door 8000 I personen werd bijgewoond — om God voor Hz ij n invrijheidstelling te danken. De Mor- I monen voelen zich weder sterk, en roe- Bpen luide: »Sion rijst en de Unie daalt!" Ija zelfs dreigen zij het gansche land in Ibrand te zullen zetten, als men hen Itot het uiterste drijft.. Hierbij past de I opmerking, dat als dit plan tot rijpheid Ikomt, de heer Thiers een goede gelegen- I heid zou hebben om de overtollige fran- I sche kommunards wat op te ruimen. De berigten uit Mexiko luiden voort- I durend zeer verward. Het gezag van I Juarez schijnt voor het oogenblik eenig- I zins hersteld, maar de opstand is nog I geenszins gedempt. Porfirio Diaz, de I groote tegenstander van Juarez, moet I werkelijk dood zijn; vermoord namelijk, I niet gesneuveld. Het einde van dien vree- I selijken burgeroorlog zal welligt nog de I annexatie bij de Vereenigde Staten zijn.
---

De Jezuïeten voor den Duitschen Rijksdag.
Zoodra Woensdag den 15n dezer de petitien betreffende de Jezuïeten in den Duitschen Rijksdag aan de orde gekomen waren , deelde de voorzitter dr. Simson mede, dat, behalve het voorstel- Gneist , dat door de kommissie was aan-
genomen en, gelijk men weet, de zeer I spoedige indiening van cci rijkswet tot ¦ regeling der geestelijke orden verlangde, ¦ nog vier andere voorstellen waren inge- I komen. 1° Dat van prins Hohenlohe- I Schillingsfurz, Windthorst (Berlijn), dr. I Yolk (Munchen}, Kiefer enz., waarbij ¦ zoodanige wijziging van redaktie in het H voorstel-Gneist werd gebragt, dat de yes- I tiging der geestelijke orden, voornamelijk I der Jezuïeten-orde, niet alleen van de toe- H stemming der Regering afhankelijk wordt H gesteld, maar definitief verboden, zóó I zelfs dat ook aan de reeds bestaande I orde de uitoefening van alle geestelijke I funktiën zou worden ontzegd. 2° Het H reeds bekende voorstel-Mallinckrodt, H waarbij door hem en het gansche centrum I een naauwkeurig onderzoek naar de I waarde der ingebragte beschuldigingen H verlangd wordt, met dien verstande, H dat de lasteraars streng gestraft zullen I worden. 3°, Het voorstel-Wagener c. s., I waarin almede de indiening van een B wetsontwerp tot regeling der vestiging B en de werkzaamheid van geestelijke or- I den verlangd wordt, de strekking van I dat wetsontwerp am den R'ykskanselier B overlatende. Eindelijk hadden ook nog B de demokraten Sonnemann en Graven- I horst een voorstel ingediend, waarbij I kortweg op de indiening van een wets- B ontwerp tot algeheele scheiding van Kerk I en Staat werd aangedrongen. De eerste eigenlijke redevoering was I die van dr. Moufang uit Mentz, welke zich I in de eerste plaats met den oorsprong fl der thans in behandeling zijnde petitien I bezig hield. Het waren niet de Katho- I lieken, zeide hij, die uit eigen beweging I het land in rep en roer gebragt hadden; I maar van oucZ-katholieke en protestant- fl sche zijde was de beweging op touw ge- fl zet: de Katholieken waren uitgedaagd ,j fl getergd. De allereerste aanleiding was I gegeven door het Munchener kongres I van 22—24 September dcs vorigen jaars, fl waar een half dozijn professoren, die niet H I den Paus, maar zichzelven onfeilbaar I Bachtten, plus een half dozijn priesters, I Bwier levenswandel reeds vroeger tot klag- H flten had aanleiding gegeven, op het be- ¦ fllagchelijke denkbeeld kwamen, in de ¦ Hverlichte negentiende eeuw op hun eigen I Bhand een Kerkje te stichten; waar- H Ivan de grondgedachte zou zijn: »wij H Hblyven Katholieken maar erkennen het I Hgezag der katholieke Kerk niet meer." I I' t Was dus alsof men tusschen twee stoelen fl Iging zitten, en de geheele zaak moest fl Hnoodzakelijker wijs mislukken. Om nu toch fl Hten minste iets met dat kongres teweeg flte brengen, wierp men zich op de Je- Bzuïeten. Doch ook dat zou onopgemerkt I Hz'yn gebleven, ware het niet, dat de I Hüarmstadter Protestanten-V er em den 4n ¦ Hen 5n Oktober 1871 de pogingen der I Hheeren Döllingerianen was komen on- ¦ Hderschragen, door insgelijks tegen de I los te trekken, en zelfs bij I Hpetitie aan den Rijksdag hun verdrijving I luit het Duitsche Rijk te vragen. In Darm- I Hstadt zelf maakte de Protestantentag wei- I Inig opgang; 't was in 's sprekers buurt, hij die spektakel-makerij zoo ge- Bheel op zijn gemak had kunnen gade- Bslaan; en ook buitenaf vonden die woe- Bdende protesten slechts een uiterst zwakke Becho. Zoo kon 't niet gaan; er moesten fldus hulptroepen aanrukken. Alsnu leest Idr. Moufang een passage uit de Bau- Mhütte, het orgaan der vrijmetselaars Bvoor [dat ook wij indertijd besproken hebben] waarbjj de Broeders der Loge worden aangemuand, niet alleen zelven B petitien tegen de Jezuïeten te teekenen , Bmaar ook vital hun vermogen anderen Itot die daad over te halen. Enwerkelyk, I daar kwamen enkele tientallen petitien Bvan dien aard tot stand. Doch nu acht- Bten ook de Katholieken het oogenblik B van zelfverdediging gekomen en — bin- I nen weinige weken stroomden er ten I gunste der Jezuïeten uit alle oorden des I Rijks honderden en honderden petitien B naar Berlijn; petitien, niet met diie, B vier , vijf handteekeningen, maar met 6, I 7 a 8000 zegge acht duizend namen! En l't was nu geen dwang; 't was de vrije I stem der natie. uZiedaar dan mijne I heeren", zoo gaat dr. Moutang voort, B »ziedaar den eigenlijken oorsprong der pc- B titiën, waarmede wij ons heden, en — I als God zoo wil of straft — welligt ook I morgen zullen bezig houden. Letten wij Inu op het gehalte van den inhoud eu B op dat der peiitionarissen zelven. B »Zg, die tegen de Jezuïeten gepetitio- I neerd hebben, zyn óf erkende vyanden var. I de katholieke Kerk in 't algemeen, óf lic- I den, die nooit een Jezuïet gezien hebben,
(laar zij in streken wonen, waar zich de I paters nog nooit vertoonden. Dit slag van H lieden weet niet wat er alles goeds in H de Jezuïeten-orde is, en meent zich voor- I naam te maken, door de koryfeeën van I het protestantisme en liberalisme na te I praten. De petitien der tegenstanders H Ivloeyen dan ook over van haat, van H I bitteren haat. Spreker kan van de heeren I [afgevaardigden niet vorderen, dat zijden I Iganschen stapel petitien aandachtig door- I liezen, want van de katholieke zijde al- H lleen zijn zij zoo zwaarwigtig, dat het H Ipapier alleen twee centenaars weegt; en I leer de afgevaardigden met lezen gereed I Izouden zijn, zou er gewis nog een een- H Itenaar bijkomen. [Dr. Windthorst had ¦ Ib'y' de opening der zitting nog een ont- I Izaggelijken bundel medegebragtenaanhet I I bureau gedeponeerd, waar de rapporteur I buitendier. reeds 371 nieuwe petitien had H lopgeteld.] Spreker zelf had echter, ¦ lals lid der kommissie voor de verzoek- I I schriften en omdat hy er als priester een I I bijzonder belang in stelde, den ganschen H I stapel doorgelezen, en wat stond er nu in H Ivan katholieke zijde? Met uitzondering I Ivan een paar onbeduidende petitien, welke I (trouwens gewis van ontwikkelde lieden H Bkwamen, was overal dezelfde gematigd- H Bheid de hoofdtrek. De Katholieken vra- H Been, in waarheid, niets anders, dan I Idat de Rijksdag de aanklagt tegen de I (jezuïeten ter zy'de legge, en overga H Itot de orde van den dag. Ziet, mijne ¦ Iheeren, daarmede zijn die gehate ultra- I Imontanen reeds tevreden! In den gan- I Ischen stapel, in die honderden ponden H [verzoekschriften vindt gij, behoudens die I lonbeduidende uitzondering, geen spoor I Ivan hartstogtelijkheid of bitterheid. H I »De tegenstanders echter vragen — B Bn zij vragen met bitterheid — de uit- B Ketting der Jezuïeten uit het Rijk; maar, I Bmijne heeren, die Jezuïeten zijn duitsche I Hmannen. [Oho! roept de linkerz'yde] ja, I Hmijne heeren, duitsche mannen, zoo goed ¦ Balg g'y; zij hebben duitsche vaders, duit- H Hche moeders, spreken duitsch als gij, I Hen de meeste hunner hebben zich meer I flverdiensten voor het vaderland verwor- fl flven dan menigeen van ons leden van fl Hen Rijksdag." H H Zoo komt spreker als van zelf op de I Heerste der lasterlijke beschuldigingen, fl Hvelke den Jezuïeten naar het hoofd ge- fl flvorpen worden, namelijk, dat zij geen I Blroede patriotten zijn. sMijne heeren, nog fl Hort geleden is hun vaderlandsliefde op fl Hchitterende w'yze gebleken. Evengoed fl Hls het ijzeren kruis op de borst dcs fl BBrfficiers van diens moed en dapperheid ge- I Buigt, zóó zeker bewijst ook de keizerlijke I BBrdonnance van den 21" Mci dcs vorigen I Haars, waarbij aan de Jezuïeten open- I lijk dank wordt gezegd voor hunne trouwe I Hiensten, op de slagvelden betoond, en I Bmn een gedenkpenning wordt toege- I Hend — dat zij hun pligt jegens het I Kaderland gedaan hebben. [Bravo lin het I Kentrurnj. Ik ben geen Jezuïet, en zou I Buij ook niet, als ik het was, een orde- I Bintje of eerekruis op de jas hangen; fl Hnaar wanneer mij echter de Keizer zelf H'yn openlijken dank betuigt voor mijne Haderlandsliefde, dan zou ik mij toch niet Hls vaderlandloos aan den dijk laten zet- Hen! 't Zal niet geschieden; maar dcs- Bniettemin de meerderheid der vijanden flvan de Jezuïeten hier in den Rijksdag Bwenscht en verwacht dat. IH »De tweede beschuldiging", zegt dr. I flMoufang verder, »is: dat de Jezuïeten ge- WLuetenloos en zedeloos zijn; en dat is toch Hal heel erg voor een priester. Maar, mijne Bheeren, waarin hebben zij dat getoond? lin hun levenswijze misschien? Zoo, zoo? IZij leven nu 20 jaren onder onze oogen, len hunne felste vijanden hebben nog niet Ivan één enkelen met bewijzen kunnen zeg- Igen: deze ééne is gewetenloos en zedeloos. Büoch al was dit het geval geweest, dan Inog zou men daaruit toch zeker niet tot Ide zedeloosheid der orde mogen beslui- Bten. Maar is dan welligt hunne leer ze- I deloos ? Mijne heeren, van dit punt wordt Htegenwoordig veel gesproken door lieden, fldie nooit eenig werk over de moraal- Itheologie gezien hebben; vooral wordt Ihet werk van den Jezuïet Gury aan- Igevallen, dat maar kortweg als eenver- B zameling van gewetenlooze stellingen B wordt afgeschilderd. Mjjne heeren, het flboek beslaat duizend bladzijden; ik kan fl er dus niet aan beginnen, het hier van fl de tribune met u geheel door te dispu- I teeren, maar wie uwer mij een of an- I dere stelling wil aanwijzen, 't zij hier ofte fl Mentz — als de heeren lust hebben om I nog aan den schoonen Rijn een bezoek Hte brengen — dan ben ik bereid, die
onmiddellyk te verdedigen. Ik stel daartoe myn seminarie gastvrij ten dienste, en als u de professor te droog mogt voorkomen, dan is er aan den Rijn I door Gods goedheid voor »verdrooging" I gezorgd. Welnu, mijne Heeren, datzelfde I boek van pater Gury dient mij als pro- I fessor der redekunde reeds 16 a 18 jaar I tot leerboek, en ik geloof toch, dat ik I zonder aanmatiging zeggen mag, dat ik Iniet voor een gewetenloos en zedeloos I rnensch gehouden wordt, en ook niet Ivoor zoo zwak van geestvermogens, dat Iwij het gewetenlooze en zedelooze van Ihet boek, als het er in stond, zou ont- I snappen." I Vervolgens geeft spreker eenige voor- I beelden uit het dagelijksch leven, waarop I hij de stellingen van pater Gury toe- Ipast, en toen bij een dier voorbeelden leenig tumult ontstond, toonde hij aan,. Idat de Rijksdag bij zekere gelegenheid I hetzelfde voorbeeld had geleverd, maar I daarbij veel toegevender was geweest Idan de stelling van pater Gury. Zóó I zelfs dat een Jezuïet, die aldus handel- I de, door de gansche orde zou beschouwd flzijn als iemand met zeer slappe zeden. I »Alzoo", besluit dr. Moufang onder al- I gemeene vrolijkheid, »de Ryksdag is ze- Bdeloozer dan de Jezuïet met diens je- I zuïeten-moraal 1" | Bij de wederlegging der derde beschul- Idiging, als zouden de Jezuïeten gevaar- Ulij k zijn voor den Staat, herinnert spre|ker, dat dit verwijt reeds voor 200 ca ook BJIOO jaren later is te berde gebragt, en ¦met zooveel heftigheid herhaald, dat Paus ¦Clemens XIV de zwakheid had de orde flop te heffen. [«Zwakheid?" roept men ¦onder oorverdoovend geraas van liberale ¦zijde, »en hij was toch ook onfeilbaar!"] ¦»Ja, onfeilbaar", dus gaat Moutang voort, Samaar nu ge toch weder de onfeilbaarheid Her bij te pas wilt brengen, zal ik voor leens en voor altijd zeggen, dat er buiten |het onfeilbaar leerambt des Pausen een |menigte zaken zijn van administratie ven Haard ,waarin de Paus even goed een vergis- Hsing begaan, als de geleerdste heeren van ¦den hoogverlichten Duitschen Rijksdag." ¦ [Algemeene hilariteit.] Spreker beroept ¦zich voorts op de getuigenis van Frederik ¦len Grooten, die den 28n 1774 aan BJd'Alembert o. a. schreef: »Ik duld en fltiescherm de Jezuïeten, want zij heb- Hben bij ons in Pruissen niets anflders gedaan ,| dan in hunne kollegien ¦le schoone wetenschappen beoefend. Zou Bk nu een vereeniging van goed onder- Higte mannen vervolgen, omdat men aan Heenige individuen dier vereeniging 200 Hn'ylen van hier misdaden verwijt? De Bjflwetten gebieden de bestraffing der schul- Hdigen, maar veroordeelen elke heftige len blinde verbittering, die in haar BJdorst naar wraak geen onderscheid tus- Hchen misdadigers en onschuldigen weet He maken." Spreker acht vooral deze Haatste zinsnede op den tegenwoordigen Htoestand uitmuntend van toepassing; Hvant wat hebben de Jezuïeten sedert HIB4B dan toch wel gevaarlijks uitgerigt? ¦Niemand, die een enkel feit weet te flioemen, zelfs de berlijnsche spotbladen BJniet. — Intusschen heeft de Kommissie Hoor de Verzoekschriften in haar wijs- Heid gemeend, dat de Jezuïeten te mag- Hig worden, eensdeels door hun kapi- Htaal en anderdeels door hun invloed. HVóór 100 jaar", zegt spreker, »heeft ¦men ook zoo geredeneerd, en toen zelfs ¦de proef op de som genomen, door ¦de zoogenaamde rijke kloostergoederen Bder Jezuïeten voor den Staat te annexee- Bren; doch men had zich schromelijk mis- Hrekend, en als men thans hetzelfde Bging doen, zou de opperrekenkamer ook Bniet meer dan een armzalig sommetje Bzien verschijnen! Maar, zegt men, de Bjezuïeten oefenen een grenzeloozen in- Ivloed uit. Welnu, mijne heeren, noemt Imij één vorst, die onder hun invloed |staat, of noemt slechts een staatsman; Iziet vrij rond door gansch Duitsch- Bland, tot zelfs aan den Isar [te Mun- Ichen] zult ge er geen vinden. [Ja Wel! Iroept een stem, de minister Dalwigk van BjßjfljHessen-Darmstadt!] Ha! mijne heeren, Idaar hebben wij er eenen; als het waar lis, wat men daar roept, dan is het be- Bwijs voor de gevaarlijkheid der Jezuïeten fl volkomen geleverd, want als het grootfljflfl hertogdom Hessen van de daaraan no°- BjfljflJ overgeblevene militaire regten gebruik ¦ ging maken om tegen het duitsche leger ¦ op te rukken, dan zou dat gewis aller¦ gevaarlijkst zijn voor het Duitsche Rijk! fl [Langdurige hilariteit.] H «Alzoo op politiek gebied bestaat hel ¦ gevaar slechts in ,de verbeelding; dat z\ op kerkelijk gebied wegens hun invloed gevaarlijk zijn, heeft Z. H. de Paus in zijne breve van 2 Maart 1871 zelf nadrukkelijk een laster genoemd; maar de Bauhütte en Compagnie schijnen het beter te weten dan de Paus zelf! en houden vol, dat de Jezuïeten ten minste invloed uitoefenen door hunne leer en wetenschap. Maar, mijne Heeren, de brochures, die men ten bewijze hier en daar in het buitenland opdelft, zullen toch het Duitsche Rijk niet ten ondergang voeren; dan moest er geen deutsche Wissenschaft meer zijn! Zouden onze hooggeleerde heeren dan die paar brochures niet aankunnen? »Neen, neen, mijne Heeren, bang maken geldt niet!" De laatste beschuldiging betreft de onverdraagzaamheid; »maar,vraagt spreker, waar en wanneer hebben zij dat getoond ?| ik vraag alweder feiten. Zij zijn katho-l lick, maar dit is althans tot nog toel geen misdaad in Duitschland. Hetiseenl eigenaardige zaak, die verdraagzaamheid.! Wat mij betreft, iemand die mij zegt datikl buiten zijn geloof niet kan zalig worden, —I ja zelfs als zou hij mij regtstreeks denl Hemel willen ontzeggen, waarover hijl trouwens niet te beschikken zou heb-I ben —is veel minder onverdraagzaam danl iemand, die mij het vaderland en hetl leven in dat vaderland verbittert. Del eerste manier van onverdraagzaamheid! geneert my volstrekt niet, zoo iemand laatl ik bedaard zijn weg gaan. Ik ben over-l tuigd, dat er velen te Berlijn zijn, die mijnel ziel op een verkeerden weg wanen; weinul als dit uit liefde geschiedt, dan dankl ik hen, maar het geneert mij niet in'tl minst. Indien men echter een wet tegenl mij zou willen maken, om my in mijnl priesterlyk ambt te belemmeren, mijl tot zamenwonen met gelijkgezinden tel verbieden, of mij zelfs het vooruitzigt opl verbanning te openen, dan zou ik moeitel hebben, zulk een onverdraagzaamheid! te dragen. Trouwens in 1853 is vanl regeringswege in Pruissen een onderzoekß naar de zoogenaamde proselytenmakery'B der Jezuïeten ingesteld, waardoor hetfl bewijs geleverd is dat zij allerminstfl den konfessioneelen vrede storen. Alzool blijft er van de gezamenlijke beschul-B diging letterlijk niets over." I Alsnu op het voorstel der kommissiefl nederkomende, merkt spreker op dat defl rapporteur — dr. Gneist — zich op eenfl standpunt heeft geplaatst, dat geheeifl verschilt met datgene, waarvan hy' is uit-B gegaan. Dr. Gneist geeft geen bewijzen! de driehonderdjarige geschiedenis der Je-B zuïeten was hem voldoende. Maar, zegtl dr. Moufang, er is hier geen sprake van| de Jezuïeten, zooals zy in de 17e en 18el eeuw in Italië en Spanje mogen geweest| zijn; maar alleen van de duitsche Je-| zuïeten in de 19* eeuw; en dezer hei 1-1 zame werken zijn erkend door den Paus! het episkopaat, de katholieke geestel'y'k-| heid en honderdduizenden duitsche Ka-I tholieken. I Zonder bewijs van het gegronde derfl aanklagte, zonder vaststelling van schuld,! wil de rapporteur de Jezuïeten onder defl strafwet stellen. Hij voert daarvoor tweefl gronden aan. Den eenen schept hij ui tfl de regtswetenschap, en daarin is hij eenfl beroemde autoriteit, den anderen uit del verbeelding, en ook hierin toont hij zichfl een groot meester. Vervolgens zeide defl rapporteur, dat de Jezuïeten geen wettigfl bestaan hebben, en beriep zich op hetfl algemeen landfregt. fl Tegenover deze bewering stelt sprekerH artikel 30 der pruissische grondwet fl welke aan alle geestelijke GenootschapH pen het wettig bestaan waarborgt. Defl eerste grond vervalt dns, en ook del tweede zinkt bij nadere beschouwing ge-H heel en al weg. De rapporteur gaf namelijkH eene hoogst fantastische schildering varfl de geduchte magt der katholieke KerkH hij noemde die evenwel teregt onzigtßJ baar, meent dr. Moufang, daar zelfs rnetfl behulp van de meest volmaakte werkßjJ tuigen der moderne optika, niemand eil in slagen zal haar te zien. In den jare 180ïfljj werd dekerkop het Regensburger kongresH immers totaal uitgeplunderd, en van allefljj hare eigendommen en stichtingen blevenßl slechts de pastorijen onaangeroerd. Orrfl bisdommen te hebben, moesten de duitfl sche Staten tot eene dotatie er van over-H gaan, die waarlijk karig genoeg uitvielfl Dankbaar gelijk de Katholieken steeds zijn! namen zij de verschuldigde betaling als eenfl weldaad aan. In 1803 bestonden in Duitsch-Bfl land 18 katholieke, 18 protestantscheflfl en een gemengde universiteit. Thansflfl worden de protestantsche rijk door derfl Staat begiftigd, terwijl de katholieke vooifl een groot gedeelte zijn te niet gegaan^B Wanneer een be'yeische bisschop eeifl seminarie wil oper.en, verheft-zich varfl alle kanten een luid alarm, omdat merfl de voortreffelijkheid der katholieke wetenßß schap vreest. fl Van de geduchte magt der Kerk blijfrfl ten slotte niets over dan hare veelbe^H sprokene organizatie. Wel heeft de Kerkl , eene magt, maar voor deze behoeft zich^J niemand bang te maken; zij bestaat in del eenheid van geloof tusschen episkopaat, fl geestelijkheid en leeken. Wyst de Jezuïe-BBJ ten het land uit, roept spreker, en gijfl verdubbelt den ijver der andere katho-B lieke geestelijken; door de vervolging^mj\ worden wij sterk. De magt der Kerk I ligt in hare kracht van verzet en niet flfl in uitwendige zaken. fl Voorts verzoekt dr. Moufang het voor- flfl stel der kommissie af te wijzen en wel fl op 4 gronden: 1° Het is met zich zel-B
ven in tegenspraak, daar het in den eerste volzin de regeringen uitnoodigt. zich onderling te verstaan, en in de tweede alinea staande de zitting een wetsontwerp verlangt; beide zaken laten zich niet vereenigen. 2° Het komt niet met de waarde en het aanzien van den Rijks' dag overeen, om den wille van eenige petitionarissen, die in hunne kiesdistricten niet eens de meerderheid kunnen krijgen, het eereregt van het initiatief tot wetsontwerpen, dat natuurlijk altijd slechts spaarzaam mag gebruikt worden, toe te passen; men doet den petitionarissen genoegzame eer aan, wanneer men voor hen tot de orde van den dag overgaat; 3° het voorstel is in strijd met de regtvaardigheid, daar het van onbewezene beweringen uitgaat, en tot een ongeregtige behandeling van duitsche burgers leidt. Het duitsche volk heeft de Jezuïeten lief en is aan han gehecht, en wanneer men hen verdrijft, zullen duizenden Katholieken daardoor in hun hart worden gegriefd. Bij uwe diep ingekankerde vooroordeelen, gaat de re jenaar voort, verlang ik geen sympathie voor de orde, ik vraag slechts billijkheid. Bewijst dat zij schuldig is; daarom hebben wij ons voorstel gedaan, om u te toonen, hoe weinig wy' een geregtelijk onderzoek vreesden. 4° Eindelijk nog is het voorstel tegen het welzijn des vaderlands. Men zegt wel is waar, dat Jezuïeten en Ultramontanen vaderlandloos zijn. Dat is echter niet waar; wij zijn de oudste kinderen des rijks; de eerste zeven eeuwen zyner geschiedenis van Karel den Grooten af tot Karel den Vden behooren ons. Wij zyn even getrouwe kinderen des vaderlands als gij, in weerwil van de droeve ondervindingen, die wij hebben opgedaan. Duitsch zijn wij door en door; en worden de Jezuïeten uit hun vaderland verdreven dan zullen zij de liefde voor dat vaderland over de grenzen medenemen. Thans leven de Protestanten en Katholieken in het Zuiden vreedzaam naast elkander. Met de aanneming van het voorstel zou dat ophouden. Meermalen werd de welsprekende afgevaardigde door het centrum levendig toegejuicht.
Ten slotte voerden nog drie den Jezuïeten vijandige sprekers het woord: de afgevaardigden Wagener, prins von Hohenlohe, en de Windthorst van Berlijn, de tegenvoeter van den kloeken strijder uit Meppen. Hetgeen de eerste gesproken heeft kan gerezumeerd worden tot: Geeft den Keizer, wat den Keizer, en Gode wat Gode toekomt, zoolang niet in de plaats van den laatsten het onfeilbare opperhoofd der katholieke Kerk ge- I plaatst wordt. De man heeft inderdaad I een wonderlijk begrip van de pauselijke I waardigheid. De volgende spreker, prins I yon Hohenlohe, merkte op, dat men I zich niet met de handelingen der af-1 zonderlijke Jezuïeten had bezig te hou- I den, maar met de orde in haar geheel, I en met hetgeen deze als ligchaam heeft I uitgewerkt. Al moest hij ook bekennen, I dat vele leden der sociëteit van Jezus I hun grondstelling: tot meerdere eer enl glorie van God! in hun leven en werken I regt hadden doen wedervaren, toch bleef't I met betrekking tot het geheel niet min-1 der waar dat het nut, door de Jezuïeten-1 orde gesticht, overtroffen wordt door del gevaren, welke zij bereidt. De orde hadl zich namelijk de bestrijding vanhetmo-l derne staatswezen ten doel gesteld. De I Syllabus was haar rigtsnoer, de Syllabus, I die den vooruitgang en het liberalismus I den oorlog heeft verklaard. Een en ander I regtvaardigt, volgens prins van Hohen-I lohe, het ontwerp van wet zooals die ml Zwitserland bestond: dat namelijk I iedere Duitscher, die zich bij genoemde I orde aansluit, met het verlies zyner bur-l gerregten bedreigd wordt. Bovendien I was er een wet noodig, welke bepaalde I dat elke Duitscher die bij deze ordeß onderrigt heeft ontvangen of is opgevoed, fl geen aanspraak kan maken op een open- fl bare bediening. B Thans weten dè Katholieken hoe zij I voortaan kunnen verhinderen dat de I Protestanten hun de vette postjes voorfl den neus wegkapen; zij mogen er den I Prins wel dankbaar voor zijn. fl De laatste van het drietal, deberlijnerfl Windthorst, betoogde eveneens in hetfl breede het schadelyke en verderfelijke I van de Jezuïeten-orde. Zy' had tendenzenM tot hoog- en land-verraad, hetgeen hij I iv een historiesch overzigt poogde te be-1 wijzen. Voorts durfde hij beweren, dat'l ook de publieke opinie tegen de ordel i 3; de Jezuïeten-verslinder vergat hier I blijkbaar het gezegde van dr. Moufang, I dat er reeds een paar centenaars peti- I tien ten gunste der «vijanden van den I staat" aanwezig waren, en de heeren I liberalen zich moesten spoeden, wilden fl z'y nog niet een derde centenaar zien fl opdagen. Feiten schijnen bij die heeren I niet in aanmerking te komen. Moge op I 24 Augustus geen enkele Jezuïet meer fl op Duitschen bodem vertoeven! Met H dezen knallenden wensch maakte defl spreker een einde aan zijn speech. fl De verdere beraadslagingen werden tot Ifl de volgende zitting verdaagd. H
---

