BERIGT.
Geabonncerden op »de Tijd" •worden hcriunerd aan de ver- PUgttng om de abonnements-geljQen van het loopend kwartaal, «an <ie administratie franHo te °5n toekomen. I *U kunnen daartoe gebrnlk •«ken van Postwissels op Amte*danij die aan alle postkanoren worden afgegeven tegen ?Cents van elke /12.50 of daar kneden.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
'orige opgaaf. f 15,980.73 Bre<la. 0. L. V. parochie. Van de Jeden der kongregatie der Onb. Untv., biddende om den zegen J« H. Vaders fBo.— ; N. N. 110.—; N. N. f 10.-. Te zam. 100.— J' *• i- Klein offer aan Z. H. ttus IX 2.50 Uen Haag. N. Ter eere van O. L. V. r. v»n 't H. Hart 10.— u°sterhout 0.10 Te zamen. ... ƒ 16,093.33
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
V*OEGER BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGTIGB' MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL. Vorige opgaaf / 1377.28* Den Haag. N. Ter eere van 0. L. V. van het H. Hart 1. Te zamen f 1378.284
---

G Inkomsten-Belasting en de liberale Partij. AMSTERDAM, 21 Mei.
j a "'J eenig nadenken over het lot, dat Tn de Inkomsten-belasting in onze l Kamer wedervaren is, wilde Jjons toeschijnen, dat de liberale partij I " dert lang niet, en misschien nooit, Ij. n zoo gevoeligen slag gekregen heeft. de°?ri e verwerPing werd zij veroor£in 00r de indiening en verdediben ViBn de ziJde der hberalen, heb- I «en 11 en aan hunne tegenstanders Rev acntig wapen in de hand ge«Ui n' 0m m bel vervolg met glans de partij te bestrijden, vooral bij Jerkiezingen. Wei 6'Ze denkbeelden willen wij een ni8 verder ontwikkelen.
rr,er|°oreerst willen wij doen opkom om^n> hoeeene belasting op de indien a bepaald tot de hoofdbeginvjrjj der liberale partij behoort. Wij voo e? voor deze stelling eerst en het -^ bewijs mdc aftreding van in Ministerie, omdat zijn ontwerp "ier amer werd verworpen. Imaj j s een ministerie pleegt dan slechts siine iret^en' wanneer het omtrent een En l-^beginselen geslagen wordt, inhy r °verwege men, dat niet de opV>lSier van Financiën alleen, maar Sn! Khet Kabinet zijn ontslag heeft ters en' en bewijs, dat alle miniscje e ,ten dezen zich homogeen met rjj "eer Blussé verklaren, en mitsen het ministerie het invoeren rij r belasting op de inkomsten in Tj Pro Bram had opgenomen. l;jnr)Uldclijker wordt deze gevolgtrekvervv Wanneer men nagaat wat aan de j^g v.erping van het ontwerp in de Ka- veie],Svo°rafgegaan. 't Is bekend, hoe te£r ec*en der liberale partij hunne stem ben • ministeriëele voorstel hebderjen'^bfagt. Met een beklemd hart rer, • J bunne afkeurende stem hooder rW?nt ZÜ vreesden, en niet zon- Var, reden> dat hunne stem den val gevou1 bberale ministerie zoude ten hunn°e bebben. Daartegen namen zij Van Vp Voorzorgen met vele blijken geven ouvy?n Jegens bet Kabinet te nisterten' b'Jna smeekend, den mistein rf verzoel<en> dat hij in hunne geen teeken van wantrouwen zou gelieven te zien. De verwerpingder Inkomsten-belasting zou dus tot geene Kabinets-verandering mogen aanleiding geven.
Maar de volbloed liberalen waren het in dit opzigt niet eens met hunne minder konsekwente partijgenooten. Indien, zoo zeide onder anderen de heer Cremers, de Inkomsten-belasting wordt verworpen, niet om het beginsel, maar om eene bijkomende omstandigheid —b. v. om de wijze, waarop zij volgens dit ontwerp wordt geheven, bestaat er geene noodzakelijkheid om af te treden. Maar die reden bestaat wel degelijk, wanneer zij om het beginsel wordt verworpen. Hiertegen valt, dunkt ons, niets in te brengen.
Inderdaad, indien zij slechts om dèn modus quo ware verworpen; de minister had kunnen volstaan met het ontwerp voorloopig in le trekken en bij een volgend zittingjaar het wederom gewijzigd in te dienen. Maar hij trekt het in en gaat henen en met hem alle zijne kollega's. Mogen wij daaruit niet afleiden, dat het kabinet zeer juist heeft ingezien, hoe de incometax om het beginsel zelf verworpen werd?
Ook de eenvoudige toedragt der zaak laat daaromtrent geen twijfel. Het voorstel is niet verworpen bij eindstemming; in dit geval bestond er grond voor het vermoeden, dat het ontwerp ware afgestemd om zijn geheel en bijgevolg ook om den 'modus quo. Maar verworpen werd art. I der wet, waarin het beginsel zelf was uitgedrukt ; immers het luidde: »er wordt eene direkte belasting geheven van het jaarlijksch zuiver inkomen van elk ingezeten des rijks, die daarvan naar art. 9 niet is vrijgesteld." Onder de tegenstemmers zijn er zekerlijk geweest, die zeiden, dat zij in beginsel voor eene Inkomsten-belasting gezind waren. Wij willen hier slechts noemen de heeren Pijls en van der Maesen, dewijl wij later nog een afzonderlijk woordje over die heeren te zeggen hebben. Maar wanneer wij hen zouden optellen die, gelijk wij met zekerheid, meestal uit hun eigen verklaring, weten, het ontwerp verwierpen om het beginsel, zouden wij reeds eene voldoende meerderheid hebben, om het ministeriëele voorstel in duigen te doen vallen. Alles dus zamengenomen: de belasting op de inkomsten behoort tot de hoofdbeginselen der liberale partij; zij is om het beginsel verworpen; alzoo is de liberale partij geslagen wegen! een harer hoofdbeginselen.
Alvorens uit dit heugelijk verschijnsel passende gevolgtrekkingen af te leiden, willen wij nog doen opmerken, hoe in dit voorstel zich de booze aard van het liberalisme openbaart. Het liberalisme dweept met eenige algetrokken denkbeelden, waarnaar het alles, wat van oudsher bestaat, wil wijzigen; maar welke, een weinig van nabij beschouwd, valsch in theorie en noodlottig-of althans onuitvoerbaar in de praktijk blijken te zijn. Dat dit hier wederom het geval was, kwam zonneklaar bij de diskussiën aan het licht.
Het denkbeeld, waarvan de liberalen uitgingen, was het volgende:
»een ieder moet, naar de maat van zijn vermogen, bijdragen in delasten van den Staat." Maar de scherpziende (!) mannen verwarden onophoudelijk in hun betoog het denkbeeld van vermogen met het denkbeeld van inkomsten. Zij schenen er nooit aan gedacht te hebben, dat het vermogen van twee menschen met hetzelfde inkomen zeer verschillend kan wezen. Reeds in het Voorloopig Verslag der Kamer werd daarop gewezen. De Inkomsten-belasting zal, zoo werd daar opgemerkt, »in zeer vele gevallen onbillijk werken, juist omdat zij allen naar denzelfden maatstaf bezwaart, het onderscheid in maatschappelijken toestand uit het oog verliest en aan den huisvader, die zijn gezin ter naauivernood uit zijn inkomen onderhoudt, denzelfden last oplegt als aan den eenloopenden gezel {met hetzelfde inkomen).''' Op zulke verwarring van denkbeelden berustte toch het geheele voorstel.
Wat de uitvoering betreft; de gang der diskussiën deed zien dat zij, ook met eene eenigzins billijke benadering, onmogelijk is. Immers eerst moet juist bepaald worden wat inkomen is; en vervolgens behoort de Staat een middel te hebben, om elks inkomen met eenige zekerheid te achterhalen. Noch het een, noch het ander heeft de minister kunnen aanwijzen. Of is zijne definitie helder, als hij zegt: «Inkomen is wat men verkrijgt, na aftrek van hetgeen noodig is om het te verkrijgen en wat men verteren kan zonder armer te worden." Om het volkomen te kennen, staat geen andere weg open dan óf eigen aangifte, óf ambtelijke aanslagi Hoe onzeker een en ander is, behoeft geen betoog, na al hetgeen wij vroeger daarover geschreven hebben. Nog van eene andere zijde openbaart zich de booze aard van het liberalisme in de Inkomsten-belasting. Het liberalisme huichelt vrtjheid; maar inderdaad legt het aan de bevolking een nijpend dwangjuk op. Eigenlijk is het ontwerp in de Kamer gevallen om den weerzin van de bevolking daar buiten. Gerust kan men aannemen, dat meer dan een liberaal, terwille van het Kabinet, zou voorgestemd hebben indien hij niet ware bevreesd geweest voor de tuchtroede der kiezers. Deze weerzin der bevolking is niet denkbeeldig of zonder grond. De incometax heeft, gelijk werd opgemerkt, »eene onverbiddelijke hardheid, omdat zij de vrijheid niet laat, om zich door eenige verandering in levenswijze geheel of gedeeltelijk aan den last te onttrekken." En men vergete niet, dat zulke vrijheid bij de Inkomsten-belasting moest gegund worden, dewijl zij volgens de bekentenis van den minister zelven, niet overal billijk drukken zoude. Noodig derhalve ware het dat voor wie onbillijk gedrukt wordt een weg, al is hij nog zoo smal, open stond, om aan onbillijken druk zich te kunnen onttrekken.
.Wij mogen dus besluiten: de income-tax behoort tot de hoofdbeginselen der liberale partij en zij draagt het echte merk van het liberalisme in zijne snoode strekking. Maar wat volgt nu uit hare verwerping, die heeft plaats gehad op aandrang van de bevolking? Dat de liberale partij veroordeeld is. De diskussiën in de Kamer waren over het algemeen zaakrijk. Bij zeer vele sprekers moest de partijschap plaats maken voor de klaarblijkelijkheid der waarheid. De vellen van het Bijblad, waarin de handelingen over de Inkomsten-belasting zijn opgenomen, zullen nog vele jaren na datum een arsenaal van wapenen tegen haar wezen. En voor zulke vierschaar is de liberale partij gedaagd en verschenen; daar werd zij gevonnist! Wat zal nu voor het vervolg de pligt aan de nederlandsche bevolking gebieden ?
Daarover spreken wij in een volgend nummer.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het berigt, dat de spaansche maarschalk Serrano nabij Bilbao de nederlaag zou geleden hebben, schijnt zich te bevestigen , ofschoon van amadeïstische zijde hemej en aarde bewogen worden, om het tegendeel te betoogen. Aan den Univers wordt, onder dagteekening van 17 dezer, van de spaansche grenzen getelegrafeerd, dat de troepen van Serrano tusschen Ellorio en Durango in een hinderlaag gevallen waren, waar 900 karlisten zich verscholen hadden. Van weerszijden werden ernstige verliezen geleden, en de karljstische generaal Amibilia werd gekwetst. Aan Paris-Journal wordt bovendien uit Genève geseind, dat Serrano te Elgueta met verlies van alle bagage door de karlisten was teruggeslagen, en drie bataljons had verloren, welke naar Don Carios waren overgeloopen. Ook den 15" had Serrano een vrij aanzienlijk verlies geleden te Onate, waar twee kompanjiën van zijn achterhoede werden afgesneden en gevangen genomen. — 't Spreekt van zelf, dat, volgens de spaansche regerings-telegrammen van dit alles geen tittel of jota waar is. Daar leest men integendeel, dat de karlisten thans hunne laatste wijkplaats — Biscaya — ontruimd, en naar de grenzen de vlugt genomen hebben. Een weinig verder echter heet het, dat 4000 karlisten zich hebben onderworpen, szoodat er thans in 't geheel nog slechts 4000 gewapende karlisten overig zijn." Zij zijn dus nog niet allen over de grenzen, waar trouwens de vlugtelingen steeds onzigtbaar plegen te worden; anders moesten de fransche autoriteiten hen nu en dan te zien krijgen. Dit schgnt men te Madrid ook eindelijk begrepen te hebben; volgens de Correspondencia zal in de Kortes een interpellatie tot de Regering gerigt worden wegens de houding der fransche autoriteiten, »die langs de grenzen de karlisten schijnen te begunstigen"; de spaansche konsul teßayanne zou zelfs te Madiid zijn aangekomen, om over die houding zijn beklag in te dienen, 't Moge waar zijn, dat hier en ginds de fransche ambtenaren op eigea gezag de karlisten » begunstigen"; maar zeker zal het dan oogluikend geschieden, en allerminst met goedkeuring der fransche Regering, wier sympathieën voor Zyne Savooische Majesteit overbekend zijn. Nog slechts een paar dagen geledpn, berigtte la Guienne, dat te Bordeaux een schip zeilreê lag, bevracht met een lading patronen, ter waarde van vijfenveertig duizend francs, mst bestemming naar de baskische stad San Sebastian. Daar genoemde plaats in handen der spaansche Regering is, zoo is het duidelijk, dat die patronen, welke aldus ongehinderd een fransche haven mogen verlaten, niet voor Don Carios, maar voor Don Amadeus bestemd zijn. De] fransche hoofd-bladen dit berigt uit de minder bekende Guienne overnemende, roepen nu de Regering ter verantwoording over deze daad, die een tweede Alabama-kwestie in het laven zou kunnen roepen.
Hiernaast klinkt het berigt over de karlistische gezindheid der fransche autoriteiten wel wat vreemd; maar het komt er bij de spaansche Regering op eene onwaarheid meer of minder niet aan. Zij is heden bijzonder mild met haar nieuwtjes, en verhaalt niet alleen de heldenfeiten van Serrano en Moriones in het noorden des lands; maar bezingt ook de overwinningen in de overige provinciën: de karlistische generaals Cabecilla, Peralta enz. zijn in de provincie Saragossa totaal ge- en verslagen; Uribarri is gesneuveld, enz., enz. 't Is één zegepraal van het Noorden tot het Zuiden, en de karlisten verdwijnen als sneeuw voor de zon 1 Een der italiaansche bladen maakt intusschen de juiste opmerking, dat de spaaiische Regering reeds meer karlisten heeft gevangen genomen, dan er volgens hare eigene opgave in gansch Spanje tot nog toe te vinden zijn geweest.
Wat overigens die getalsterkte der karlisten betreft, daarover wordt aan den Courrier de France, dd. 16 dezer, geschreven, dat reeds den 12° Mei het totaal cijfer der gezamenlijke karlistische benden in alle provinciën des rijks 48,000 man bedroeg, welke aldus over het schiereiland verdeeld waren: 30,000 man in Navarra en de Baskische Provinciën, 11,000 in Catalonië, 3,000 in Aragon, 1000 in Valencia, 1000 in Asturië, 1000 in Oud-Castilië, 500 in La Mancha en 500 in Galicië. Het hoofdkwartier was te Durango in Navarra gevestigd, waar Don Carios en zijn staf zich met 3000 infanteristen en een klein korps kavalerie in een goed versterkt kamp bevonden. De karlisten wagen zich echter nog geenszins aan geregelde gevechten, maar volharden in hun eigenaardige taktiek van »overal en nergens," die de kracht der guerilla's, zoowel als der pruissische ühlanen uitmaakt. Zij zijn nog niet genoegzaam georganizeerd en gewapend; want ofschoon voortdurend bezendingen achterlaad-geweren aankomen, en het meerendeel hunner daarmede bereids gewapend is, zoo hebben toch nog altijd vele landlieden geen andere wapenen dan met ijzer beslagen wandelstokken of knodsen. Vau daar, dat zij geen gelegenheid laten voorbijgaan, om, uit hinderlagen en bergpassen te voorschijn schietende, de achterhoeden van Serrano's legerafdeelingen te overrompelen en de soldaten te ontwapenen , ten einde zich geweren te verschaffen. Ook leggen zij zich toe op schijn-marschen en kontra-marschen, om de troepen van Serrano noodeloos te vermoeijen, en vooral op het bevorderen der dezertie onder hunne vganden en op het stelsel van spioneeren, waarin zg door het landvolk trouw worden bijgestaan. Eerst wanneer zij artillerie, ammunitie en paarden genoeg zullen hebben, en de manschappen door gestadig exerceeren zullen zgn voorbereid, zal don Carios er aan denken, den Ebro over te trekken en zgn tegenstander te Madrid een bezoek te brengen. Deze wijze van voorstelling door de legitimistische bladen moge nu misschien met van eenige overdrg'ving vrij te pleiten zijn, toch verdient deze meer vertrouwen dan de spaansche Regering, die eiken dag op de doorslaandste leugens betrapt wordt. Trouwens zg moet wel; want twee omstandigheden dwingen haar tot dien maatregel: 1° moeten het vertrouwen der regeringstroepen en de geestdrift der weinige vrijwilligers worden staande gehouden, en 2 ook de kapitalisten om den tuin geleid worden. Paris-J'ournal verzekert echter, dat noch het eene, noch het andere doel bereikt wordt; immers de soldaten dezerteeren en de kapitalisten houden de handen op hun zakken. Vier otflciëele agenten hebben dezer dagen in Frankrijk te vergeefs bij de kapitalisten van den tweeden rang aangeklopt, ofschoon zij zich des noods met een kleine som tegen 18 pc. voor 3 maanden tevreden wilden stellen. Niettemin moeten de satellieten van Amadeus de reeks hunner leugens opeenifrzins logische wgze voortzetten, en hoe dit in zijn werk gaat, weet een korrespondent vaa den Courrier de Frame, die als stellig zegt te kunnen verzekeren,' dat Serrano en de andere amadeïstische legerhoofden regelmatig twee telegrammen naar1 Madrid zenden, waarvan de een voor den minister van Oorlog en de andere voor het volk bestemd is. Van den laatstbedoelden wordt dan steeds een rezumee naar de gedienstige Agence Havas te Parijs gezonden, die niet in gebreke blijft, de wapenfeiten van Serrano aan de wereld bekend te maken.
Wie van beide partijen op ditoogenblik meester is van Bilbao, is inmiddels een raadsel; het eenige wat men met zekerheid kan aannemen, is: dat Serrano er laatstleden Woensdag nog niet was. Onder dien datum toch wordt aan de Indépendance Beige geschreven, dat Serrano wel is waar met 6000 man infanterie en kavalerie plus 16 stukken berggeschut Biscaya was binnengetrokken, maar te Bilbao was hij nog niet. Wel was echter den vorigen avond Serrano's luitenant Palacio met een eskadron lanciers te Bilbao verschenen, maar Serrano zelf was toen te Zorrosa, 16 mijlen van die stad. De korrespondent twijfelde zelfs, of Serrano vooreerst wel komen zou, aangezien de karlisten plotseling hun hoofdkwartier te Durango hadden opgebroken, om ten zuiden van Bilbao post te gaan vatten; hij geloofde dus, dat daar eerst een slag zou geleverd worden. Trouwens misschien is die reeds geleverd, en was die geen andere, dan de nederlaag, waarvan de Univers en Paris Journal berigt ontvingen.
Wat de republikeinen doen zullen, is niet langer onzeker. Het centrale republikeinsche komitee heeft namelijk een cirkulaire uitgevaardigd, waaronder de handteekeningen van de bekende republikeinen Pi y Margall, Castelar, Figeiras en anderen voorkomen, en waarin duidelijk wordt gezegd, dat van een vereeniging met de karlisten geen sprake kan zijn daar dezen de negatie der republikeinsche beginselen zijn; maar evenmin zullen de republikeinen zich met de Amadéisten vereenigen. Zij zullen kalm en bedaard den loop der dingen afwachten, om op het gegeven oogenblik tusschenbeiden te treden, en— noch Amadeus, noch Carios duldende — de republiek te vestigen.
Te Versailles is het parlementaire nieuws heden schaarsch, maar des te meer is er morgen en in de volgende dagen in 't verschiet. In {afwachting van dien behelpt men zich met gissingen nopens den stand der onderhandelingen tusschen Thiers en Duitschlands vertegenwoordiger, den baron von Arnim, betrekkelijk de vervroegde betaling der fransche oorlogsschatting in ruil voor een vervroegde ontruiming der nog bezette fransche departementen, 't Zyn trouwens niet meer dan gissingen; want volgens een telegram uit Versailles was tot nog toe alleen" het beginsel der onderhandeling aangenomen, doch de onderhandeling zelve moest nog een aanvang nemen. Omtrent het ontwerp-Raad van State schijnt de kommissie het thans met Thiers te zijn eens geworden; de Vergadering zal in plaats van 28 slechts 22 raadsheeren kiezen, terwijl Thiers het regt zal hebben om de 45 stemopnemers te benoemen. Als nu de Vergadering zich hierbij neerlegt, is de vrede hersteld. Aanstaanden Donderdag komt de legerwet aan de orde, en morgen zal Rouher zyn aangekondigde interpellatie betreffende Pasquier's redevoering houden. «
Deze redevoering — over de nalatigheid der bureaukratie, niet betrekking tot de levenngskontrakten tijdens den fransch-duitschsn oorlog — wordt thans, overeenkomstig het besluit der Nationale Vergadering in alle gemeenten van Frankrijk verspreid, met het voorname doel, om het onverantwoordelijk gedrag der ambtenaren van het gevallen keizerrijk op de kaak te stellen. Van deze gelegenheid is op treurige wijze gebruik gemaakt, om de prospektussen van kommunistische werken bij honderduizenden onder de menigte te verspreiden. Men heeft eenvoudig den omslag van Pasquier's redevoering daarvoor dienstbaar gemaakt. De bladen vragen nu, of de Regering al dan niet schuld heeft aan die naar petroleum riekende spekulatiën, en achten zich vooral geregtigd tot die vraag, sedert la Patrie een ander staaltje van zorgeloosheid of medepligtigheid der Regering of harer ambtenaren heeft aan het licht gebragt. Te Lyon zgn op last van den prefekt acht hoofden der Internationale door den koinmissaris van policie gearresteerd; doch naauwelijks had de kommissaris deze belangrijke vangst naar Parijs getelegrafeerd, of hij ontving het lakonische maar veelbeteekenende antwoord:ii>Stel hen allen onmiddellijk op vry'e voeten!" De Courrier de Lyon, dit berigt overnemende, voegt er by, dat die order den 44B ten 4 ure dés namiddags werkelgk is uitgevoerd; drie uur later, ten 7uur, was het heugelijke nieuws der invrijheidstelling reeds in alle klubs en vereenigingen der Internationale bekend gemaakt.—|Was het niet de Regering zelve, of Jules Simon n°. 606, die de schuld dier onverantwoordelijke handelwijze droeg, dan was het alweder die oppermagtige bureaukratie; doch het laatste is niet minder noodlottig dan het eerste. De demagogen hebben op die wijze vrij spel, en maken er dan ook zonder i gewetensbezwaar een ruim gebruik van, door allerwegen de verderfelijkste geschrif- i ten van kommunistischen en rood-republikeinschen aard onder het volk te ver- ' spreiden. i
De zittingen der belgische Kamers zijn gesloten, en de voorbereiding voor de verkiezingen in vollen gang, getuige de rustverstorjng, die gisteren te Antwerpen plaats had [zie telegrammen].
Betrekkelijk de Alabama-kwestie is men nog altijd de beslissing van den amerikaanschen Senaat wachtende; alleen weet men, dat de kommissie voor de buitenlandsche aangelegenheden gunstig voor het additioneele artikel advizeeren zal, met dien verstande echter, dat zy' twee amendementen zal voorstellen, waardoor evenwel het wezen der zaak onveranderd blijft. Het besluit van den Senaat zal vermoedelijk in den geest der kommissie uitvallen; vry algemeen gelooft men, dat de meerderheid zelfs twee derden der stemmen zal tellen. De gemoederen der Yankees zijn intusschen niet weinig aan het gisten, en elk der partijen is overeenkomstig hare eigene zienswijze ijverig in de weer. De bankiers en handelsfirma's van New-York hebben zich tot de Senaats kommissie gewend met een adres ten gunste der aanneming van Engelands voorstel; .maar de Herald en de Tribune blijven meer dan ooit die aanneming ontraden.
De duitsche bladen hebben nog voortdurend al hun ruimte noodig voor beschouwingen over de bekende Rijksdagdebatten in zake de Jezuïeten; doch van meer belang is de mededeeling der Indépendance, die op grond van te Berlijn heerschende geruchten meent te mogen aannemen, dat de groote wet tegen de Jezuïeten nog staande de tegenwoordige Rijksdagzitting zal worden ingediend. Prins Bismarck is bereids naar Varzin vertrokken.
---

