BERIGT.
Ceabonneerden op 'de Tijd" *©rden herinnerd aan de ver- M'stliig om de abonnements-gcl**«» van het loopend kwartaal, **» de administratie franKo te "oen toekomen. Zli kunnen daartoe, gebruik "taken van Pestwlssel» op Aui**crdam . die aan alle postkannen worden afgegeven tegen *cents Tan elke /"12.50 of daar kneden.
---

VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
!orfge opgaaf. f 10,093.33 4.?raveland 1 — ywersum I.— *"phen. Voor Z. H. den Paus, °P zijn 50 jarig jubilee als lid der derde orde van den 11. Fran- C'skus, van eenige zijner mede. broeders 30.— 1(W Voor Z. H. den Paus ter r, *ere van St. Franciskus . . . 3.50 tusschenkomst van den Boekh. •• A. Frentrop te 's Hage. Van twee zusters. Bij gelegenheid van Zijner Heiligheids 80" geboortedag f 2.50; Monster. Ter eere van den ü. Adrianus j, en den H. Jakobus f 6.— Te z. 8-50 fl- N. Op hoop van navolging. *'¦ Tezamen. - ¦ • ƒ «.184.38
---

AMSTERDAM, 22 Mei. De Inkomsten-belasting en de liberale partij.
11. {Slot.) a z , Gisteren loonden wij aan, hoe, met p öe verwerping van het beginsel der ti casting op de inkomsten, de libe- g ?le partij op wettige wijze niet v rechts door de Kamer, maar ook h d°0r het land, onder welks aan- p ang de Kamer gehandeld heeft, is v ! veroordeeld geworden. Op het einde d !?n dat opstel beloofden wij later op : e volgende vraag te zullen terugko- o ; "?n: Wat zal voor het vervolg de li ! frllgt aan de nederlandsche bevolking a *>ebieden? t dip Ün der zonderlingste argumenten, '? door de liberalen voor de aanne- 2 «tg der income-tax werden bijgebragt, e \ 2 dat men zich toch eenmaal met c steil Delasting zal moeten tevreden I j 'ien. Wij noemen dit argument alt I oonZOnderlingst. Omdat wij allen zeker 1 ! rjgg aal moeten sterven, zullen wij c I hedr°m onverschillig wezen of de dood ( I hp,en,of °a dertig jaren ons komt y jL°etan? 1 de ?n waai'uit hebben de liberalen 5 j-cc Eekerheid geput, dat vroeg of laat ] w f, belasting op de inkomsten zal 1 I Rav ingevoerd? Hebben zij de waat Van v°orzegging; of zijn zij bij te raden gegaan? 1 I leriK VoorsPemng echter der libera- ] tóet -ijst iets, dat wiJ in vele jaren . ü l uit het oog zullen mogen ver- , Vvp e liberalen geven hun onl- ; is'rP niet op; zoodra de kans klaar ; a^'. komen zij er andermaal op terug. , ï»)KiSC|hien zelfs zal de aanvankelijke «lalT ng hen noe onverzettelijker lon , " et één woord: de belasting Ver inkomsten behoort voor het p rv.0Jg tot het program der liberale ve il'l ..eu zal van hare dagorde niet J'dwijnen, voordat het nederland- I bpr,6/011* zich dat dwangjuk zal hebraten opleggen, den z'jn niet enkel de ver gevor- Vonr leden der liberale PartiJ die <le jrstanders zijn van de belasting op Thr!komsten- Het geheele ministerieled ike Saat henen uit verbolgenstevl'jdat het wets-ontwerp is afgeliber 1 Zo° ook wü de partij der oudijard 'de hekende parlementaire I °ns v'i,met kie™ en aandrang de door kath i- Behate belasting. Ook de enkele knir e kamerleden, die nog altijd heer°°gen met de liberalen, gelijk de ben en Pijls en van der Maesen, hebboorden van lof gesproken over
eene belasting op de inkomsten, wat haar beginsel betreft.
Maar dan ook is van zelf voor het I nederlandsche yolk de weg aange-B wezen, dien het voor het vervolg moet 1 inslaan. De liberalen zelven hebben het niet kunnen ontkennen, dat onsfl yolk grooten weerzin aan den dag legt I tegen eene belasting op de inkomsten. I Het koste wat het wil: de liberalen I willen ze ten eeniger dage invoeren. I Welnu: het nederlandsche yolk ont- I zegge zijn vertrouwen aan de libera-1 len. Indien het liberaalgezinden kiest H I en het wordt dan later gekneveld door fl I de ambtenaren van den fiskus, die met 1 I onbeschaamde blikken zijne kas en fl I zijne boeken komen inzien, hetwijte I I dit aan zich zelf. Men zal aan ons I I volk kunnen zeggen: Gij verafschuwt fl I zulk eene inkwisitoriale belasting. De I Iliberalen hebben u openlijk gezegd, I I dat zulke belasting tot het oogmerk ¦ I behoorde hunner politiek. Gij hebt, I I willens en wetens, aan de voorstan- I I ders der income-tax, de magt in han- fl I den gegeven om ze in te voeren. I I Wanneer zij dus, om ze in te voe- I Iren, gebruik maken van de hun fl Idoor v verleende magt, hebben niet I tzij v bedrogen; maar gijzel/' hebt fl I blijk gegeven van eene onvergeeflijke fl lligtzinnigheid. fl I Overigens, wanneer wij zeggen, dat fl lm dit geval de liberalen het volk niet fl Ibedriegen, mag daarin niemand eene I I verontschuldiging zien voor het libe- I Iralisme. DiV is en blijft eene mislei- fl Iding van de groote menigte. Want I Izie! Het liberalisme wil eene volks- I Iregering zijn; het geelt voor: den na- I I tionalen wil als hoogsten regel te vol- fl Igen; de Kamer moet den wil des I I volks vertegenwoordigen; en toch blijkt I Ihet hier zonneklaar, dat de liberale fl I partij regtstreeks in strijd is met den I I wil des volks, dien zij zegt te eerbie- I I digen en te vertegenwoordigen. I I Het liberalisme belooft vrijheid en I I ontleent daaraan , zijn naam en zijne ¦ lleus, en het stelt zich ten doel de ¦ I allerhardste en de minst vrijzinnige I I belasting aan ons volk op te dringen. I I Eindelijk, het liberalisme boogt op ¦ I zijne verlichting; het heeft den mond I I altijd vol van de moderne «weten- I I schap", naar wier nieuwste ontdek- I I kingen en nasporingen het zegt zich I Ite gedragen. En bij slot van rekening I I berustten de aanbeveling en de ver- I Bdediging der Inkomsten-belasting op I Ide verwarring van twee zeer een- I I voudige denkbeelden, die een ieder I (met zijn gewoon menschenverstand I I zal kunnen onderscheiden. Een ieder I Bmoet betalen naar zijn vermogen, en I I vermogen staat gelijk met inkomsten. I Welke begrips-verwarring! I Neen! eene belasting op dé inkom- I sten kan slechts dan regtvaardig wer- I ken, wanneer men tegenover de inkom- I sten in rekening brengt de noodzake- Ilijkeuitgaven, die iemand, hetzij om fl zijn maatschappelijken stand, hetzij om fl zijne huiselijke hoedanigheid, hetzij lom de plaats waar hij leeft, verpligt lis te doen. Door dit alles te zamen I en niet eenvoudig door het inkomen, I wordt het vermogen van iemand be- I paald. Doch een ieder zal toegeven, I dat de Staat dit alles niet kan na- I sporen, tenzij welligt volgens eene I wijze van heffing, die de helft der I opbrengst van de belasting zal verslin- I den. Daarom is de income-tax öl eene I onmogelijkheid óf eene dwingelandij fl 5f eene schreeuwende onbillijkheid. fl Wil hel nederlandsche volk zich I daarvoor behoeden, het weigere zijn I vertrouwen aan de liberalen. Bij de Iverkiezingen lette het er wel op, of I de kandidaat eene belasting op de in- I komsten ook in beginsel niet is toe- I gedaan. Dezen raad durven wij voor- I namelijk geven aan die kiesdistrik- I ten, wier leden — ofschoon zij ge- H stemd hebben tegen het wetsvoor- I stel van den heer Blussé — ech-
ter tevens verklaarden, dat zij niet elke belasting op het4J|^>men af keuren; dat zij ingenomen zijn met haar beginsel.
Ten slotte nog eene opmerking. Er zijn Katholieken, die beweren, dat men het liberalisme niet moet of mag volgen in onderwerpen, waar de godsdienst in aanraking komt met den Staat: b. v. in het onderwijs; maar dat in zuiver politieke en administratieve aangelegenheden zijn werking meestal voordeelig en heilzaam zal wezen. Zij noemen zich dan ook warme voorstanders van de vrijheid op politiek gebied, en liberalen in den goeden zin van het woord. Hoe onjuist deze bewering is, behoeft na al het voorgaande wel geen verder betoog. In het bijzonder geval der income-tax ziet men de heilloozestrekking van het liberalisme en hoe het ook in rein-stoffelijke onderwerpen, geene vrijheid maar dwang, geene wetenschap maar begnps-verwarring ten toon spreidt en aanbiedt. Wie derhalve eenvoudige waarheid, ware vrijheid en bovenal regtvaardigheid verlangt in het Staatsbestuur, hij wachte zich voor lieden, die na alles, wat in de laatste tijden de liberalen ons hebben doen wedervaren, echter den ouden vriendschapsband' met hen niet durven of niet willen verbreken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren heeft bereids in de Nationale I Vergadering van Frankrijk de aange-1 kondigde interpellatie dcs heeren Routier fl plaats gehad. Met spanning was dat fl oogenblik door alle partyen te gemoet H gezien, daar men zich niet geheel zon- I der schrik de betooverende kracht her-1 innerde, welke de befaamde redenaar van fl het keizerrijk vaak op het voormalige fl Wetgevend Ligchaam uitoefende. Zou hij 1 ook thans nog die tooverkracht bezitten? I Neen, dat kon niet; want zijn gloriezon ;| wasimrr.ers tegelijk met die van den ex- fl keizer ondergegaan! En toch gevoelde fl men zich beangst; vooral de republikein- I sche linkerzijde rilde van verontwaardi- I ging bij de gedachte alleen, dat een bo- ifl napartist of liever de bonapartist bij uit- fl nemendheid het woord zou voeren. Men fl moest hem het spreken beletten, meende fl zij, door oorverdoovend geraas, of an- I ders door een ijskoude stilte de diepste I minachting toonen. I Noch het een, noch het ander is in- | tusschen geschied. Wel werden de woor- fl den van den gewezen vice-keizer — I zooals men hem eertijds plagt te noe- I men — met eenige koelheid ontvangen , I doch er werd ook een paar maal ge- I juicht, ondanks het protest der linker- | zijde. De verkorte inhoud zijner rede zal II men onder de telegrammen aantreffen, | alleen releveeren wy' hier, dat Rouher I zich vereenigt met het denkbeeld van I algemeene dienstpligtigheid, maar geens- I zins met den wensch tot een spoedige I ontbinding der Nationale Vergadering. I Heden zal de hertog d'Audiffret Pasquier, I wiens jongste rede het onderwerp der I interpellatie uitmaakte, het woord voe- I ren. 't Is niet waarschijnlijk, dat de I linkerzijde — die in haar ijver reeds I gemeend had, een »orde van den dag" | te moeten voorstellen, waarbij het keizer- | rijk op nieuw zou veroordeeld worden — I haar voornemen zal uitvoeren, dewijl volgens de Indépendance Beige de regterzijde, hierover gepolst zijnde, geweigerd heeft er zich mede te vereenigen. Men verwacht echter, dat nog de ministers van Oorlog en Justitie, de heeren Cissey en Dufaure, zich in de debatten zullen mengen; zelfs wordt de tusschenkomst van Thiers te gemoet gezien — doch al die berekeningen zullen aanmerkelijk gewijzigd zijn, sedert de gevreesde redevoering gebleken is, niet zoo verschrikkelijk te zgn, als men wel gemeend had. Te Lyon, waar verleden jaar het liberale feest der godsdienstlooze scholen zooveel ergernis verwekte, zal welligt een tweede editie derzelfde bachanaliën geleverd worden. De gemeenteraad heeft reeds in dien zin besloten, en een begin gemaakt met de voorbereidende maatregelen tot het feest. De bladen vesti-
gen echter algemeen de aandacht op I deze aangelegenheid, onder de opmer-l king, dat de Regering thans niet kan I voorwenden, dat ze te laat met de zaak I is bekend geweest; zij meenen, dat men I dus met grond haar tijdige tusschen- I komst mag verwachten. H De Duitsche Rijksdag, die, na de be- I langrijke debatten betreffende de Jezuïe- I ten zich een korte Pinkster-vakantie niet I heeft kunnen ontzeggen, zalheden zijne I werkzaamheden hervatten; maar de I groote belangstelling is voor een goed I dccl geweken, dewijl de hoofdpersoon I van het tooneel is verdwenen. De man, I op wiens woorden zooveel prijs wordt I gesteld, wiens tegenwoordigheid alleen H vaak voldoende is, om een niet gewild I wets-ontwerp door de slaafsche libe- H Irale meerderheid te doen aannemen, I len voor wien zelfs de konservatieven H I sidderen en beven — von Bismarck in één I I woord zal de parlementaire zittingen H I vooreerst niet meer bywonen. Om rede- I I nen van gezondheid heeft de kanselier H I zich Zaturdag 11. voor eenige maanden I ¦ naar zijn landgoed te Varzin begeven, H I werwaarts hem zijne getrouwe vrienden I I Lothar Bucher en de bekende afgevaar- H I digde Wagener, die zoo dapper ten laste I I der Jezuïeten wist te spreken — men H I gelooft, dat 's mans redevoering door den I I Prins-Rykskanselier geïnspireerd was —, H I spoedig zullen volgen. Bismarck's alter I I ego, de minister van Staat Delbrück, I I zal zich inmiddels met de opperste lei- I I ding der zaken belasten, behoudens H Ide wenken en inblazingen van den I I ziekelijkeu man uit Varzin. De staats- I I sekretaris von Thile zal voorts in 't bij- I I zonder de buitenlandsche aangelegenhe- I I den behartigen; terwijl de minister van I I Oorlog, von Rhoon, speciaal de pruis- I I sische belangen zal verzorgen. I I De liberalen treuren zeer over deze I I tijdelijke afwezigheid van prins Bismarck, I I vooral met het oog op het ontwerp tot I I reorganizatie van het militaire strafwet- I ¦ boek, dat van verschillende zijden e<tn I I zoo heftigen weerstand ontmoet, dat I I een magtige steunpilaar geenszins over- I I tollig zou zijn om het staande te houden. I IDe minister yon Rhoon schijnt niet als I leen zoodanige pilaar te kunnen worden I I aangemerkt. Naast de militaire strafwet, I I zullen de wet tot uitbreiding vau de I I regterl'rjke bevoegdheid der rijksregering I len vooral — ingeval die wordt inge- I Idiend — de wet tegen de Jezuïeten de I I hoofdpunten der nog te verwachten Rijks- I I dagberaadslagingen uitmaken. I I Tot dusver hebben de afgevaardigden I I tegen al te groote inspanning vrij wel I Izorg gedragen. Na aftrek der voorberei- I I dende werkzaamheden en der verhande- I I lingen in de afdeelingen, zijn tot nogtoe I ¦ slechts 17 zittingen in pleno gehouden, I I terwijl even veel vakantie-dagen zijn voor- I I gekomen. De zoo gewenschte trouwe op- I Ikomst laat ook veel te wenschen over; I I nog steeds verschijnen afgevaardigden voor I Ihet eerst in de Kamer, terwijl van de I H eerstopgekomenen reeds velen van hun I H vermoeienissen gaan uitrusten. I H Heden zal men zich met verschillende I petitien van ondergeschikt belang bezig I houden. De bekende petitie-Wester- I welle— waarin door den quasi-raoordena.su lof »fanatieken ex-zouaaf" gevraagd wordt,! H dat zij, die zonder gegronde motieven in | I presom ptief arrest genomen, en later als H onschuldig op vrije voeten gesteld wor-! I den, schadeloosstelling voor de krenking I hunner eer zullen erlangen .— is door de I kommissie voor de verzoekschriften naar | I die voor het strafwetboek verwezen, op H grond, dat die petitie niet voor de be- I handeling in pleno geschikt is, zoolang I de strafwet niet aan de orde is. H Alvorens te Varzin te gaan uitrusten, ¦ heeft Bismarck gewis nog de hand ge- I had in een allergewigtigst besluit der I Regering tegenover het pruissische epis- H kopaat, welk besluit trouwens heden het | I hoofdfeit uitmaakt' van het politieke j H nieuws uit Duitschland. Gisteren is na- I meiijk aan den bisschop van Ermeland een I kennisgeving gezonden [zie telegrammen], I als wederantwoord op diens wederleg- I ging van het ministeriëele schrijven in H zake het exkommuniceeren der pro- I fessoren Wollmann en Michaelis. De Re- H gering eischt, dat die beide heeren in I hun burgerlijke eer worden hersteld —¦ H aannemende, dat hun daarin te kort is I gedaan — en dat de bisschop verklare, I zich onvoorwaardelijk aan de wetten des I lands te onderwerpen; zoo niet dan zal I de Regering hare maatregelen nemen. I Hiermede, is der Kerk de oorlog feitelijk I aangezegd, want op het punt van begin-
selen kent zij geen transaktie. De vervolging der katholieke Kerk in Duitschland is thans een nieuwe faze ingetreden. Aangaande de moeijeiijkheden, waarin de vorst van Lippe-Detmold zich sedert geruimen tijd bevond, om, in verband met de wijzigingen zijner betrekkingen tot het koningrijk Pruissen, zijn rijkje geregeld te besturen, wordt thans gemeld,dat de regeringskommissaris, die hem door Pruissen is toegevoegd, den vorst op den liberalen weg ijverig voortstuwt, en hem het eene privilegie na het andere tracht te ontfutselen. Uit Weenen wordt berigt, dat de bekende owd-katholiek Aloys Auton, die wegens een dagbladartikel, waarin hij beleedigend over de oorbiecht had geschreven, was aangeklaagd, door de regtbank is vrijgesproken. Te Petersburg is uit Teheran de oflicieele tijding ontvangen, dat de hongersnood in Perzië als geëindigd te beschouwen is, en de vooruitzigten op den oogst gunstig staan. Omtrent den gang der karlistische beweging in Spanje is heden niets merkwaardigs te melden. De weinig vertrouwbare regerings-berigten zal meri onder de telegrammen vinden.
---

De Konferentie der Cisleithaansche Bisschoppen.
Omtrent de strekking der in het begin dezer maand te Weenen gehouden konferentie van cisleithaansche bisschoppen verschilden de oostenry ksche bladen aanmerkelijk van gevoelen. Terwijl sommige beweerden, dat het hoofdzakelijk de regtmatige verdeeling der gratifikatie van 500,000 florijnen voor de behoeftige lagere geestelijkheid gold, meenden andere uit den toon der ministeriëele organen te moeten afleiden, dat de aartsbisschoppen en bisschoppen van regeringswege tot het houden dezer konferentie waren uitgenoodigd, om door gemeenschappelijk overleg tot een goede verstandhouding tusschen de Regering en het Episkopaat te geraken. Deze tweede zienswijze vervalt echter, sedert de minister van Onderwijs en Eeredienst, dr. Stremayr, Donderdag 11. in den Rijksraad verklaarde, dat de Regering geenszins met de bisschoppen in overleg was getreden, veel minder koncessiën had gedaan. Hij voegde er echter bij, dal op het punt van onderwijs, de vertoogen der bisschoppen van verzoenenden aard waren. De bisschoppen schijnen zich dus hoofdzakelijk met het onderwijs te hebben bezig gehouden, 't Liet zich trouwens ook niet wel hooren,- dat reeds over de verdeeling der som zou beraadslaagd zijn, zoolang het nog een vraagpunt is, of de bisschoppen de gratifikatie al dan niet zullen aannemen. Immers, volgens de zienswijze der federalisten is de tegenwoordige Rgksraad onwettig, weshalve ook diens besluiten onwettig zouden zijn, inkluzief het besluit tot verleening van gratifikatie aan de lagere geestelijkheid; van het centralistiesch standpunt daarentegen kan van die opvatting geen sprake zijn. De bisschoppen echter, die buiten de partijen staan, hebben de kwestie noch aan de beginselen der centralisten, noch aan die der federalisten te toetsen; zij moeten de omstandigheden wikken en wegen, en zich de katholieke beginselen tot rigtsnoer stellen. De juiste inhoud van het adres der bisschoppen aan den Keizer is intusschen nog niet openbaar geworden.
---

Een gewigtig Plebiscit.
Berigten uit Zwitserland bevestigen niet alleen den triomf der Katholieken en konservatieven over de liberalen, — bij gelegenheid der jongste volksstemming over de hervormde of eigenlijk misvormde grondwet — maar toonen ten volle de hooge belangrijkheid dier zegepraal aan. 't Blijkt, dat Zwitserland slechts ééne schrede van de revolutie gescheiden was, toen de latere stemopnemingen redding bragten. Zooals men weet, hadden 13 van de 22 kantonale regeringen of Stenden zich tegen de nieuwe wet verklaard; ja zelfs scheelde het zeer weinig, of een veertiende kanton zou zich aan de z'gde der tegenstanders geplaatst hebben. Feitelijk was dus de nieuwe grondwet reeds verworpen; daar voor de aanneming zoowel de goedkeuring der Stenden, als die des volks vereischt werd.
Inmiddels duurde het plebiscit voort, en naarmate de uitslag van gewest tot gewest bij gedeelten bekend werd, wisselden de hoop en de vertwijfeling der liberalen. Daar was een oogenblik, dat het aantal uitgebrag; e jd'a dat der neens met cirka 50,000 stemmen overtrof. Toen waanden de liberalen of centralisten zich zeker van de goedkeuring des volks, en lieten aanstonds het masker vallen: van alle kanten hoorde men weer de vermetele bewering, dat de regtstreeksche uiting van den volkswil het hoogste regt is, en mitsdien moest geëerbiedigd worden boven de achterlijkheid der ultramontaansche of althans illiberale Stenden. Alzoo, wanneer de kansen niet gekeerd waren, zouden de liberalen de wet hebben doorgedreven, in spijt van het verzet van de meerderheid der Stenden; doch daar de tegenstanders met die willekeur geen genoegen zouden genomen hebben, was revolutie of burgerkrijg welligt de eenige uitweg geweest. Gelukkig sloegen de later bekend geworden cijfers aan alle liberale plannen den bodem in, en bleef Zwitserland vooreerst voor de zegeningen der centralizatie gevrijwaard. Doch de centralisten geven den moed niet geheel verloren, en wijzen met vertrouwen op het geringe verschil der aantallen voor-en tegenstanders, dat slechts 5,000 bedroeg. 252,000 stemmen, zeggen z'(j, waren toch reeds ditmaal aan onze zijde; een volgende maal zal 't beter gaan. Het komitee, dat indertijd door den Nationalen Raad belast was met het ontwerpen der grondwetsherziening, en welks voorstellen later door dien Raad bij meerderheid van stemmen zyn aangenomen, heeft bereids aan zijn geestverwanten een cirkulaire gerigt, waarin de onderteekenaars verklaren, hun funktie geenszins als geëindigd te beschouwen; integendeel, z'g' noodigen alle leden van den Nationalen Raad, die voor de nieuwe grondwet gestemd hebben, uit tot bijwoning eener algemeene vergadering op den avond vóór den dag, waarop de Nationale Raad weder zijne eerste zitting zal houden. Er worden dus nog allerlei plannen gesmeed , om — nu het hooggevierde algemeene stemregt ongunstig beslist heeft — het volk tegen wil en dank met de mooije wet op te knappen.
---

