VRIJWILLIGE RIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
'orige opgaaf. f 16,184.33 £idzÜpe. Uit dankbaarheid. . . 10.--1 luster van den derden regel 7..n den H. Vader Franciskus, •1 gelegenheid van het gouden van Zijne Heiligheid lus IX, als lid der derde orde „van boetvaardigheid .... 25.— 2* H. H. . . ° 20.- L'fochie Naaldwijk 50.— :•*•.... 20.— Te zamen. ... ƒ 16,309.33
---

AMSTERDAM, 23 Mei. Een Ministerie van Afschaffers.
Het derde ministerie-Thorbecke j?. dan weder — en nu voor goed — lH j^ne vaderen worden verzameld, °Hder dat de toonen der treurögen of aandoenlijke nocturnes ijjs hart in weemoedige stemming • en-gen. De teraardebestellingen — Van plaagt men algemeen in ons «derland — gaan met groote kos'eri gepaard. Maar de lijkplegligheden ail een ministerie maken op dien £egel eene uitzondering; zij wekken «een droefenis, omdat de * afgestorve, n geen treurende verwanten achteren. Een weinig gekibbel tusschen ?e doodgravers, daarmede loopt al "et merkwaardige bij de geopende fro-eve ten einde.
, Met' een zoodanigen toestand hebben wij redenen te over, om ons vaderland geluk te wenschen. ..ïmmers, ware het anders: sloeg A ?lke droeve mare eener Kabinets-ob**»s ob**»s den vaderlander de doodschrik zo ri*161 art' wat benaauwdheden led °P onzen bodem moeten ge<;tJ n' Wat knellende angsten doorboorden! beï!00r Jie ramP ziJn wiJ gelukkig stei plaals dat droefheid ons overeipt over den val der regeringsde hn' doet een vleiJend gevoel ons d borst zwellen bij de overweging, land °P onzen vruchtbaren grond, het nist -an boter en kaas' ook de mi" Sek ëele Pr°dukten in elders on(W ende weelderigheid tieren, en Neeen d' dank z'Jn rijden oogst, op tp ,Paar stel ministers niet behoeft Senhe f ondervinding der laatste jaren ten lX geleerd, dat wat hun kapaciteigi "etreft, alle zorg voor de vervanti\s !an aftredende Kabinetsleden ter vere kan blijven. Van daar de onjare *%heid, waarmede in de laatste Hjstn gemeenlijk het ontslag der mide nIS -Werd vernomen; van daar ook bii h*1 vervelende liefhebberij, .om toin Verschijnen van een nieuwen br aanstonds allerlei soort van t [ijzers op den pas gestelden zetel 6
Be_Ve Nederlandsche Spectator heeft, ScJ-ge jaren geleden, die nederlandaan !lefhebberij in een paar contoufs gemaakt. 2*cf.erwijl een kersversche minister dev°.P ziJn zetel nedervlijt, springen daa Vertegenwoordigers, in de ge-2itn?te Van schooljongens, van hunne .Plaatsen op, zetten hunne ruggen &stI\den ministeriëelen zetel en de fek beenen tegen de schrijfta- Vcid' ten einde den nieuwen lands" te , met stoel en al naar beneden perken. Het onderschrift luidde: drir, n nJeuwe minister. Jongens, '«gen!" tig )at spelletje, elders kwajongensachtèj. en zelfs misdadig, mag echter De ?I.zent doodonschuldig heeten. dat >/ringers weten maar al te wel, °ndo . lieve vaderland er toch met een i Jden zal> eR dat ziJ leven m njj . and van boter, melk, kaas en w rs* dat vfaraan ons bePerkt grondgebied "emelsch voorregt te danken heeft, blijve aan de reusachtige nasporingen der moderne wetenschappen met nadruk aanbevolen; welligt zal dit wonderverschijnsel nog eenmaal zijn oplossing vinden in de eigenaardige gesteldheid onzer moerasgronden en van onze ingedijkte polders. Het ongekend kleinood, ontwoekerd aan de baren en verscholen in moerassen, zal er ons niet minder dierbaar om worden. Wij zouden echter voorbarig handelen, zoo wij de mode-wetenschap van onzen tijd volgden en hypothesen bouwden op stellingen, die door de empirie nog niet als wettig eigendom ter onzer beschikking gesteld zijn. Ooizouden wij dien omweg ter bereiking van ons doel niet behoeven, daar wij slechts wenschen na te gaan, in hoever de kalme berusting in het vertrek der laatste Kabinetsleden op goede gronden steunt, en of wij reden hebben het Vaderland met dat vertrek, "zoo al niet geluk te wenschen, dan toch te troosten.
Toen de leden van het pas afgetreden Kabinet voor het eerst hunne verschijning aankondigden, beloofden zij veel, onbegrijpelijk veel tot stand te brengen; dit hadden zij gemeen met hunne liberale voorgangers, met wie zij bovendien overeenstemden door later al het beloofde geheel ongedaan te laten. Wél breken niet bouwen ; wél afschaffen, niet aanschaffen; wél beloven, niet vervullen — met deze eigenaardigheden heelt ook het laatste Kabinet zijn echt liberaal karakter tot het einde toe gehandhaafd. Misschien heefl het land met een dergelijke regeringstaktiek zijn voordeel gedaan. Onze bezadigde landaard, gezet op langdurige overweging, heeft welligt nog in bezadigdheid gewonnen. Ten minste, de hoogst belangrijke onderwerpen, die op bijna al de programma's der laatste ministeriën voorkwamen , en ook onder het thorbeckiaansche onaangeroerd zijn gebleven, kunnen te beter rijpen, naar mate zij langer tijd aan de ernstige overweging der bevolking blijven aanbevolen. Zoo derhalve der regering hare werkeloosheid als een verdienste kan worden toegekend, heefl zij zich in hooge mate onderscheiden. Vanslakkengang kan hier niet eens sprake zijn; want er was volkomen stilstand of liever achteruitgang, en zoo zouden wij veeleer aan een andere diersoort, aan de kreeften, onze vergelijking borgen. Buitengewone toejuiching viel ook inderdaadden ministers ten deel, zoo dikwijls zij het voorstel deden, om iets van het bestaande af te schaffen. De aischaffingsmanie was zóó groot, dat elk onderwerp door hen in behandeling genomen, vooraf reeds op een doodvonnis kon rekenen.
Onze buitenlandsche bezittingen op de Westkust van Afrika — afgeschaft.
Onze pauselijke gezant bij den soe verein van Home — afgeschaft.
Het kerkgaan der militairen — afgeschaft. Mannen in 's lands dienst, maar niet liberaal genoeg van kleur, o. a. op grond van geheime korrespondentiën, die echter niet geheim genoeg waren om niet tot ongemotiveerde verdachtmaking te kunnen dienen —
afgeschaft. Zoolang dat afschaffen duurde, ging het ministeriëele karretje op een zandweg. Daar was vreugde in het kamp. Maar eindelijk raakten de bestuurslieden het spoor bijster. Zij meenden voor een enkele maal eene uitzondering op den regel te mogen maken, en namen het kloeke besluit ook eens iets aan te schaffen. Een bagatel slechts: twee percent Inkomslen-belasting, meer vroegen zij niet. En toch, dat werd hun bitter kwalijk genomen. Die stoute onderneming is hun duur te staan gekomen.
De leden der Kamer, eenmaal aan een vaste rigting gewoon, konden zich niet aanstonds tot een tegenovergestelde beweging zetten. Afschaffen was goed, zooveel men maar verkoos; maar aanschaffen, daar wilden zij niet van hooren. En om te toonen hoeveel gelegenheid hun was geboden, om in die kunst volleerd te worden, schaften zij nu het ministerie-zelf af.
Zoo hadden de ministers het natuurlijk niet bedoeld. Hunne hooge regeerkunst, in andere gevallen steeds probaat bevonden, kon echter, nu zij op henzelven werd toegepast, hunne goedkeuring niet wegdragen. Bij de stemming over de Inkomsten-belasting had zelfs het hoofd van het Kabinet , door zijne impozeerende tegenwoordigheid, duidelijk genoeg aangetoond, dat hij en de zijnen volstrekt niet wenschten te worden afgeschaft. Maar tegen den drang der routine bleek zijn onvermogen. Naar goed- of afkeuring werd thans evenmin gevraagd , als toen men het waagde twee vijfden der bevolking in het aaftgezigt te slaan. Zij werden afgeschaft zelfs met behulp der vrienden, die hen vroeger in het sloopen met ijver hadden bijgestaan; en op het eenmaal gevallen vonnis was geen hooger beroep.
Bittere teleurstelling! De ministers toonden zich zeer boos en onhandelbaar; zij keelden der Kamer den rug toe en wilden niet meer voor den dag komen. Volkomen in hun rol, deden zij bij hun verdwijnen een laatste poging om nogmaals .afschaffertje" te spelen; wat hun ook werkelijk gelukte. Hel oude gebruik, volgens hetwelk een aftredend Kabinet de loopende zaken ten einde brengt, werd — afgeschaft.
Zóó verlieten de mannen het tooneel , waarop zij hunne rollen hadden afgespeeld. Kan men het den toeschouwers wel ten kwade duiden, zoo zij niet treuren, dat het spel uit is?
---

BUITENBAND. Algemeen Overzigt.
Uit Spanje groot nieuws, 't Betreft niet openlijk en regtstreeks de karlisten, maar kan alligt op hunne zaak van grooten invloed zyn. Het ministerie-Sagasta, dat naauwelijks aan het roer is, heeft namelijk zijn ontslag genomen, volgens de eigen mededeeling van den minister-prezident, gisteren in de Körtes gedaan, 't Was, zeide Sagasta, wegens de openbaarmaking van het dossier der geheime fondsen; de ministers waren bedrogen. Dit klinkt niet zeer duidelijk, en gewis zaj er iets anders achter schuilen. Mogelijk wordt bewaarheid, wat velen reeds lang voorzagen, namelijk: dat Serrano aan het roer zal komen, dewijl bij de verkiezingen eigenlijk niet de progressisten maar de unionisten, wier hoofd Serrano is, de overwinning behaald hebben. Serrano mag trouwens wel een belooning hebben voor de schitterende (?) overwinningen, die de regerings-telegrammen hem dag aan dag op de karlisten doen behalen! Sommige berigtgevers waren zelfs van oordeel, dat hiji zich anders zelf een belooning zou verschaffen, door na det onderwerping der karlisten zijne wapenen tegen Amadeus zelven te keeren, en dezen te beduiden, dat men hem heel goed missen kan. Een pronwiciamento in één woord, ten gunste van prins Alfonso, den zoon van de exkoningin Izabella, met Serrano tot regent. Anderen meenen echter, dat de hertog de Montpen.ier zich die eer niet zou laten ontnemen, en eerstdaags een manifest zal openbaren , waarin hij openlijk de partij van Alfonso omhelst. -Een en ander vereischt echter nadere bevestiging en opheldering, zooals ook de nieuwe ministeriëele krizis gewis opheldering behoeft.
Het berigt van Serrano's nederlaag bij Elgueta en het overloopen van drie zijner bataljons wordt heden door de legitimistische orgaren bevestigd.
Overigens hebben de fransche bladen heden naauwelijks den tijd om zich met de karlisten eenigzins uitvoerig bezig te houden; de interpellatie-Routier is eerst gisteren geëindigd, en neemt een zeer groot deel hunner ruimte in beslag. Rouher is de held van den dag, Rouher, eens de magtige minister van den magtigen Keizer, thans door den drang der omstandigheden de aanhangeling der gevallen grootheid, en als zoodanig nog een gevreesd man.
Dit laatste blijkt uit de angstiges panning, waarin de verschillende fraktiën der Nationale Vergadering, maar vooral" de republikeinen, reeds dagen te voren verkeerden. Zaturdagavond had generaal Chanzy, de voorzitter van het linker-centrum, een vergadering belegd om over de te volgen gedragslijn, met betrekking tot Rouher's redevoering, te beraadslagen. Ook de koryfeeën der monarchale regterzijde waren uitgenoodigd, doch zagen zich al aanstonds eenigzins teleurgesteld, toen zij ook generaal Bonin, den voorzitter der linkerzijde, als genoodigde ontmoetten. Niettemin ging men met allen ernst aanstonds over tot eene gedachtenwisseling over het dreigend bonapartiesch gevaar. De vertegenwoordigers der linkerzijde betoogden de noodzakelijkheid van een dagorde, waarbij het Keizerrijk opnieuw met kracht zou veroordeeld worden; cloch de aanwezige leden der regterzijde merkten zeer te regt op, dat het goe.ernement van Nationale Defensie dan eveneens moest veroordeeld worden, wegens de misslagen, die het begaan ïeeft. De republikeinen wilden echter van lien voorslag niets hooren, en verklaarien, zich dan maar in vredesnaam met een •envoudige »orde van den dag" tevrelen te zullen stellen; intusschen, meenlen zij, moest men toch in geen geval len gevaarlijken redenaar toejuichen,maar iem zoo koel en zoo ijzig mogelijk ontvangen. Later werden nog herhaalde zittingen gehouden door elk der fraktiën afzonlerlijk; doch over de aan te nemen arde van den dag kon men het niet sens worden, 't Meest scheen men geneigd tot eene motie, die wel is waar iet Keizerrijk zou veroordeelen, maar waarbij men zich tevens een oordeel over iet goevemement van Nationale Defensie nadrukkelijk zon voorbehouden. Doch ü deze en andere motiën zijn thans .an weinig belang, nu de gisteren na tfloop der interpellatie definitief aangekomen norde van den dag" is bekend geworden [zie telegrammen]. Inmiddels had die bedrijvigheid der parlementaire fraktiën natuurlijk ook bij iet publiek de belangstelling en nieuwsgierigheid in hooge mate opgewekt. De plaatsen, voor de toeschouwers bestemd, waren dan ook over en over gevuld; tot .elfs in de couloirs en in de Salie des Pas-Perdus stond de menigte opeengepakt, want de toegangskaartjes — die irolgens een korrespondent van de Indéoendance Beige voor 150 a 500 francs gekocht werden — waren in veel grooter hoeveelheid afgegeven dan er plaatsen beschikbaar waren. In de voor aanzienlijke pérsonaadjes gerezerveerde ruimte zag men, behalve den graaf van Parijs, vele oud-ministers, diplomaten, legerhoofden, enz. enz. Ook waren er .eer vele aanzienlijke dames — vooral de .chtgenooten der afgevaardigden — tegenwoordig , die zich bij het algemeen gedrang vaak met een afgelegen hoekje moesten behelpen. Eindelijk is het plegtig oogenblik aangebroken en verschijnt Rouher op de tribune, een pak dokumenten met zich voerende, en zich posteerende regt tegenover den heer Thiers, die ondanks zijn jongste ongesteldheid ditmaal niet op de ministerbank ontbrak. Zooals men reeds gisteren gezien heeft, was de ex-premier te sluw, om reeds bij zijn eerste verschijning een lofrede op het Keizerrijk te houden, en zich op die wijze misschien aanstonds door de verbolgen Vergadering het woord te zien ontnemen; hij stelde zich tevreden met de ministers van het Keizerrijk — en met name den generaal Palikao — te verdedigen, en zijdelings alle schuld op het goevemement van Nationale Defensie te werpen. Als een behendig advokaat zocht hij de bekende aanklagt van den hertog d'Audiffret Pasquier door het aanvoeren van verligtende omstandigheden te ontzenuwen. Soms slaagde hij werkelijk daarin; o. a. toen hij in het licht stelde, dat, wel is waar, de keizerlgke Regering met den groentekoopman Chollet een kontrakt had gesloten, en het ministerie van Oorlog daarop , schijnbaar onvoorzigtig, 1 een millioen had voorgeschoten, maar men moest niet vergeten, dat Engeland niet openlijk wapenen kon leveren, en men dus met onderhandsche leveranciers te doen had, die voorafbetaling verlangden. Bovendien, de vijand was in aantogt, en er moest ammunitie wezen, alvorens de hoofdstad zou afgesneden zyn; men had overigens de wijze bepaling in het kontrakt opgenomen, dat de koop zou vernietigd zij n, zoo de levering niet binnen den vastgestelden termijn had plaats gehad; eene bepaling, die door het goevernement van Nationale Defensie steeds verzuimd was geworden. Trouwens de mannen van den 4" September waren schuldiger dan Palikao , want—tof not least — aan dienzelfden Chollet werd door Gambetta c. s. niet één maar twee millioen voorgeschoten! Deze opmerking maakte inderdaad eenig effekt op het auditorium; maar 't was eenmaal bepaald, dat er niet gejuicht zou worden: dus — men juichte niet. Rouher vraagt intusschen eenige oogenblikken verpoozing, die hem worden toegestaan. Eenige minuten verloopen onder de grootste spanning; want 't kon toch niet anders, het politiek gedeelte zou gewis nog komen. Ten half vijf vertoont zich de redenaar weder op het spreekgestoelte. Doch ziet.... juist gaat hg den mond openen.... daar weergalmt hoog boven de afgevaardigden een ontzettend gekraak!.... een paniek grijpt alle aanwezigen aan I Wat was er? Was Napoleon Bonaparte door het dak gebroken, en in apotheose boven den redenaar verschenen ? Neen, dat juist niet, maar —de balustrade van een der bovenste galerijen was voor den drang der knieën van een of ander zwaarlijvig -heer bezweken, en was met veel luidruchtigheid naar beneden gekomen. Gelukkig was niemand gekwetst; een huissier of oppasser klautert naar boven, betast het nog niet gevallen gedeelte der ballustrade, gebiedt «stilte I daarboven!" en verzekert dat het niets is.
Men haalt weder adem, en de zitting wordt hervat, d. i. Rouher zet zijne rede voort. Gambetta wordt zijdelings meer en meer het mikpunt zyner beschuldigingen, zoo zelfs, dat deze na het einde der redevoering met toornigen blik de pas verlaten tribune komt innemen, om Rouher van «verdeeldheid zaaijen" le beschuldigen. Wat verder de hertog d'Audiffret Pasquierin de zitting van gisteren heeft geantwoord, zalmen in achterstaanden hoogstbelangry ken telegram uit Versailles aantreffen.
Was er onlangs sprake van, dat de ex-keizer Napoleon te Neuenahr bij Remagen de baden zou gaan gebruiken thans wordt uit Bern gemeld, dat hij vermoedelijk Arenenberg in Zwitserland tot tydelijke verblijfplaats zal kiezen. Reeds in de vorige week waren verscheidene bedienden van den ex-Keizer op het kasteel aldaar aangekomen. Zij hadden de reis derwaarts regtstreeks uit Engeland gedaan. Naar men verzekert, zal Napoleon worden vergezeld door zyn gemalin en zijn zoon, en zullen zij •een groot deel van den zomer op Arenenberg vertoeven.
Met betrekking tot de Alabama-kwestie zal misschien spoedig de onzekerheid geweken zyn. Gisteren zijn in den amerikaanschen Senaat, blijkens telegrafiesch berigt uit Washington, bereids de debatten over het door Engeland voorgestelden additioneele artikel geopend. Over de kansen der verwerping of aanneming valt vooralsnog weinig te zeggen; doch opmerkelijk is het, dat niet alleen amerikaansche, maar ook sommige engelsche bladen zich sterk tegen het artikel verklaren.
In Amerika heeft het publiek inmiddels overvloedige afleiding om zich van de zoo bij uitstek vervelende Alabamakwestie t&verpoozen. De prezidentskeuze namelijk wordt meer en meer het hoofdonderwerp der gesprekken en vooral der politieke vereenigingen. De tegen-kandidaat Horace Greely wint, ondanks den spot der Grantsgezinde bladen, dagelijks veld. H|j heeft thans een brief openbaar gemaakt, waarin hij verklaart, dat hy de kandidatuur voor het prezidentschap aanneemt, en dat hij, zoo hij gekozen wordt, niet de prezident van eene partij, maar van het geheele volk zal zyn. Hij meent, dat de tyd daartoe thans gekomen is, nu het Noorden en het Zuiden geneigd zyn om, nadat zij al te lang verdeeld zijn geweest, elkaar de broederhand te reiken. Te Montevideo, de hoofdstad der zuidamerikaansche republiek Uruguay, waar ] verleden jaar de gele koorts zoovele offers eischte, is, volgens de jongste berig-] ten van daar, dezelfde ramp — of althans een ziekte, die daarmede veel overeenkomst heeft — opnieuw uitgebroken. De besmette wijken zijn door militairen afgezet , de huizen gesloten en de bewoners daarvan op twee goevernements-stoombooten naar het eiland Flores overgebragt, om aldaar in quarantaine gesteld te worden.
---

