Vrijwillige bijdragen VOOR X. H. den Paos-Koning.
v. — ° 'irige opgaaf. f 16,309.33 Zevenbergen. Aan Z. H. Pius IX. ;»n het zangkoor f 15.— ; C. B. ft,'5—, N.N. f 10.—, Tezamen. 30.- V 1nZaal 9 — Le>den. Voor Z. H. den Paus. j - eenige gezamenlijke lezers derrtVdp._A.--W. —H. ¦« — D._ o.— V. — D. — F.— B--G._J.__ v.d. V. —S.— — opbrengst van oude cou«•nten f 2.75; J. f 0.50; S. f 1.- i fl* lf. f 0.25. Te zamen . . 4-0 Te zamen. . . . ƒ 16,352.83
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
°EGER BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAG- T>-D MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER SEDERLANDEN BIJ DEN PAUSEUJKEN STOEL. j*>ge opgaaf / 1378.28 J Ul(>-nzaal I.— Te zamen ƒ 1379.28*
---

AMSTERDAM, 24 Mei. De Kaudelaar.
.. Na de twee belegeringen, na de •Jzingwekkende gruwelen der Combine, heeft het eenigen tijd geduurd eer de schouwburgen van Parijs weder volle zalen beleefden. Ook werd de aard der stukken, over het algemeen , anders en beter dan in de laatste laren van het keizerrijk. Het was als hadden de direktiën,' sedert l'année terrible, een onbewust berouw over {j?, weelderige en lieder•pe vertooningen van voorheen. De naenigte wastof ernst gestemd, en m > ook bij haar uitspanningen, een t^Xere soberheid in acht. Zonder het zeggen, schaamde zij zich over haar Srr.e^ere vermaken, en scheen van "laak veranderd te zijn. Lang verpen blijspelen en dramaas, waarbij l°c« woeste muziek* noch spektaj.'. noch dansen, noch tentoonstelden van half gekleede figuranten , pas te brengen waren, en alleen j. n^en behagen door hun letterj ndige verdiensten en het fijne spel j. r vertooners, kwamen op de plann terug, en boeiden de toeschou- jle{rs- Het Théatrè Francais vooral, je verniaardste der parijsche tooneewel' 'n,IS van Molière, zooals het bopt Gens wordl geheeten, scheen cho *te w'"en doen voor de verloo&e e ning zijner roemrijke overlcverinlare' vvaaraan het zich in de laatste ïïla L Zo° dikwijls had schuldig getju *¦; Het haalde uit zijn oud en rèpèrtoire de keurigste werken te vni lSc'''Jn- en voerde die achlereen-o |ensens op. hipf?° er welligt geweest zijn, die hehH1 Gen vcrhlijdend leeken gezien <jr en> en zich verbeeldden, dat de j. atïiatischc kunst zich ophief uit jthar walgelijke ontaarding, zullen zij ans hun vergissing besellen. Wat «le v,001 een herleving hielden, was i chts een kortstondige vlaag van tha chaP- llet Theatre francais heeft herTS een Proe^ "w-illerx nemen, of de en jrven smaak voor goed dood was, 2j- de uitkomst heeft geleerd, dat hij tej e aanhangers nog met duizenden tj.*," Nooit toch zijn, in den laatsten b{,r' a^e rangen van dezen schouw-2j: g zoo bezet geweest, als sedert var! a rekteur besloot den Chandelier £ri... fred de Musset op nieuw te BaaDn vertoonen. aarrl?Ze Kandelaar werpt een eigent<w'B ücht op den tegenwoordigen J-ie» ?d der fransche of, minst genoe parijsche maatschappij. In dat 'allo men ontwanren, hoe zij meent dent^inoeg cel™lircl l 0 hebben, en oU(]Jd gekomen ach!, om openlijk de iQ d 'evenswijs le hervallen'. .Al wat kalue,.daBbladpers niet tot de streng "ofieke rigting behoort, begroet de reprise van den Kandelaar met ingenomenheid, en spoort het publiek aan, om zich in zijn schijnsel te gaan verlustigen.
Alfred de Musset was, gelijk men weet, een geniaal dichter, die zijne zeldzame gaven op beklagenswaardige wijze misbruikte. Zijn Chandelicr beleefde , voor ruim .twintig jaren, wat men te Parijs een succes de scandale noemt, en verdween toen van het tooneel. De onbewimpelde strekking is de regtyaardiging van de echtbreuk.
Het is bekend, dat deze misdaad den franschen tooneel- en romanschrijvers een geliefkoosd thema levert. Nogtans gaan zij gemeenlijk niet verder dan tot het verontschuldigen daarvan in zekere gevallen — regtsgeleerden zouden zeggen tot het bepleiten der verzachtende omstandigheden. Alfred de Musset echter verhief haar tot een deugd. Het kwaad wordt in den Chandelier niet verschoonend of enkel belangstellend afgeschilderd, maar als goed voorgesteld, zoo naakt als het kon.
Men behoeft ons hier niet op ons woord te gelooven. Een toeschouwer getuigt van dit drama, dat daarin, elk oogenblik, de eer van den gemaal en de schaamte der gehuwde vrouw worden ten grave gedragen, zonder dat zelfs de ontknooping aan de deugd eenige vergoeding biedt. Die woorden zijn niet uit de pen gevloeid van een streng zederiieester, maar geschreven door den ligtzinnigen verslaggever der door en door onzedelijke Indépendance. De man ergert zich dan ook aan een schouwspel van dit gehalte niet in het minst. Integendeel. Bijna aanstonds na het aangehaalde oordeel schrijft hij: >de gloed en de hartstogt, waar het stuk van overloopt, zijn als het vuur, dat alles zuivert, wat het aanraakt."
Ziedaar wal thans, op het eerste tooneel van Frankrijk, met grooten toeloop, vertoond wordt, onder toelating — neen — onder medewerkingder Regering, van wie het Theatre Francais, wegens zijn volksveredelenden invloed, een zeer ruim jaarlijksch subsidie geniet! Het Thédtre Francais belendt aan het Palais Royal, dat, nu een jaar geleden, door de fakkel der revolutie in brand werd gestoken. De dreigende stem, welke uit de verkoolde puinhoopen spreekt, wordt dus, zelfs in hun onmiddellijke nabijheid, niet meer verstaan! Of meent men, dat er geen verband is tusschen de stoffelijke verwoesting en de zedelijke verwoesting, thans weder aangepredikt en verheerlijkt'?
De echtbreuk is in Frankrijk de nationale zonde. Ongeregeldheden en losbandigheden vindt men in vele andere landen even talrijk, soms talrijker dan daar, doch nergens die brutale verachting van de huwelijkstrouw. Het aandeel, dat de vrouw heeft in de vorming der maatschappij, elders een zegen, is daar veelal een vloek. Zoolang de huiselijke haard bij een volk geëerbiedigd blijft, heeft het bederf het nog niet verwonnen; maar vindt dit zich ook hier een plaats ingeruimd, dan staal de ondergang aan de deur. Nu is het in Frankrijk niet de gade en moeder, maar de maitresse, die den magtigsten invloed heeft op het gemoed der mannen, een invloed, die niet versterkt, maar verzwakt en verlaagt. In Frankrijk, dat wil zeggen: in de toongevende kringen, waaruit het regerings-personeel bij voorkeur wordt genomen, zoowel als in die, waar de revolutiën worden voorbereid. De regters, die te Versailles de vierschaar spannen over de brandstichters en moordenaars der Commune, hebben, in elke akte van beschuldiging, de bijzonderheid te vermelden, dat de aangeklaagden in konkubinaat leefden. Trouwens, dit is bij de klasse, waartoe dezen voor het meerendeel behooren, de klasse der parijsche werklieden, regel. En deze klasse volgt slechts het voorbeeld, haar door de hoogere standen gegeven. In die ellende, waardoor het ongeloof werd voortgebragt en onderhouden, ligt de grondoorzaak van Frankrijks verval.
Doch dit wordt niet gevoeld, noch door de regering, noch door de wufte menigte, waarbij zij haar steun zoekt, en wier laagste hartstogten zij vleit en aanblaast! Beiden schijnen geslagen met de straf eener ongeneeslijke verblindheid, waarvan soms verbazende kenteekenen zich voordoen. De heer Emile Perrin, direkteur van het Thédtre Francais, is ook lid van den parijschen gemeenteraad, in welk ligchaam de geest der Commune voortleeft. Daar hield hij dezer dagen, met waardigheid den spot zijner kollegaas trotseerende, een schoone redevoering ten gunste der geestelijke kongregatiën, wier verheven arbeid hij voor de verheffing der natie en haar zedelijke wedergeboorte noodzakelijk achtte. Diezelfde man snuffelt zoolang in zijn bibliotheek, tot hij er een drama als de Kandelaar ontdekt, en laat dit aanstonds door zijn tooneelisten instudeeren en opvoeren! Ziedaar weder een dier feiten, welke ons doen vragen, of dan, in onze eeuw, de wereld het besef heeft verloren zelfs van het verband tusschen oorzaak en gevolg!
Jules Claretie — wat zijn stijl en kunstgevoel betreft — een der beste fransche feuilletonisten uit den tegenwoordigen tijd, maar die, in den regel, aan de zedelijkheid geen strengere eischen stelt dan het ;meerendeel zijner kollegaas, noemt den Kandelaar een sierlijk, bedwelmend, keurig en ongezond meesterstukje. Van het drama gaat hij over op den vervaardiger, en verhaalt eenige nog onbekende bijzonderheden uit de loopbaan van dezen dichter, wiens levenswijs in logische overeenstemming was met dé strekking zijner voortbrengselen.
Hij arbeidde moeijelijk. *>Ik schrijf niet, ik laat mij," zoo drukte hij zich meermalen uit; »als men goed zocht, zou men bloed in mijn inktkoker vinden." Voorts spreekt Claretie het volgend huiveringwekkend oordeel over hem uit: »deze dichter, aanvankelijk toegerust met de benijdenswaardigste gaven: bevalligheid, schoonheid, welgesteldheid, wien het leven toelachte, leefde als een rampzalige en stierf als een verdoemde!"
In zijn laatste uren gingen twee zijner vrienden, de blijspelèr Got en de tooneeldichter Emile Augier, hem bezoeken. Zij vonden hem op zijn legerstede; zijn gelaat was naar den muur gekeerd; in gruwelijke krampen bewoog hij zich heen en weder.
De bezoekers ijsden op dit schouwspel. Eindelijk sprak een van beiden medelijdend: »gij lijdt voorzeker vreeselijke pijn!"
De stervende keerde zich om en antwoordde toornig: »pijn heb ik niet, maar ik barst." Akelig uiteinde! De fransche maatschappij, zooals de revolutie haar gebaard en opgevoed heeft, zien wij, voor onze oogen, op gelijke wijze zieltogen. De schande, de rampen, de gruwelen en de waarschuwingen van gisteren is zij vergeten ; voor de gevaren van heden en morgen is zij blind. Pijn lijdt zij daardoor niet; onbezorgd vermaakt zij zich, zo/idigt en barst!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Nog geen opheldering betreffende de oorzaken der nieuVve ministeriëele krizis in Spanje. En wat de berigten over de worsteling tusschen den skötiing bij goddelijk regt" en den «koning by de gratie van Prim en 194 afgevaardigden der Kortes" betreft, dezen blijven, als steeds, lynregt met elkander in strijd. Terwijl van amadeïstische zijde de maarschalk Serrano van overwinning tot overwinning gevoerd wordt, en hij de laatste overblijfselen der karlistische benden voor de zooveelste keer over de grenzen jaagt, beginnen de legitimistische organen van Frankrijk thans de mogelykheid te bespreken, dat eerstdaags maarschalk Serrano zelf met z|jn legerafdeeling over de grenzen zal gedrongen worden; zij wijzen bij voorbaat op de noodzakelijkheid waarin de fransche Regering daardoor gebragt zou .zijn, om Serrano en de zijnen te ontwapenen en in een fransche vesting te interneeren.
. Aan den Univers wordt o. a. geschreven , dat de maarschalk op den 15n dezer tusschen Durango en Urquiola zoo gevoelig geslagen is, dat hy het veld heett moeten ruimen, met achterlating van vele dooden, onder welke een kolonel en verscheidene officieren, en niet minder dan twee duizend — zegge 2000 — gevangenen, terwijl het aantal gekwetsten mede zeer aanzienlijk was. Serrano was genoodzaakt zich op VittoriaofSan- Sebastian terug te trekken, maar het laatste is het waarschijnlijkst. Op denzelfden dag w*s ook de brigade van Aeosla door Amibilia totaal verslagen , en ten slotte met ammunitie en legertrein, in handen der karlisten gevallen.
Het nieuws uit Frankrijk bepaalt zich ook heden bijna geheel tot bijzonderheden omtrent het parlementaire tournooi, dat Dingsdag en Woensda? te Versailles heeft plaats gehad, en waarbij de palm der overwinnig, hetzij teregt of te onregt, door de uitspraak der Nationale Vergadering, niet aan Rouher, maar aan d'Audiffret-Pasquier is toegekend. Zoowel den tweeden als den eersten dag had nieuwsgierigheid of belangstelling een buitengewoon talrijk publiek ter Vergadering gelokt; maar onder de afgevaardigden was dit groote verschil te bespeuren, dat de hertog d'Audiffret Pasquier reeds by voorbaat aller sympathie genoot, terwijl Rouher met een gevoel van weerzin of zelfs verbittering was ontvangen. Was er moed en beleid voor noodig, om gelijk Rouher deed, geheel alleen voor een vijandige vergadering van cirka zeshonderd leden, in tegenwoordigheid van een eveneens vijandig publiek, op te treden en gedurende drie uren aan het woord te blijven tot verdediging van een beschuldigde, die reeds veroordeeld was — niet minder zellbeheersching werd van dienzelfden Rouher gevorderd, toen hy' den volgenden dag zelf op de bank der beschuldigden was gezeten en met verwyten, dreigende gebaren en bittere beleedigingen overladen werd. Had Rouher den eersten dag de Vergadering en vooral de kommissie voor deleverings-kontrakten, waarvan d'Audiffret prezidentis, uitgedaagd, om, in plaats van algemeenheden, feiten en niets dan feiten te brengen, en daarna de eigenlijke schuldigen, zoo er schuldigen zijn, d. i. Palikao en Gambetta voor de regtbank te dagen — thans kwam Pasquier opnieuw de geheele schuld op de bureaukratie van het keizerrijk werpen. Palikao en Gambetta, zeide hij, zijn beiden voor de kommissie verschenen en in verhoor genomen, en beiden hebben verklaard, dat niet zij voor het gebeurde konden aansprakelijk gesteld worden, maar enkel en alleen de agenten van het keizerrijk, d. i. generaal Suzanne en kolonel Thomas, van welke de eerste te Parys is gebleven, terwijl de laatste ook te Tours het goevemement van Nationale Defensie gediend heeft.
De hertog d'Audiffret was scherp en snijdend in zijn uitvallen, 't geen hem trouwens gemakkelijk viel tegenover een vergadering, die het geheel met hem eens was, en hem bijna by eiken volzin met daverende toejuiching beloonde. Sterk door de sympathie van zijn auditorium, schroomde hij niet, den heer Rouher persoonlijk aan te vallen, om hem onder het gewigt zijner redeneerkracht als te verpletteren.
» Rouher", zegt hy, »heeft eergisteren aan de kommissie afschrift van zekere dépêche, betreffende het aantal bij het uitbreken van den oorlog voorhanden zijnde kanonnen, laten vragen, maar ze in zijn rede niet gebruikt. Waarom niet? Wijl zij tegen hem was". De hertog is dan zoo vrij die dépêche even voor te lezen, en vraagt, of men er meer wil hooren. Ja, ja, ja! klinkt het van alle kanten. En het was verschrikkelijk wat men hoorde. De oorlog was begonnen, zonder dat ook maar de geringste voorzorgen waren genomen. Alles ontbrak; letterlijk alles. Er waren geen kanonnen , geen gewei en noch patronen, geen kanoniers noch mineurs; de eene generaal na den anderen moest plotseling den vijand ontwijken, omdat hemmanschappen of ammunitie ontbraken. En om nu den armen Rouher geheel te vernietigen , leest de onverbiddelijke hertog uit de kamerverslagen een passage voor, waar de minister van Staat, Rouher, onmiddellijk voor het uitbreken van den oorlog o. a. zegt: »de Keizer heeft weten te wachten, omdat hij onze legers, onze tuighuizen heeft willen versterken, omdat hij in één woord ontzaggelijk wilde wezen... •" » Wat was er dan in die tuighuizen?" roept de hertog. „-Niets letterlijk niets, tenzij men de affuiten zou willen tellen, waaraan de kanonnen ontbraken, of de kanonnen, die de affuiten misten. Gij wilt verantwoordelijkheid, welnu, geef ons den Elzas weder, geef ons het verminkte vaderland weder, zooals gy het gevonden hebt." En als Rouher antwoorden wil, grijnst hem de verbolgen linkerzijde tegen: szwijgl zwyg!" Zonderling; gelijk Rouher onverwachts bij het slot zijner rede de lont aan 't kruit legde, door in spijt van Gambetta zich tegen de ontbinding der Vergadering te verklaren, zoo eindigt ook d'Audiffret op eene wyze, die geheel onverwacht was, namelijk met eene lofrede op »den gryzen, vaderlandlievenden Thiers, die steeds en overal de tegenstander van het Keizerrijk geweest is." De tot dusver ontvangen fransche bladen hebben nog niet den tijd gehad, om hunne persoonlijke zienswijzen omtrent dit belangryk debat ten beste te geven; maar zeker heeft de Monde gelijk, wanneer hij zegt, dat die beide zittingen leerrijk voor het fransche volk en voor alle staatkundige partyen zijn geweest. En bij deze eerste openlijke brandmerking van verleden nalatigheden of onregtvaardigheden zal het vermoedelijk niet blijven; ook het goevemement van Nationale Defensie en speciaal Gambetta zal zijn deel krijgen, 't Blijft althans nog een veelbeteekenend vraagpunt, wat er geworden is van de 500 millioen franken, behoorende tot het krediet van 575 millioen, dat de delegatie van Bordeaux voor den aankoop van ammunitie, enz. gesloten heeft, en waarvan, volgens Rouher, slechts 75 millio.n verantwoord zijn.
Gisteren moest, zooals men weet, de legerwet aan de orde komen, doch dit schijnt niet geschied te zyn, daar Thiers het met de kommissie nog niet geheel over het kontingent eens was. De debatten zullen gewis hoogstbelangrijk wezen; reeds zyn 15 sprekers ingeschreven, onder welke in de eerste plaats generaal Trochu.
De beraadslagingen over hetontwerp- Raad van State zullen echter voorgaan; deze zyn namelijk op heden bepaald, naar aanleiding van de gisteren dooiden rapporteur der desbetreffende kommissie gedane mededeeling, dat een overeenstemming tusschen haar en den heer Thiers getroffen was. 't Is zeer de vraag, of de Vergadering tot de gemaakte schikking zal toetreden.
De kommissie voor de kapitulatiën heeft een zeer ongunstig rapport uitgebragt over Uhrich, den bekenden verdediger van Straatsburg. — De krijgsraad, waarvoor Bazaine moet verschijnen, is nog niet zamengesteld.
Betreffende de ongeregeldheden te Antwerpen op Maandag 11. blijkt thans, dat de leden van zekere vereeniging, welke na of door het feest van den Briel is in het leven geroepen, en zich Ligue des Gueux noetfit, de eigenlijke aanleggers van het schandaal zijn geweest, hoewel zij door eenige liberale koryfeeën, die niet leden waren, in het doen mislukken der katholieke kiesvergadering ijverig werden ter zijde gestaan.
De amerikaansche Senaat heeft, ia zake het additioneele artikel voor het traktaat van Washington, nog geen beslissinggenomen ; doch men gelooft meer en meer, dat die gunstig zal uitvallen. De kommissie voor buitenlandsche aangelegenheden heeft met algémeene stem| men tot aanneming gekonkludeerd, en de toon der oppozie-bladen»is aanmer- Ikelyk kalmer.
De republikeinen var. den staat Illinois hebben zich, met betrekking tot de prezidentskeuze, ten gunste van prezident Grant verklaard.
Terwyl men in Engeland op het antwoord van den amerikaanschen Senaat met ongeduld zit te wachten, is er uit het vereenigde koningrijk Groot-Brittanië en lerland weinig anders te melden, dan dat de werkstakingen van allerlei aard met iedèren dag meer uitbreiding erlangen. De landarbeiders in de omstreken van Warwickshire vinden zeer veel navolging, en hun voorbeeld werkt zelfs aanstekelijk op de londensche dienstmeisjes, die hardnekkig bij haar plan blijven volhouden, om dagelijks drie uren en bovendien een vollen dag per 14 dagen vrij te hebben, en de voorschoot — het teeken harer dienstbaarheid — voortaan wel in huis, maar niet meer op straat te dragen! Heden wordt weder een nieuwe werkstaking in het arsenaal te Woolwichals op handen zijnde gemeld; 10,000 werklieden verlangen vermindering van werkuren en verhooging van loon. Eerstdaags zullen zij hun eischen op een meeting formuleeren, en alsdan alligt tot definitieve werkstaking besluiten.
Ook de waschvrouwen van Tergamouth hebben de zeep ter zijde geschoven.
Te Hamburg is Maandag 11. het algemeen kongres van Duitsche onderwijzers geopend. Het werd bijgewoond door ruim 5000 onderwijzers èn onderwijzeressen uit Duitschland, Oostenrijk, Rusland, België en Servië.
---

