VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
Xe opgaaf. f 16,352.83 '^enhoven. A. J. W. D. - 11. Valer! zegende parochiale school Lijl **en H- Joannes den Dooper! 25.— p*». 24 Mei. Door tusschenk. ?» den Eerw. heer pastoor Joop nog ontvangen. A. Ter spoediging van de zegepraal F-H. Vadlrs f 250; El. ft.-. * -amen "... 3.50 Te zamen. ... ƒ 16,381.33
---

AMSTERDAM, 25 Mei. De Aanhef der Traktaten.
Lh, 'ik de Koningen, in het opschrift !^nner wetten, zich meestal Koningen oeiöen bij de gratie Gods, even-0 dragen de plegtige overeenkom-11 tusschen volk en volk nog altijd * haar hoofd de aanroeping der Alfeiligste Drievuldigheid. •'s het vermoeden vermetel, dat bij sluiten van een verdrag wel het [b,,sl aan deze woorden wordt ge- rc«t? Buiten de katholieke Kerk lordt, althans bij de westersche volrn> door bijna niemand meer gef ofd aan de Drievuldigheid. Wie nog Pet alle godsdienst heeft verloren, Feekt van een Opperwezen, van Re Voorzienigheid. Maar van de leidde Godheid, welke wij aanbidden in [e« Vader en den Zoon en den Heipn Geest, in wier naam zij welligt Noopt zijn, hebben zij ten eenen"je het bewustzijn verloren. Lr<i reden hiervan is gelegen in het HOüalisme, dat, lot onheil van het Li^hdom, onze moderne maat-800 Pii doortrokken heeft. Slechts thri t^6 goddelijke openbaring in feeu >Us kan dit aanbiddelijk geheim piin vvorden, en hij alleen, die rjn verstand aan die goddelijke open- L,'ng. onderwerpt, kan het met een \rov'e gemoed aannemen. kjie ar het rationalisme heeft juist Kpe v^rwerping der bovennatuurlijke leliü -ng tot ei&enschaP; immers ffieiJ zijn naam zelf aanduidt, wil L*. Nei'gens, ook niet in godsdienstig n > iets aannemen, tenzij wat door ïW„Sc"ehjk verstand onderzocht en borePen wordt. tlei P dit rationalisme is de mooi, e staat gebouwd; zulke staat fentaal- er^ent de goddelijke ópenka v n'et meer. Doorgaans bestrijdt iping^olgt hij de Kerk, wier roe- He j, et is de goddelijke openbaring Laatan,dhaven en voort te planten, j-iiet i e Kerk m vret^e- het is ¦het '0 °mdat hij haar eerbiedigt als loPenir^an er voortplanting van de Kn ..^g; hij. doet het op grond Ide rrZlJn. beginsel, dat de Staat aan ö°usdienst vreemd moet blijven.
d.a.rpar.Waarom sluit hij dan zijne ver- I t_rif i'n den naam der Allerheiligste VmUi gheid? Is de Kerk hem |<Wr ' dan ook moet het groote 'i.;h-;i der Kerk voor hem onver. 'li; ,'J hebben hier een bewijs voor [it* ?lo°te kracht der gewoonte, ook |rr,o.e Politiek. Hoe zeer ook onze °rl(leefne staten ophef maken van vrij [toiek °Bk'. en heweren, dat op purelzii en "iels mag geschieden, -'-len W-at sLroo^t met de beginva', die de menschelijke rede als h-n y-bare waarheden erkent, volhvoo I,l' huns ondanks, eene oude ge- We » ' die mcl die beginselen in \lffen strijd verkeert. 'S|uiten -n°S immer de verdragen te f vuim ,*P den naam der Heilige Drie¦ °U<le eid, omdat men zich van eene Ueeft gewoonte niet kan losmaken, '!.:, ,ü,: Staat zelf een bewijs voor Voorü. eteren godsdienstzin van het Verdie !iadlt' en hiJ laadt °P zich het VerwiJt. dat hij afvallig is uraen van den God, dien de Chrislenen immer aanbaden. Immers men besefte het wèl: met de verkondiging van den eenen God in drie personen is het Christendom in de wereld getreden. Het protestantisme zelf heeft dit fundamenteele leerstuk in vroegere eeuwen niet durven aantasten. WjjJ, Calvijn er over dacht, bewijst het treurig uiteinde van Servet, die het in de plaats, waar de hervormer oppermagtig en naar willekeur heerschte, had durven loochenen. Alle de oostersche sekten zijn eenparig in het gelooi en de aanbidding der Drievuldigheid. Ofschoon de modernen zelfs geen letter van dit geloofsartikel aannemen, kunnen zij er toch niet omheen, wanneer zij geroepen worden om te doopen, dat is: het sakrament, waardoor de mensch in de Kerk van Christus wordt ingelijfd, toe te dienen in den naam des Vaders en des Zoons en des Heiligen Geestes. Derhalve, wanneer men onder Christendom verstaat wat alle de voorgaande eeuwen daaronder verstaan hebben, moet men bekennen, dat de aanbidding der Drievuldigheid tot het wezen des Christendoms behoort. Wanneer mitsdien de modernen geene Godheid meer erkennen, die bestaat en leeft in drie personen, toonen zij daarmee dat zij van het Christendom afvallig zijn geworden. Even als zij den doop toedienen in den naam des Vaders en des Zoons en des Heiligen Geestes, zonder in het minst daaraan te gelooven, zoo ook sluit de moderne Staat zijne verdragen in den naam der Aanbiddelijke Drievuldigheid, die hij, volgens zijn wezen en zijne beginselen, geacht moet worden niet te erkennen.
Zullen wij diensvolgens den modernen Staat den raad geven, om in het opstellen zijner traktaten zich te onthouden van deze eeuwenoude formule?
Wij zeggen hierop ja en neen, met onderscheid. Wil hij volharden bij zijn officieel rationalisme, blijft hij hardnekkig in de loochening van den God des Christendoms; danook hebbe hij den moed openlijk voor zijn ongeloof uit te komen. Beter gezegd: hij wachte zich voor de schandelijke lafheid een allerhoogst gewigtige handeling, gelijk wel zeker het sluiten van traktaten is, te verngten in den naam van een God, waaraan hij niet gelooft, en dien hij bijgevolg ook niet vreest, niet bemint of aanbidt.
Het gaat] niet aan te zeggen, dat hier slechts spraak is van eene ijdele formule. Neen! het is geene ijdele formule, maar de uitdrukking en de belijdenis der eeuwenoude godsdienst van het Christendom. Die formule is historiesch; zij is wat haar onze voorouders gemaakt hebben, en dezen huldigden met haar den God, aan wien zij geloofden, en in wiens naam zij waren gedoopt geweest. Dit en niets anders beteekenen de plegtige woorden: in den naam der Allerheiligste Drievuldigheid. Hierin juist beslaat de onvergeeflijke lafheid van den modernen Staal, dat hij in de Drievuldigheid niet meer gelooft en niettemin bij de sluiting der verdragen hare aanroeping niet durft achterlaten.
Vanwaar die vrees? Wij gelooven dat de modernen zich daarvan geene rekenschap kunnen geven. Maar in de beginselen der katholieke leer is zij gemakkelijk te verklaren. De ware God is nu eenmaal de Vader en de Zoon en de Heilige Geest. Hij, de ware God, begeert in dit aanbiddelijk geheim te worden geloofd en aangebeden ; dit geheim is hel hooldleerstuk des Christendoms. Christus heeft gewild, dat het tot den jongsten dag toe aan alle schepselen zou worden verkondigd. Van daar dat dit geheim èn door de prediking der Kerk én door de inwendige stem der roepende genade Gods zich aan allen opdringt; en, wij weten het uit een zeer oude geschiedenis : .het is hard, tegen den prikkel met de verzenen achterwaarts te slaan."
Het rationalisme wil »de aanbidding van één God in drie personen beschouwd hebben als een overwonnen standpunt in de Godsvereering." M&ar het is niet zoo gemakkelijk, zich af te maken van een Almagtigen God als van de vertoogen en petitiën van onvermogende Katholieken. Ziedaar dus, waarom te midden van het officieele ongeloof nog immer de naam der Aanbiddelijke Drievuldigheid prijkt aan het hoofd der internationale verdragen. Men wil zich diets maken, dat dit geloofsartikel eene fabel is; en men kan, men durft zijne ooren niet sluiten voor eene stem die van binnen en van buiten roept: de ware God, de God der Christenen, is Hij, die in de drie Personen, den Vader, den Zoon en den Heiligen Geest, wordt aangebeden.
En niet zonder groote reden koesteren de modernen zulke vrees. Hunne loochening der Drievuldigheid zal haar niet vernietigen. De driestheid der godloochenaars ontneemt aan God niet het geringste gedeelte zijner Almagt. En dewijl, gelijk wij aantoonden , deze God zich als opdringt aan de schepselen, blijft zijne ontkenning in meerdere of mindere mate, volgens het bewustzijn der waarheid, eene misdaad.
Het weglaten van den naam der H. Drievuldigheid zou alzoo, in aanmerking genomen het oude gebruik van hem fe plaatsen, eene officieele misdaad wezen, en wie weet of zulke officieele misdaad niet op officieele wijze zou worden gestraft?
Zal, niettegenstaande dit alles, deze formule voor het vervolg door de diplomaten behouden blijven? Wij weten hét niet; maar zeer goed zou het mogelijk wezen, dat de almagtige God, de Vader en de Zoon en de Heilige Geest, zich niet langer zou laten tergen. Daarom raden wij aan den modernen Staat: laat die aanroeping niet achter; maar geloof wat gij zegt; aanbid dien God in waarheid, dien gij nu beleedigt met eene huichelachtige aanroeping.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt. De Joden-vervolging.
Terwijl de eigenlijke motieven der jongste ministeriëele krizis in Spanje nog half in het duister liggen, is het nieuwe kabinet reeds bijna zaamgesteld. Wat wij bereids eergisteren als het waarschijnlijkste geval voorzagen, is geschied: Serrano is met da zamenstelling van een nieuw ministerie belast, doch daar zyne tegenwoordigheid op het oorlogstooneel onmisbaar is, zal Topete namens hem de nieuwe ministers uit de meerderheid der Kamers kiezen en de portefeuille van Oorlog tij del gk zelf aanvaarden om ze voor den maarschalk te bewaren. Alzoo zal een zuiver uuionistiesch ministerie gevormd worden; gelyk het trouwens niet anders te verwachten was, sedert de regeringspartij, die bij de jongste verkiezingen de meerderheid heeft weten te verwerven, meer unionisten dan progressisten telde. De unionisten, waarvan Serrano en Topete de voorname hoofden zijn, waren niet langer tevreden met de meerderheid der portefeuilles in het Kabinet te bezitten — ook de minister-prezident moest tot de hunnen behooren. Sagasta werd dus hoe langer zoo meer bemoeijelykt en tot aftreden genoopt. Nogtans had niemand verwacht, dat hij reeds zoo spoedig zou moéten wijken. Wat hiertoe de eigenlijke aanleiding geweest is, blijkt nog niet regt duidelijk ; doch, behoudens vollediger opheldering, wordt als reden opgegeven, dat in het geheime fonds van het departement van Koloniën een aanzienlijk tekort is ontdekt, doordien het ministerie bij gelegenheid der verkiezingen die ontbrekende gelden tot omkooping van kiezers gebruikt had. Om zich eene regeringspartij te koopen, had Sagasta dus de publieke fondsen aangesproken, en terwijl hij in dit opzigt zijn doel bereikte, heeft hy zichzelven ten val gebragt, en dien van Ainadeus misschien verhaast. Wanneer het althans waar is, dat Serrano alfonsistiesch gezind is, dan kan hy als steunpilaar van den troon zeker niet veel vertrouwd worden.
't Is overigens niet onwaarschijnlijk , dat ook de steeds toenemende uitbreiding van den karlistischen opstand het hare tot Sagastas val heeft bijgedragen; want volgens verschillende berigtgevers der fransche bladen nemen de verwarring en de verlegenheid in de hofkringen van Amadeus van oogenblik tot oogenblik toe, en wordt ook de bevolking der hoofdstad ongeduldig, nu het allengs blykt, dat de officieele mededeelingen slechts verzinsels waren. Toch durft de Regering niet de volle waarheid bekend maken, en gaat dus met haar methode van grootspraak en leugen onafgebroken voort. Ter afwisseling brengen thans de regeringsorganen het heugelijke nieuws, dat don Alfonso, de broeder van don Carlos, in den slag van Orosquieta gesneuveld, en niet ver van daar in het gebergte begraven is. Er zullen troepen worden afgezonden om het lijk op te sporen, ten einde de waarheid van dat belangrijk feit te konstateeren. Weiligt zullen die troepen daar lang moeten zoeken; want zoowel als don Carlos bij herhaling door valsche berigtgevers over de grenzen is gestuurd, kunnen deregeringsbladen ook diens broeder wel eens laten sneuvelen, zonder dat zich hun berigt behoeft te bevestigen.
De Union en de Univers laten zich intusschen gunstiger dan ooit over het vooruitzigt der karlisten uit. Wel verre van ontmoedigd te worden, winnen dezen, volgens hen, aanhoudend veld, en is het oogenblik niet meer verre, waarop don Carlos den Ebro zal overtrekken om naar de hoofdstad op te rukken.
De ünion geeft voorts enkele byzonheden — die zij uit officieele bron zegt geput te hebben — omtrent de overwinningen der karlisten bij Elgueta en Onate. Terwijl de karlistische generaal Amibilia by Onate over een sterke vijandelijke magt de zegepraal bevocht, werd de amadeïstische generaal Letona denzelfden dag — 15 Mei — by Elgueta zoo zeer geslagen, dat hij over Vergara naar Onate de wijk nam. Hier stiet hij echter op de troepen van Amibilia, die pas een overwinning had bevochten, maar zich niet sterk genoeg achtte, om zich met de gansche divizie van Letona te meten, weshalve hij wijselyk in de bergen terugtrok. Den volgenden dag bragten alle amadeïstische telegrammen de tijding, dat Letona by Onate een groote overwinning had behaald, en de karlisten naar de grenzen de vlugt namen!
Te Versailles is men nog geheel onder den indruk van het tweegevecht tusschen Rouher en d'Audiffret Pasquier, dat door de tusschenkomst van Gambetta en de heftigheid van d'Audiffret eigenlyk in een strijd tusschen het keizerrijk en de mannen van den -4° September overging. Van weêrsz'yden wierp men alle beschuldigingen op de tegenpartij, en trachtte men zich zelven geheel vrij te pleiten. Doch waarom niet lievör ieder een gedeelte van de schuld opgenomen? Het Keizerrijk en het Goevemement van Nationale Defensie hebben beiden eene zware verantwoording. Of gelijk de Monde zegtphet een heeft den afgrond gegraven, en het ander heeft er ons niet alleen ingestort, maar de kuil zelfs vergroot, en door zyn lage sympathiën voor de Commune byna de grafzerk boven ons hoofd gelegd."
Ook de bekende katholieke afgevaardigde Belcastel zag het zoo in, toen hij aan het einde der zitting zeide: »Het keizerrijk heeft de regten der volksvertegenwoordiging geschonden, het staatkundig evenwigt in Europa verbroken, het geweten der Katholieken geweld aangedaan, een oorlog op dwaze gronden en vooruitzigten ondernomen en Frankrijk tot de schande van Sedan gevoerd; — doch ook Gambetta, insgelijks een Cesar, heeft zich ten opzigte der fransche natie op dubbele wijze zoo zeer bezoedeld, dat hij die smetten nimmer uitwisschen kan: hij heeft de volksvertegenwoordiging niet opgeroepen, toen hy de Regering had omvergeworpen, en hij heeft de republiek gevestigd zonder naar de stem der natie te luisteren. Dat wij den Elzas en Lotharingen verloren hebben, is de schuld van den 4n September. Trouwens geen enkel revolutionair goevemement heeft aan Frankrijk ooit heil gebragt I"
Volgens de schikking, die tusschen de Regering en de kommissie voor hetontwerp-Raad-van-State is tot stand gekomen, en waarover de Nationale Vergadering zal moeten beslissen, zal de Vergadering 2*2 gewone raadsheeren benoemen, terwijl Thiers niet alleen 15 buitengewone lederf, maar ook de voorzitters der verschillende sektiën benoemt, roodat de voorregten nagenoeg gelijk staan; doch dat is niet wat de Vergadering wenscht. Generaal Uhrich, de verdediger van Straatsburg, heeft bij den minister van Oorlog tegen de voor hem ongunstige rapporten der kommissie voor de kapitulatiën geprotesteerd. — Bazaine is gisteren in een eerst verhoor genomen.
De prins en de prinses van Wallis keeren over Milaan en Parijs naar Engeland weder. Gisteren werden zij bereids in de fransche hoofdstad verwacht.
De voorbereidingen tot de verkiezingen voor den transleithaanschen Rijksraad z'gn reeds in vollen gang, en ofschoon men zich vooralsnog geheel en al tot gissingen moet bepalen, meenen toch de meeste bladen, afgaande op de vermoedelijke kansen der kandidaten, dat de verhoudingen der verschillende fraktiën in de nieuwe hongaarsche Kamer van Afgevaardigden nagenoeg dezelfde zullen z\jn, als die der thans ontbonden Kamer. Met dit groote verschil evenwel, dat de katholieke leden, naar het voorbeeld van het duitsche Centrum, een afzonderlijke fraktie zullen uitmaken, onder de leiding van graaf Aponyi, den voorganger van graaf Beust als gezant te Londen. Deze nieuwe fraktie^ die zich ten doel stelt de Regering te schragen, zoo dikwijls de katholieke belangen niet worden aangerand, ontmoet zeer veel sympathie onder de katholieke leden der zoogenaamde Deak-party, en zal naar alle waarschijnlijkheid een krach-
tige hefboom in de nieuwe Kamer zijn. By keizerlyk besluit is reeds vastgesteld, dat de nieuwe Rijksraad eerst op den ln September zal geopend worden. In den gezondheidstoestand der aartshertogin Sophie. de moeder van Keizer van Frans Jozef, is nog geenerlei beterschap te bespeuren. Volgens de laatste berigten schijnen hare krachten zelfs af te nemen.
De nederlaag, welke de liberalen of centralisten van Zwitserland op den 12* dezer, by gelegenheid der bekende volksstemming, geleden hebben, doet hen naar allerlei hulpmiddelen uitzien, om althans nog een gedeelte der mislukte grondwet te redden. Aan den Times wordt namelijk geschreven, dat het voornemen bestaat, om een nieuwe volksstemming te doen plaats hebben alleen over die artikelen, welke op de leger-organizatie en het hooger onderwys betrekking hebben. Alzoo, nu het volk de geheele wet in eens niet heeft willen slikken, zal men het by kleine dozissen probeeren.
By herhaling heeft de liberale pers in den jongsten tijd klagten doen hooren over de wreede vervolging, waaraan, volgens haar, de Israëlieten zoowel in Rumenië als in den Levant en andere oostelijke landen blootstaan. Die klagten hebben zelfs weerklank gevonden in sommige parlementen. Men zal uit de telegrammen der laatste dagen gezien hebben, dat byna gelijktydig in het engelsche Lagerhuis, het italiaansche Parlement, den amerikaanschen Senaat en den Duitschen Rijksdag, de respektieve Regeringen bij meerderheid van stemmen zyn uitgenoodigd, om bij het rumeensche Goevemement stappen te doen tot voorkoming van verdere Jodenvervolging. Ook de oostenryksche Regering is by zekere gelegenheid tot interventie aangemaand; wel is waar, niet met betrekking tot Rumenië, maar in zake de vervolging in turksche landen. De Times bevatte namelijk eergisteren een briefje, waarin een Israëliet openlijk dank bragt aan Oostenrijks gezant te Londen, den ex-kanselier von Beust, dewijl deze de welwillendheid gehad had, om op 's schrijvers verzoek ten gunste van diens te Sinyrna gevangen broeder de hulp der oostenrijksche Regering in te roepen, van welken I maatregel de onmiddellijke invrijheidstelling van den smyrnaschen Israëliet Ihet gevolg was geweest.
Ofschoon het een bekende zaak is, dat de Israëlieten in Rumenië sedert de laatste jaren zoo zeer in getalsterkte en invloed gewonnen hebben, dat zij eer onder de bevoorregten dan onder de verdrukten te rangschikken zijn, en mitsdien van een vervolging op groote schaal geen spraak kan wezen — zoo is het toch zeer goed mogelijk, dat nu en dan een enkel individu door kortzigtige Christenen »om den geloove" mishandeld is geworden. Zoo verhaalt een korrespondent van den parijschen Monde, dat in de week vóór Paschen te Smyrna werkelijk de Israëlieten genoodzaakt waren, zich schuil te houden, om aan de wraakzucht te ontsnappen van bijgeloovige Grieken. Dezen houden zich namelijk overtuigd, dat de Joden, bij gelegenheid van hun Paschen, voor zekeregodsdien3t-plegtigheden Christen-bloed noodig hebben, en waren in die meening versterkt, doordien ,het verminkte lijk van een Christen-kindje ontdekt was geworden. Men geloove echter niet, dat de Joden zoo dood onschuldig zijn, als zy door de dagblad-redakteurs hunner natie worden voorgesteld. Het engelsche weekblad the Universe haalt eenige voorbeelden aan, waaruit blijkt, dat de Israëlieten zich niet ontzien , om de Christenen — 't zij Grieken of Katholieken — in hunne dierbaarste gevoelens zoo diep te kwetsen, dat het taaiste geduld op den duur te kort moet schieten. Te Datschitz in Moravië o. a. maakte een Israëliet zich kort geleden aan de ergerlijkste heiligschennis schuldig: een groote volksoploop en een duchtige afstraffing van den vermelden Jood was er het natuurlijk gevolg van. Te Ismaïl in Bes-Arabië ¦werden onlangs door een Israëliet een kruis, een remonstrans en andere geeerbiedigde voorwerpen der grieksche eeredienst gestolen, en toen hij door de politie was in het naauw gebragt, vond men diezelfdevoorwerpen op een plaats, die we niet noemen willen, in een herberg verborgen. De hierop volgende woede der Grieken en hun toomlooze wraakzucht, die zich thans zoowel tegen onschuldigen als schuldigen rigt, waren gewis niet geoorloofd, maar zeer goed begrijpelijk. Doch zoowel van grieksche als van israëlietische zijde mag men uit op zich zelven staande feiten nog geenszins tot het bestaan eener vervolging op groote schaal besluiten.
De moeijelijke pozitie, waarin prins Karel van Hohenzollern zich als Hospodar van Rumenië bevindt, wordt er intusschen niet beter op, en als bovendien Engeland, Italië, Amerika en Duitschland zich met zijne binnenlandsche aangelegenheden gaan bemoeijen, zal zich misschien de zucht tot troonsafstand sterker dan ooit bij hem hernieuwen.
---

