VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z. H. den Paus-Koning.
Vorige opgaaf. f 16,381.33 «aarlem, 19, 20 en 21 Mei 1872. . Aan den goeden Jubilaris Pius , IX als broeder van de derde Orde van den H. en S. Y. Franciscus; zijne Broeders en Zusx fers der genoemde Orde. . . 25.— . • N. Ter eere van bet 50-jarig •J'u-ilee van Z. H. in de orde „ vau den 11. Franciscus. . . . 1-50 «eenwijk. Voor Z. H. den Paus. 32.— iï'eggerda. Voor Z. H. den Paus. 4. Raamsdonk. L. H. Vader! zegen , «"jl 25.--s "age. Door tusschenk. van den Boekh. J. A. Frentrop. Vrede- Hgeld. 495 "aarlem. Door tusschenk. van den JWkh. W. Kiippers. N. Een . "d van de eerewacht. Op hoop T*n navolging 2.50 Te zamen. ... ƒ 16,476.28
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
"OEGER BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAG T'GD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER
---

NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELIJKEN STOEL.
J°«ige opgaaf. ...... f 1379.28. Aarlem. De broeders en zusters 'an de derde Orde van den 8. en S. V. Franciscus. Aan den waardigen vertegenwoordi- Eer der nederlandsche Katho, eken 2.50 3.— ........ 1 — "aarlem. Door tusschenk. van den Boekh. W. Klippers .... 1. — Te zamen f 1386.78 J
---

AMSTERDAM, 27 Mei. Te Rome.
het K n *tal'^ *s (*an e*ndelijk in n *°ezit van Rome. Het stoute woord . *H>me onze hoofdstad!" is, in spijt pn half Europa, waarheid geworden. f4Oll diplomatie, die van verraad leeft, 111 een leger, dat nog een nederlaag Jeft uit te wisschen, hebben de jg^ige stad veroverd. Het feit is l e("s meer dan een jaar oud. Vol* is den gewonen loop van zaken jj?est het reeds vergeten zijn. Alles noorde weer in zijn gewone voegen ri\sten; de wonde kon gesloten, •hkteeken reeds verdwenen zijn. ïa H n aardbeving schokt en schudt de v e; de aardkorst splijt en barst Onh 6en' raaar straks, als de trillingen Wouden, dan brengt de goede moeder ,je met behulp van regen en wind 2e kloven weer bij elkander, of dekt toe met bloemen en groen. j^ l Is niet anders in het leven der vol- Se, en- Provinciën en steden vervvistj en van bezitters, soms met hef- Ver6ll legenstand, soms onder zwijgend ïo Zet; hoe het zij, men kan de uitvoeringen tellen, waarin niet, na een ya^ei' malaise, de rust en de wel- Wrt1 en e vre(le °°k *n de veroverde pjjden zijn teruggekeerd. Florence, stpTll3. Napels en zoo vele hoofdlt_r n er mooen zyn- d^ het één 0l) 'lë stal, deze allen hebben zich hL.1"I'll of meer rustige wijze in W 1" ot geschikt. Voor dezen is h 0 (.m°gelijk nog iets anders dan de j^.dstad van een hertogdom of een f^^grijk te zijn. In haar eigen ka&trj.jr Hgt niets, wat hiermede in iet J(l is. Zij zijn niet noodzakelijk vjn Riders dan wat ze nu werden: proh'^e-sleden. Niet aan haar naam jcl . de geschiedenis vast en onaf-oJ^aar een bepaling verbonden, Meri vveH<e zij niets meer zijn, aan is L behoud haar bestaan gebonden °iitn r het koningrijk Italië ligt de Hie"o!?elijkheid om ze te behouden Wjj Ji deze steden, maar in de stole' vvaaroP ZU verkregen zijn: geis u/J goed gedijt niet. Met Rome 't 'l anders en de feiten bewijzen vnverbiddelijk genoeg. 1 Gabanen zijn dan le Rome; daar is geen twijfel aan. Het kruis van Savoije blinkt op de wapenborden; de rood-wit-groene vaandels wapperen van de paleizen. De Koning, de Kroonprins, de ministers, de senaat, het parlement, de gezantschappen, allen zijn in de eeuwige stad. Paleizen zijn opengebroken, kloosters stormenderhand genomen, historische instellingen afgeschaft. Spotbladen zijn aan iedere^ straathoek te koop; gemeene voorstellingen prijken achter alle spiegelruiten; in de kofïijhuizen gonst en bromt, tiert en raast, scheldt en vloekt het vrije volk. Gendarmen en policie-agenten, de dienaars van orde en tucht, beschermen de vrijgeworden Romeinen in de uitoefening hunner nieuw verkregen burgerlijke regten; het regt om priesters te schelden en te slaan, om monniken en kloosterzusters te trappen, om katholieke vreemdelingen te beleedigen, om de wet op de waarborgen jegens den Paus tot een waarheid te maken. Aanplakbiljetten leggen getuigenis van nog grooter vrijheid af: de ontkapte monnik en de meinëedige priester gaan in eere en als gevierde mannen rond. Prinsen gedragen zich als lakkeijen; alleen ontbreekt hun de eigenaardige onbeschaamdheid van het piëmonteesche ras. Een vreemdsoortige, bijeengeraapte en dooreen geschudde menschenmassa golft op en neder; haar 1 gang is als die van losgebroken galei- i boeven — daar sleept nog altijd een 1 kogel aan het been. Onder al deze terugstootende, lage —het licht, dat '. haar beschijnt, onteerende — fiziono- : miën, is eene der laagste en meest i eerlooze: Judas, zijn bloedgeld verdienende. De valsche oogen gluren en i schitteren; de voor eerlijk werk onge- i schikte handen schuiven, rammelen, trillen; de prevelende lippen kronke- i len en krimpen te zaam; schaamteloos heft hij het hoofd op naar de ' zon, die het «verrader" op zijn vooi- i hoofd brandt. Wat maakt het hem? Hij triomfeert over Titus en Christus; hij heeft de pers en goud.
Rome behoort dan wel aan de Italianen. Daar is iets koortsachtigs in het leven der stad. Bruisende beweging wisselt ongestadig met dompige stilte af. Feesten worden gevierd met een strakke koelheid en een ongezellige verwijdering als op een doodenmaal; begrafenissen worden gehouden met de losbandigheid en de schelle vreugde van een vasten-avondsbal. Dit leven vergaat in een eeuwigen tweestrijd; het kan tot geen ordelijke beweging, geen harmonie, geen rust worden gebragt. Daar is losbandigheid, slavernij, verkwisting, roekeloosheid, geweld, drift, laster, haal, — geen vrijheid, geen orde, geen regt.
Rome behoort — neen, is in de handen der Italianen. Aan wien het behoort, is de meest verwarrende vraag. Men weet niet wat te antwoorden, en ieder antwoord brengt een wederlegging met zich. Rome behoort aan het ééne Italië.— Goed; aan het koningrijk of aan de republiek? Aan Viktor Emanuel, Koning van Sardinië en Piëmont, of aan Gasparone den roover? Aan prins Humbert van Savoije of aan Menotti Garibaldi? Aan den minister Lanza of aan den jood Arbit ? — Aan het kongres der werklieden of aan de bijeenkomst der vrijmetselaars ? Allen hebben regt op Rome en allen zijn er meester. Allen staan op den besten voet met elkander: de jood en de Prins, de minister en de roover. Allen regeeren over Rome, allen worden er geregeerd; vorsten en slaven als zij zijn. Aan wien behoort Rome dan? Duizenden stemmen gaan er op, verwarde kreten, getwist en geraas. Dat is ook het eenig mogelijke antwoord. In het bezit van Rome ligt de straf van den roof.
De italiaansche regering heeft een-
maal met de haar eigene huichelarij een verdrag gesloten, waarbij de inname van Rome door geen andere dan zedelijke middelen was vastgesteld. Dat dit verdrag verbroken werd, is ons onvei'schillig. De zedelijke en de stoffelijke middelen, waardoor het koningrijk Italië tot zijn doeleinden komt, zijn beiden even onzedelijk, en de zedelijke nog wel het meest. Op ééne waarheid willen wij hier wijzen. Noch met zedelijke, noch met stoffelijke middelen zal Italië de zedelijke verovering vary&ome bereiken. Mogelijk is het, %&t italiaansche uniformen in de straten wemelen en italiaansche vlaggen de gevels onteeren; mogelijk is het, dat het goud verraders, het verraad aanhangers maakt. Mogelijk is het, dat de stroom van buiten voor- een tijd lang de oppervlakte bedekke; maar onmogelijk is het, dat Rome ooit de hoofdstad van het koningrijk Italië zij. De koningen zullen er altijd spoken zien in het Quirinaal, de prinsessen staan er steeds aan tei'ïng bloot, de gravinnen de Mirafiori vin° den er geen villaas. Van 20 September '70 af tot in Mei '72 toe heeft men de proef genomen; nog o-een dag lang heeft men te Rome rust gekend. Als de bladen razen en tieren over de hoofdstad van Italië, als de ministers en senatoren Rome' begroeten, als de diplomaten zelven een der koningen van Rome komen huldigen op het Quirinaal, als alles Rome de hoofdstad scheldt van Italië, dan dreunt uit ieder monument en springt uit iedèren keisteen een protest tegen zoo laag een hoon. Nog nooit is dat protest overschreeuwd of overstemd; wel hebben de tegensprekers zelven er mede ingestemd. Rome is voor het koningrijk Italië noodlottiger geschenk dan de gift van Dejanira voor Herkules. Het doet sterven, maar het wekt de gestorvenen steeds weer op tot een nieuwen dood.
Sinds jaar en dag heet Rome de hoofdstad van Italië en zij is het heden minder dan ooit. De ware Koning van Rome zetelt nog altijd in zijne stad. Men heeft alles beproefd, om hem te verdrijven; niets heeft gebaat. Noch het gepeupel, noch de schildwachten. Hij blijft en zal blijven. Rustig en vreedzaam, onverschrokken en kalm. Koningen komen aan zijne voeten; de wereld brengt hem hare hulde; men begeeft zich eerst naar den gevangene en drukt dan den cipier zijn schandloon in de hand. De gevangene dwingt eerbied af; de cipier wekteen terugstootend medelijden. Geen wonder, dat de man verstrooijing zoekt. Die cipier is niet één man, maar geheel het één Italië. Het staat daar aan de deur des Pausen, nog meer gevangen dan zijn gevangene. De verveling wijkt alleen voor de uitspatting: de dronkenschap alleen voor den slaap. Die gevangene is de waarachtige Koning van Rome. Hij spot met de ijdele woordenpraal zijner bewakers; al hun geschreeuw is hem ijdelheid. Hij rigt zich niet eenmaal op ten strijd tegen deze zijne aanvallers; hij kent ze niet. Zijn woord klinkt even vrij en krachtig en waar, als had geen piëmonteesche batterij bres geschoten in den ringmuur zijner stad. Hij is Rome zelf, want te Rome heerscht alleen de Paus.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Het nieuwe spaansche ministerie-Topete is reeds kant en klaar; de namen der ministers zal men bierachter onder de telegrammen vinden.
De val van Sagasta blijkt werkelijk veroorzaakt, of althans bespoedigd, te zijn door het openbaar worden der ontvreemding van twee millioen realen uit het geheime fonds der Koloniën tot ondersteuning der officieele kandidaten, bij gelegenheid der jongste verkiezingen. De oppozitie in de Kortes en de pers, wier achterdocht op dit punt was gaande gemaakt, had niet opgehouden, op de overlegging der desbetreffende bescheiden aan te dringen, en naauwelijks was, na lang tegenstreven, aan dien wenseh gevolg gegeven, of bg de Senatoren, de afgevaardigden en het publiek was de verontwaardiging algemeen. Te vergeefs trachtten de ministers zich te verontschuldigen, door allerlei verzinselen als redenen van hunne «onwettige" — om niet te zeggen »oneerlgke" — handeling op te geven. Uit de archieven der geheime policie werden stapels brieven opgedolven, die het bew'ys moesten leveren van het bestaan eener zamenzwering, waarin nagenoeg alle Spanjaarden van het gansche schiereiland betrokken waren; kapitalisten van den eersten rang hadden fabelachtige sommen in de waagschaal gesteld om een restauratie van Don Alfonso XII, Izabella's zoon, mogelgk te maken; Serrano intrigeerde mede ten gunste van Alfonso; Rios Rosas ten gunste van den hertog de Montpensier; de oud-minister-generaal Rey was op het punt om tot de karlisten over te loopen, en Zorrilla had zich aan de Internationale verbonden met het vrome doel: alle fabrieken van Catalonië in brand te steken; enz. enz. Ja, zelfs de Koning was door de zamenzweringsepidemie aangetast: hij stelde geen vertrouwen in de bekwaamheid der spaansche officieren, en had daarom aan zyn vader het voorstel gedaan, dat Pruissen eenige officieren zou zenden, om het spaansche leger te reorganizeeren.
Men begrijpt, dat de Regering by zulke gewigtige ontdekkingen geen kosten mogt ontzien, om de laatste draden van het geheimzinnig weefsel in handen te krijgen, en zoo had zij, van den nood een deugd makende, in vredesnaam de kas der Koloniën maar aangesproken.
't Spreekt van zelf, dat de oppozitie met deze verontschuldiging nog niet geheel bevredigd was. Integendeel, zy wilde openbare beraadslaging in de Kortes, en nam in persoon de bewaking der kompromitteerende dokumenten op zich, om te voorkomen dat de ministers — misschien weder ten algémeene nutte ? —de voornaamste papieren zouden verduisteren. Zorrilla en zyne vrienden wisselden elkander geregeld dag en nacht by dien wachtpost af. Sagasta begreep, dat hy nu den dans niet meer ontspringen kon en besloot dus, zich booste houden, en kwaad weg te loopen, ten einde sommigen in den waan te brengen, dat hij verongelijkt was of althans nog eenigen schijn van eergevoel te ver toonen. Topete is intusschen aan het roer gekomen, niettegenstaande hij deel uitmaakte van het oude Kabinet; hij schijnt dus minder regtstreeks in het schelmenstuk betrokken te zijn geweest. Zijn prezidentschap is trouwens slechts tydelijk, daar Serrano hem zal vervangen, zoodra deze de karlisten dikwyls genoeg ge- en verslagen heeft, om aan de werkelijke onderdrukking van den karlistischen opstand te kunnen gelooven. Aan die voorwaarde zal inmiddels spoedig genoeg voldaan zijn ; want — altoos volgens de nwaarheidlievende" regeringstelegrammen — Zaturdag reeds was maarschalk Serrano te Bilbao aangekomen, waar hij onmiddellijk de verzekering ontving, dat alle karlisten van Biscaya zich onderworpen, en reeds hunne wapenen ingeleverd hadden. Alleen in Navarra was nog een bende onder bevel van Caraza, maar ook die werd door generaal Moriones omsingeld , hoewel zy talrijk was, daar alle jongelieden uit den omtrek zich bij haar hadden aangesloten. De voorhoede van Moriones had reeds eenige schoten met de karlisten gewisseld. In één woord : de opstand is geëindigd , Don Alfonso is gesneuveld en Don Carlos is in Frankrijk gearresteerd! Men heeft intusschen reeds 42.000 karlisten (!) krijgsgevangen gemaakt, en weet ze bijna niet meer te bergen: men is voornemens ze naar Cuba te zenden, om ze tegen de opstandelingen te laten vechten. Inmfddels — hier steekt een ezelsoor door de fraaye huidl — is een nieuwe divizie onder generaal Castillo ter versterking van Serrano naar het noorden gezonden. Waarom? om tegen het uitbreken van een nieuwen opstand te waken? Of om die ééne bende van Caraza klein te krijgen? 't I 3 immers gedaan met den opstand? Men ziet het, de zaak'is nog niet geheel helder! Wat overigens het bengt over den dood van Don Alfonso en het gevangennemen van Don Carlos betreft, dit ziet er al even verdacht uit. Immers Alfonso heeft na de slag van Orosquieta, waarin hij zou gesneuveld zjjn, bij herhaling proklamatiën uitgevaardigd; de laatste naauwelijks een paar dagen geleden. En wat Carlos' gevangenneming aangaat, dit wordt, in een open brief van den graaf deßarrante aan de meeste fransche bladen, aüerbeslissendst tegengesproken. Wel zjjn drie spaansche toeristen gearresteerd, doch geenzins kon Carlos, ofschoon de fransche Regering niet in gebreken blijft, al hare waakzaamheid en mogelijke gestrengheid ten gunste van Amadeus aan te wenden. Voortdurend toch leest men in de fransche bladen klagten van spaansche edelen, die op hup weg naar don Carlos* leger door de fransche autoriteiten op de onbeschaamdste wijze naar degevaugenis zijn gesleurd, en allerlei ontberingen en beleedigingen hebben moeten doorstaan. Dat intusschen de kansen van don Carlos nog geenszins verloren zijn, blykt reeds uit deze bijzonderheid: De Courrier de France heeft namelyk van de spaansche grenzen berigt ontvangen, dat de karlisten in de nabijheid van Allegria een koerier hebben aangehouden, die met de overbrenging van het volgende briefje aan den spaanschen konsul te Bayonne belast was: sWij hebben reeds verscheidene renboden naar Madrid gezonden, om versterking aan te vragen; de minister vari Oorlog ontvangt onze dépêches niet, ofwel hij durft de provinciën niet van troepen ontblooten. bchrylt gij nu eens naar Madrid, en tracht uwe depêche zeker te doen overkomen. Als echter niet spoedig versterking komt opdagen, kunnen wy er niet voor in staan, dat de karlisten niet binnen korten tijd van Bilbao meester zullen zyn. Hunne krachten nemen van dag tot dag toe; zy organizeeren zich op buitengewone wyze, en hunne aanvoerders zyn bekwame lieden. Stel niet uit, uwe dépêche naar Madrid te zenden." In plaats van een handteekening zag men aan den voet der dépêche eenigegeheimzinnige teekens; maar men twijfelt niet, of Serrano zelf was de schrijver. Trouwens de Union, de Univers en de Monde hebben op nieuw de schoonste berigten uit Spanje ontvangen omtrent een luisterrijke overwinning, welke de karlisten laatstleden Dingsdag naby Pampeluna op generaal Moriones zouden behaald hebben, en omtrent de toenemende uitbreiding der karlistische bewegingen in verschillende provinciën.
De fransche Nationale Vergadering heeft Vrydag het door da kommissie gewijzigde ontwerp-Raad-van-State met 420 tegen 271 stemmen aangenomen. Thiers heeft dus zijn zin gekregen: hij benoemd de voorzitter van den Raad en die der sektiën plus 15 buitengewone raadsheeren.
In Duitschland ziet men met spanning het antwoord des bisschops van Ermeland op het jongste ministeriëele schrijven te gemoet; doch men twijfelt niet of de bisschop zal het eenmaal ingenomen standpunt getrouw blyven handhaven, ondanks de bedreigingen der Regering, die door middel van hare officieuze bladen het publiek reeds op de strengste maatregelen voorbereidt. Dat het episkopaat echter die gestrengheid niet vreest, blijkt uit de mededeeling der Köln. Zeit., dat de garnizoenspriester Lünemann, indien hy voortgaat in de garnizoenskerk van Keulen, welke vaa regeringswege voor het gebruik der oMd-Katholieken is afgestaan, verdere katholieke godsdienstoefening voor het garnizoen te houden, door den aalmoezenier Mgr. Namszanowski zal worden geëxkommuniceerd. Naar men zegt, was de katholieke godsdienstoefening van het garnizoen gisteren gsschorst.
De Alabair.a-kwestie is gelukkig weder een stap tot haar oplossing genaderd. De amerikaansche Senaat heeft, met 42 tegen 9 stemmen, het additioneele artikel op het traktaat van Washington geratificeerd, en alzoo de indirekte eischen teruggenomen, onder voorwaarde dat Engeland en de Vereenigde Staten voortaan niet aansprakelijk zullen zijn voor indirekt toegebragte schade; 21 leden van den Senaat waren afwezig, of hebben zich van de stemming onthouden.
De engelsche landbouw-werklieden van Warwickshire, die, gelijk men weet, reeds sedert geruimen tijd het werk hebben gestaakt, hebben Zaturdag 11. een vergadering gehouden, waarby ook eenige landbouwers tegenwoordig waren. Het rezultaat der bespreking is nog onbekend, en zal eerst aanstaanden Zaturdag aan de vereeniging der landbouw-werklieden worden medegedeeld.
---

