VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR 'L H. den Paus-Koning.
'orige opgaaf. f 16,476.28 {j'recht. i. M 10 — "• H. J. Tot lafenis der zielen •nijner overledene ouders en .broeders • • 5.— "aal-wijk. Alïhaereat lilngUa fcUCIbUs, dI.I_IVEunI I»e- ltlr Oe-Ëtera, si übMtïJs fUero PM IX, InJUste spo- . ?., j^latl! 190.— Syen 50.--f'ardwiik 8.--''^•nuiden en Rijnzaterwoude. Van diversen 130.— wchtenvoorde. Van dekongregatie der wereldlijke Tertiaressen der orde van den H. Franciscus. Wt liefde en dankbaarheid jegens den onvergetelijken PiuslX, I'aus-Kouing, ter gelegenheid >"an zijn gouden jubelfeest, als lid der derde orde van boetvaardigheid van onzen seraphijnschen •ader Franciscus, opgedragen. 68.50 Te zamen. ... ƒ 16,977.78
---

Hulde en Dankbearheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
I '"OEIiER BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLMAGf'OD MINISTER VAN Z. M. DEN KONING DER NEDERLANDEN BIJ DEN PAUSELUKEN STOEL. Vige opgaaf f *386*78* ,I't 't Gooiland I?*— {Wht J. M • • * — Le»miiden ca Rijnzaterwoude. . 5. - Te zamen / 1402.78.
---

Een Blamarck en zijne Vljanden. AMSTERDAM, 28 Mei.
De grondvesten van den nieuwen rtaat te stevigen; de verschillende , nog pas op elkander gespeld, door krachtige bindselen tot .f1. vaste massa zaam te dringen, nUlt en hoeksteenen op de zwakke Pj.'Uen aan te brengen, boven alles en ervaren werklieden op te jP°ren, die gestadig en met overleg f? 1 gansche gebouw in goeden staat lelden en wat de verraderlijke tand .es tijds verknaagd of geweldige naoerkrachten uit zijn verband geschud a«den, te hernieuwen ofte herstellen r bedaar wat den rusteloozen geest en jet helder oog des Rijkskanseliers, na 611 reuzenkrijg met Frankrijk, aan- bezig hield. De man, die be-e.Zen had zijn uur te weten, achtte k * nu elk oogenblik niet minder .stbaar dan toen hij, van leger- O-nmen omringd, dag en nacht op d verrassingen des vijands moest befeh, i ziJn- Wél snoof hi*i bi-i zijn T'an a^s een lriumfator de geuren ''et hem gewijde reukaltaar in de oo|ezette longen op; wél weidde zijn Ver met trots en welbehagen over de . oyerde vaandels, hier wijd ontv old, ginds tot een trofee zaamge- maar de wierookwalmen, die *«Ih gelauwerd hoofd omgaven, benetin °* bedwelmden zijnen krach- gTetl geest niet. K.n de toekomst schouwende, mat Vol e- vÜanden, die zijne nog half tooide plannen konden belemmeren, Mik°n °P e middelen, waarmede J hen kon verzwakken of vernietigen. IjJ^jn program was bekend; niemand JjJ1 daaromtrent in twijfel verkeeren; V- luidde: de pruissische staatsgod, <*Uitei(* en aanB'ebeden door al de lot .che stammen. Wie zich niet boog Jll het stof, was reichsfeindlich. ï>.rr dien maatstaf de verschillende L "Jen en landen metende, ontmoette ti\VpV?oral drie vijanden, op wier ge«t e'ieid en volgzaamheid hij geen %H n maken* ZiJ hadden, de een te de ander meer, maar allen «lg Jj?l besef van eigenwaarde en zeilen kracht, om zich voor goed schn°n^er tegenweer aan de pruissi\jja a zegekar te laten vastbinden. Die Vd-c? Waren: 1° het nieuwe Rijkste k de orthodoxe Protestanten, °°ven den god des Staats nog een hooger God erkenden, en 3° de Katholieken.
Tegen dezen trok von Bismarck langs drie verschillende wegen en met verschillend wapentuig ten strijde. Want wat bij den een niet dan door geweld kon worden verkregen, zou bij den ander door minachting als van zelf tot stand komen. Maar tegen alle drie werd onverwijld de strijd aangevangen; uitstel zou overal de kansen kunnen doen keeren. Wij hebben ons voorgenomen, dien strijd in zijn beloop na te gaan, en vangen met het nieuwe Rijksland aan.
Geen moeijelijker taak dan de verovering van een. land, waar de bevolking als één man zich tegen den veroveraar verzet. Tallooze voorbeelden in de geschiedenis leveren het bewijs, dat geen overmagt, hoe groot, hoe verpletterend ook, in staat is in eene weerbarstige bevolking, die hare nationaliteit lief heeft en als onvervreemdbaar regt handhaaft, dat nationaliteitsgevoel te versmoren. Hoelang heeft de Rus niet reeds gearbeid, om de weêrlooze Polen ten onder te brengen? Hunne bezittingen werden in beslag genomen, de leiders des volks gekerkerd, de verarmde adel het land uitgejaagd, de ongelukkige bewoners bij tienduizendtallen als vee naar de onherbergzame oorden van Siberië gedreven. Toch leeft het volk nog. Toch waagt het telkens een nieuwe poging en onderneemt den ongelijken strijd tegen den barbaarschen verdrukker, zoodra deze het zwaard der verdelging voor een korte wijl in de scheede bergt. De kracht der telkens herlevende nationaliteit schijnt onver winlijk. Niet slechts Polen, maar ook Spanje, maar ook ons eigen vaderland kan getuigen, wat een volk vermag, als het met vereende kracht den overweldiger hel; hoofd biedt.
Wie weinige jaren geleden deze historische feiten van onwaarde voor de toekomst zou verklaard hebben, zou ongetwijfeld met een schouderophalen zijn beantwoord. Thans, naar wij meenen, niet meer; en de geschiedenis van Pruissen zou als bewijs worden aangevoerd. Het heeft de proef genomen met Hannover, waar, tegen alle regt van dynastie en volk in, en met beider weerzin de geweldige annexatie voltrokken werd. Met het nieuwe Rijksland wordt tegenwoordig een tweede proef genomen; daar zal al het fransche onkruid worden uitgeroeid en de bodem met wat er op leeft geheel »verduitscht" worden. De spoed, waarmede de Rijkskanselier aldaar te werk gaat, getuigt van zijn doorzigt, ofschoon eerst later zal moeten blijken, of hij ook in de keuze der middelen scherpzinnig en gelukkig was.
Het verdient onze aandacht, dat vóór de annexatie de duitsche officieele en officieuze bladen zich om strijd beijverden, om aan te toonen, dat de bewoners van Elzas en Lotharingen eigenlijk in merg en been Duitschers waren, en zich slechts noode in de fransche toestanden voegden. Twee eeuwen waren niet toereikend geweest, om den germaanschen landaard uit te roeijen. De annexatie behoefde slechts te worden aangekondigd , om aanstonds de teekenen eener lang gehoopte verlossing te ontlokken. Aldus redeneerde men vóór dat dé afstand werd geteekend, Maar zopdra was het vonnis niet geveld, of de pers stelde den toestand geheel anders voor. Nu heette het, dat het veroverd gebied voor het Rijk altijd een dreigend gevaar zou blijven, wegens den onverzettelijken afkeer, dien men daar allerwege tegen Duitschland en vooral tegen Pruissen, ontwaarde. Ongeloofelijke offers werden gebragt, om aan den gehaten overwinnaar te ontkomen, en zich in andere fransche departeipenten te vestigen. Wie niet kon opbreken, staarde met den diepsten^eemoed de gelukkigen na, die in staat waren hunne dierbare nationaliteit te redden.
Die plotselinge verandering in de duitsche pers laat zich gemakkelijk verklaren. Vóór den vrede was het nuttig, de bewoners van Elzas en Lotharingen als eigenlijke Duitschers voor te stellen, ten einde de annexatie des te gemakkelijker te maken. Na den "vrede was het zaak, hen als echte onverbeterlijke Franschen af te schilderen, om des te geweldiger tegen hen te kunnen handelen, en wat dit laatste betreft, heeft von Bismarck zich bijzonder onderscheiden. Dadelijk vertoonde hij zich in zijn ware gedaante, als een ruige oer-germaan, met een knoestigen kneppel gewapend, en gevolgd van een heirleger van snorrebaarden, de plaatsvervangers der vroegere ambtenaren. Even als weleer in Hannover, werd ook thans in het Rijksland het régime de la terreur ingevoerd, terwijl ieder, die nog van het verloren vaderland' droomde en voor de pruissische liefelijkheden niet bevattelijk scheen, met gevangenis- vesting- of kruiwagenstraf werd bedreigd en tot zijn pligt gebragt. Von Bismarck, die met al deze maatregelen den grootsten spoed maakte, wist dat Duitschland doof en ongevoelig zou wezen voor het gejammer der veroverde provinciën, zoolang het gejubel over de pas bevochte viktorie aanhield. In het Rijksland had hij dus vrij spel, en met zijn kneppel sloeg hij er woest in 't rond, zonder dat iemand er zich over bekommerde. Als voorzorgsmaatregel had hij bovendien tegelijk alle dagbladen en tijdschriften opgehevea, die reichsfeindliche Tendenzen verrieden; zoodat niemand eigenlijk regt wist, hoe het in Elzas en Lotharingen toeging. Het spreekt van zeil, dat vooral de Katholieken het mikpunt der Regering waren en aan allerlei knevelarijen werden blootgesteld. In een volgend nummer zullen wij ter staving daarvan voorbeelden bijbrengen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren is het nieuwe spaansche rninisterie-Serrano-Topete, bij monde van den laatsten, zyn programma aan de Kortes komen aanbieden, en — volgens de vermoedens der spaansche bladen van gisteren—zou het daarby de verklaring afleggen, dat het de verantwoordelijkheid op zich neemt voor alle daden van het afgetreden ministerie-Sagasta, daaronder' begrepen de kompiomitteerende stukken betreffende het geheime fonds. Doch indien zich die meening bevestigt, dan mag men vragen, waartoe eigenlijk de krizis gediend heett; want de oppozitie zal voor Topete niet barmhartiger zijn dan voor Sagasta. Reeds moet zy besloten zyn, het afgetreden ministerie in staat van beschuldiging te doen stellen. Dit alles, gevoegd bij de omstandigheid, dat een lid van het vroegere ministerie thans tydelijk zelfs minister-prezident is, en in het nieuwe kabinet ook weder eenige — hoewel thans de minderheid uitmakende — leden der progressistische partij zitting hebben, schijnt het vermoeden te bevestigen, dat de wijzing hoofdzakelijk de verwijdering van den bij de unionisten zoo gehaten Sagastai ten doel had. — Zelfs de begrooting van het vorig ministerie zal, naar verwacht wordt, onveranderd worden overgenomen.
Behalve achterstaande hoogst belangryke mededeelingen omtrent de aanvankelijke mislukking van het krijgsplan der karliste» en het schandelijke verraad van hun opperbevelhebber Rada, is er heden aangaande dé karlistische beweging weinig anders te melden, dan dat volgens amadeïstische berigten de maarschalk Serrano zich sedert Vrydag jl. te Bilbao bevindt, en de laatste benden der opstandelingen de een na de andere in ootmoedige onderwerping komen. De korrespondent der lndependance Beige verhaalt, dat Serrano te Bilbao uiterst koel, ja zelfs met zigtbare verbittering door de bevolking ontvangen is, maar niettemin onderhandelingen met de karlistische hoofden had aangeknoopt, -waarbij hij hun amnestie en behoud van privilegiën beloofde; in één woord: beloften, die men niet gewoon is, aan ovenvonnelingen te doen.
De fransche Nationale Vergadering houdt zich sedert gisteren bezig met de legerwet, waarbij de redevoering van Trochu vooral de aandacht trok.
Door gansch België hebben gisteren de verkiezingen voor de Provinciale Staten plaats gehad, en na al hetgeen in het afgeloopen jaar heeit bijgedragen otn de gemoederen der partyen te verbitteren, kan men zich gemakkelijk denken, dat de stryd allerwegen heet is geweest. De uitslag, voor zoover bekend, schijnt over het algemeen gunstig voor de Katholieken geweest te zyn. In Antwerpen, waar de katholieke kiesvereeniging der hoofdstad dezer dagen door de Ligue des Gueux en hare betaalde handlangers in het houden eener meeting werd bemoege-I'ykt, hebben de Katholieken des ondanks luisterrijk gezegevierd. Ook in Luxemburg hebben de liberalen stemmen verloren ; doch in Brabant behaalden zij, als steeds, de overwinning. In Vlaanderen z\jn de meeste oud-leden herkozen, zoowel van liberale als van katholieke zijde. Thans is de beurt aan de verkiezingen voor de gemeenteraden, en op den II» der volgende maand zal de groote kamp tot verkiezing der leden voor de nieuwe Kamer plaats hebben. Dan eerst zal België de eigenlijke krizis doorstaan.
Werd Zondag in Engeland met blijdschap de tijding vernomen, dat de amerikaansche Senaat het additioneele artikel van het traktaat van Washington met vry groote meerderheid van stemmen had aangenomen — gisteren kwam men allengs tot ontnuchtering, en zag toen in, dat de oude Alabama-kwestie door het amerikaansche besluit nog geenszins voor goed van de baan is geschoven. De Yankees hebben zich namelyk verschillende wyzigingen in het door Engeland voorgestelde artikel veroorloofd, en het is juist het aldus gewijzigde artikel, dat door den Senaat is goedgekeurd. 't Is dus thans weder de vraag, of Engeland het amerikaansche artikel zal aannemen. Disraëli, de leider der tories, vroeg gisteren in het Lagerhuis — men weet, dat de vakantie gisteren ten einde was — wat de Regering daarover dacht; waarop Gladstone antwoordde, dat de Regering eerst gisteren-middag de amerikaansche amendementen had kunnen in behandeling nemen, en daar deze een naauwgezet onderzoek vorderden, zoo was zij nog niet tot een besluit gekomen. De voorgestelde wijzigingen waren trouwens in Amerika nog niet openbaar gemaakt, en moesten mitsdien als van vertrouwehjken aard beschouwd worden. De Regering zou zich echter zooveel •mogelijk met haar antwoord haasten, en als de zittingen van het geneefsche scheidsgeregt, die den 15n der volgende maand zouden geopend worden, moesten verdaagd worden, dan zou zulks met onderling overleg geschieden.
De zwitsersche Bondsraad heeft gisteren, gelijk vooraf was aangekondigd, een zitting gehouden naar aanleiding der jongste volksstemming. Zooals uit den toon der liberale bladen reeds viel af te leiden, hebben de centralisten de vermetelheid hun eigen werk te verloochenen; de stem des volks, die volgens hen de hoogste wetgever is, wordt niet meer geacht, zoodra zy een klank van verzet laat hooren. De prezident van den Nationalen Raad verklaarde gisteren zonder te blikken ofte blozen, »dat de kwestie der grondwetsherziening op den 12BMei niet is beslecht", niettegenstaande èn de meerderheid der kantons, èn die des volks 257,000 maal meen /" hebben gezegd. Men moest de kwestie levendig houden, meende hij in zijn echt liberaal regtsbegrip, totdat een nieuwjaar 1848, d. i.een revolutie, de zaak tot een gewenscht einde zou brengen. Alzoo de liberalen roepen het volk op, om hun knoeiwqrk te bekrachtigen, en als het volk daartoe te veel gezond verstand heeft, dan laten zy zich door de konsekwentiën van hun stelsel medesiepen, en werpen zich in de armen der revolutie! Leve de Vryheid!
In den Cisleithaanschen Ryksraad is weder eens de galicische Ausgleich ter sprake gekomen. De Regering is namelijk geïnterpelleerd omtrent den oogenblikkelijken stand dier kwestie en de desbetreffende zienswijze van het ministerie. De jninistsr-prezident Auersperg heeft daarop verklaard, dat de Regering zelve nog niet wist, of zij het ontwerp-.__t«-gleich al dan niet aan den galicischen Landdag wil voorleggen, alvorens het in den Rjjksraad te brengen; waaruit dus schijnt te volgen, dat als de Rijksraad het eerst met diat ontwerp wil in kennis gesteld worden, de Regering daartegen geen beletsel zal hebben; doch de Galiciërszeer zeker welf
---

Rada's Verraad en de Herleving der Hoop.
Na den slag van Orosquieta — den 3" Mei jl. —, waarin de hoofdeaagt der karlistische benden, onder aanvoering van Diaz de Rada en in tegenwoordigheid van den naauwelyks opspaanschen bodem verschenen Don Carlos, door de troepen van Amadeu3 geslagen of althans zeer geteisterd werden, verspreidden de amadeïstische bladen de tijding, dat Rada naar Frankrgk gevlugt, en in het opperbevel door Aguirra vervangen was. De Times wijzigde dit berigt later in zoo verre, dat Rada niet gevlugt zou zijn, maar van het opperbevelhebbersschap had afstand gedaan;, omdat hij zich niet kon vereenigen met de zienswijzen en krygsplarinen, door Don Carlos zelven in een daartoe gehouden krijgsraad ontwikkeld en doorgedreven. Het katholieke engelsche weekblad the Tablet bevat thans van zyn madridschen korrespondent een tweetal brieven, waardoor een nieuw licht wordt geworpen op de ware toedra?t der zaak. In den eersten dier brieven, die gedagteekend is van 13 Mei, waarschuwt de korrespondent voor de valschheid der regeringstelegrammen, waardoor men niet alleen in het buitenland, maar zelfs in de spaansche hoofdstad tot op zekere hoogte geheel in het onzekere wordt gehouden. Hij voor zich, is echter overtuigd, dat de regeringstroepen menig échec geleden hebben, en de karlistische opstand een veel ernstiger gevaar voor Amadeus oplevert, dan men het der wereld tracht diets te maken. Niettemin, ondanks de vele voordcelen, door de karlisten behaald, twijfelt hij toch sterk aan een gunstigen uitslag; veeleer acht hij het einde der vruchtelooze worsteling nabij, sedert een schandelijk verraad de best beraamde plannen verijdeld heeft. Na de verzekering, dat hij deze verrassende tijding uit allezins vertrouwbare bron heeft geput, gaat hij aldus voort: »De karlistische beweging, hoe ontzaggelgk zy ook was en nog is, geeft slechts een flaauw denkbeeld van hetgeen zü geweest zoude zijn, als generaal Rada niet een misdadig verraad had gepleegd. Hoe hy er ooit toe gekomen is, tot opperbevelhebber der karlisten in Navarra benoemd te worden, is geheel onbegrijpelijk, daar hij bekend stond als iemand, die herhaaldelijk van politieke denkbeelden veranderde, die nu eens aan deze dan weder aan gene partij zyne diensten aanbood, en die, toen hg twee a drie jaren geleden militair goeverneur van Burgos was en door den minister van Oorlog met 400 dollars reisgeld naar Cuba gezonden werd, zich plotseling met die som uit de voeten maakte en naar Frankrijk de wyk nam. Hoe kan zulk een man door de karlistische junta van Madrid tot generalissimus benoemd, en door Don Carlos zelven in die benoeming bevestigd worden?
»'t Is ten eenemale onverklaarbaar; want wat was volgens mijne vertrouwbare informatiën het krijgsplan der karlisten? De bevelhebber over de artillerie in de citadel van Pampeluna was vooraf door de karlistische agenten overgehaald, om aan generaal Rada en diens troepen geenerlei weerstand te bieden, en de inbezitneming der vesting door Rada moest het sinjaal geweest zijn voor het plotselinge en algémeene te wapen snellen der krijgslustige provinciën Cuenca en Teruel, die onder den naam el Maestrozgo bekend zyn, en waar Cabrera eens zijn naam onsterfelijk maakte. Terzelfder tijd moesten verscheidene regimenten van het leger, welke reeds sedert twee jaren heimelijk geld van de karlisten ontvingen, zich bij den opstand hebben aangesloten. »De overrompeling van Pampeluna als bazis voor de verdere operatiën, het dezerteeren van vele koninklijke venmenten en het geestdriftig te wapensnellen der gansche bevolking van el Maestrozgo zou gewis zulk een onweerstaanbare kracht en uitbreiding aan den opstand gegeven hebben, dat — vooral op een oogenblik, dat de Regering gebrek aan geld en aan soldaten had — Don Carlos allerwaarschynlykst thans reeds den troon zijner vaderen zou heroverd hebben, zonder dat een druppel spaansch bloed had behoeven vergoten te worden, ['t Was welligt op grond van die vooruitzigten, dat Don Carlos in zijn eerste proklamatie verzekerde, dat de strijd slechts kort en geenszins een burgeroorlog zou zyn.] Doch het schijnt, dat generaal Rada, in stede van naar Pampeluna op te rukken, aan de troepen van Serrano de gelegenheid gaf, om, op den dag, dat Don Carlos den spaanschen grond betrad, in de nabyheid van Vera hun vooraf beraamde groote vangst te doen. [Gelyk men weet, had Don Carlos naauwelyks Vera in de rigting van Orosquieta verlaten, toen de vijandelyke troepen het plaatsje van de andere zijde binnentrokken.] Ér schijnt zelfs alle grond te bestaan, om ook met betrekking tot den slag van Orosquieta aan verraad te denken; aangezien de karlisten daar overvallen werden , in weerwil van de wachtposten, die zij allerwegen hadden uitgesteld. En — 't zij in 't voorbygaan gezegd — in dien slag werd geen kwartier gegeven aan de weinige priesters, die onder de karlisten werden aangetroffen; de troepen van Amadeus hadden in last de gewone soldaten gevangen te nemen, maar de priesters eenvoudig aan de bajonet te rijgent . _>Zoodra Don Carlos in Spanje was aangekomen, verwees hij Rada naarden krijgsraad; deze veroordeelde hem onmiddellyk tot den kogel, doch koning Carlos, hetzij uit beschroomdheid, hetzy uit goedertierenheid, veranderde dit vonnis in verbanning uit het leger, en Rada nam de wyk naar Frankrijk. »Ook Don Carlos is, naar men zegt, naar Frankrijk gevlugt, naar zyn vriend den graaf de Barrot, wiens woning juist op de grensscheiding vau Spanje en Frankryk gelegen is. Hetschynt, dat Cabrera den opstand als ontijdig heeft afgekeurd, daar deze volgens hem moest zijn uitgesteld, totdat Don Amadeus en diens goevemement nog meer in diskrediet zouden gevallen zyn ; indien evenwel het bovenbeschreven plan gelukt was, dan zou hij, ofschoon zyn leeftyd hem niet meer toestaat een regtstreeksch aandeel in den strijd te nemen, toch gekomen zyn, om door zyne tegenwoordigheid de geestdrift van el Maestrozgo tot den hoogsten graad op te voeren. »AUes zamengevat, kan men dus zeggen, dat de karlistische opstand geëindigd is; de bevolking begint te vreezen, dat, nu alle hoop op redding vervlogen is, nieuwe en grootere rampen dan>de tot dusver beleefde over het ongelukkig land zullen komen." En die nieuwe rampen zullen des te drukkender zijn, nu men de gematigdheid, goedheid en menschlievendheid van Don Carlos van naby heeft leeren kennen. »De strenge tucht onder de karlisten dwingt de bewondering van vriend en vijand af; slechts enkele malen is het geschied, dat wreedheden gepleegd zijn; doch de daders werden op staande voet gevonnist, en als een afschrikkend voorbeeld gefuzileerd. De soldaten, die door de karlisten werden gevangen genomen, worden steeds na ontwapend te zyn, in vryheid gesteld, terwyl de officieren zelfs hun paard en wapenen mogen behouden. Zullen de roode republikeinen ook zoo handelen, als hun uur gekomen is?" In den tweeden brief van denzelfden korrespondent — acht dagen later d. i. 20 Mei geschreven — wordt wel is waar al het boyengezegde omtrent Rada bevestigd, maar de hoop is blijkbaar weergekeerd. »De moed en de geestdrift der karlisten", zoo schryft hy, «zijn geenszins verflaauwd, ondanks hun ontzettenden tegenspoed; integendeel, de opstand is gedurende de afgeloopen week van dag tot dag ontzagwekkender geworden, en de Regering van den Savoyaard is ten einde raad in het zoeken naar troepen en geld, om aan het gevaar het hoofd te kunnen bieden."
De korrespondent bewyst dit met feiten. Vooreerst hecht niemand het geringste geloof aan het telegrafische nieuws, dat het officieele orgaan omtrent het oorlogstooneel in de wereld zendt. De handelingen der Regering zijn in lij nregte tegenspraak met hare woorden, want onophoudelijk worden nieuwe troepen, gansche ladingen heelkundige instrumenten, bedden en geneesmiddelen voor de gewonden, benevens een buitengewoon getal chirurgijns naar het Noorder-leger afgezonden. In den middagvan den 19" jl. nog vertrokken 3 volledige bataljons, na by het station door Koning Amadeus zelven te zyn toegesproken, in alleryl naar de noordelyke distrikten.
Volgens de ministeriëele Correspondencia de Espand, werd de amadeïstische troepenrnagt in de 3 baskische provinciën: Guipuzcoa, Biscaya en Alava, ongeveer 14 dagen geleden, berekend op 28 bataljons infanterie, elk omstreeks 600 man sterk, 32 stukken geschut, 5 regimenten kavalerie, 2 kompagniën mineurs, 1500 Uarabiniers, en 600 gardas civiles, uitstekende soldaten en nog beter schutters, bluft de Correspondencia. Van den ..en kant zegt het karlistiesch orgaan de Reconquista op goede gronden te kunnen verzekeren dat, buiten Navarra, hetwelk een groot kontingent krijgers moet hebben byeengebragt, de drie baskische provinciën, Alava, Guipuzcoa en Biscaya: de eerste 5000, de tweede 6000 en de laatste 8000 man hebben geleverd aan het karlistische leger, dat alleen in deze weinige noordelijke provinciën opereert. Hoevelen er in andere gedeelten van het land, en voornamelijk in Catalonië de wapenen hebben opgevat, is onmogelijk te bepalen. Verscheidene der daar georganizeerde benden zijn 200 a 2000 man sterk, en staan onder de leiding van dappere en beproefde veldheeren. Over den slag van Orosquieta sprekende, waarover de regeringsorganen zulke » waarheidlievende" berigten hebben uitgestrooid, meent de korrespondent, dat de tijdingen van beide partijen ter zijde gelaten, dit evenwel zeker is, dat in de noordelyke provinciën 6 ontmoetingen van eenig gewigt hebben plaats gehad, die allen ten gunste der karlisten zijn uitgevallen; terwyl 't daarentegen niet bekend is, dat de karlisten in een van de baskische provinciën eene nederlaag hebben geleden, al beweren de Amadeïsten dan ook, dat zij reeds duizenden hunner gevangen genomen en gedood hebben, en de opstand thans — voor de hoeveelste maal? — geëindigd is. Summa summarum mag men uit een en ander besluiten, dat koning Amadeus alles behalve op rozen slaapt, en er nog lang niet zeker van is dat hij aan het gegeven woord, Spanje niet dan gebalsemd te zullen verlaten, geen gevolg zal behoeven te geven.
Vooral moet het nieuws van de verdwijning van generaal Cabrera uit Engeland alarm onder de ministeriëele partij hebben teweeggebragt.
---

