VRIJWILLIGE BIJDRAGEN VOOR Z.H. den Paus-Koning.
!ori_e opgaaf. f 16,977.78 |*aaB- 0. Voor den B. Vader. . 10.— rBen op Zoom 4-~ Te zamen. . . . t 16,991.78
---

Hulde en Dankbaarheid AAN GRAAF DUCHASTEL,
E,iE_. BUITENGEWOON GEZANT EN GEVOLSIAG-1Gl) MINISTER VAN Z. M. DEN KONING BER "EDERLANDEN BIJ DEN PAUSELUKEN STOEL. jorige opgaaf. ...... f 1402.78^ i-?J» op Zoom.-Uit erkentelijk- Te zamen f 1403.784
---

De Zwarte Internationale
Uit de kringen der lage spotters en de hoofdartikelen der dagbladen is het scheldwoord in de regerings-Kabinetten overgegaan. Daar gebruikt men niet het scheldwoord; daar is men beschaafd, wellevend,
diplomatiesch lijn; daar gebruikt men fluweelen woorden; daar wordt het
straffe bevel tot een vrijmoedige, maar altijd heusche waarschuwing. Maar de zaak is dezelfde. Het is dezelfde drift,
dezelfde haat. Het is dezelfde ont-
kenning of beleediging van door onsterfelijke getuigenis gestaafde regten.
Van de regeringen gaat de strooming uit, die de laatste boeijen van het oproer slaakt, die niet alleen de diepten dempt, de hoogten slecht, den weg effen maakt, maar het plaveisel legt, opdat toch de voet der revolutie zich niet stoote aan een enkelen
steen. Vandaar gaan dè verdachtmakingen uit, de beschuldigingen zonder grond, de straffen zonder rede of regt. Zij, de regeringen, leeren het onregt huldigen en naar den eisch der »meerd'ren in ontwikkling, der meerd'ren in getal" het regt in zijn éénigen drager beleedigen en bespotten. Hier is het meer dan onmanne-
lijke voorzigtigheid, die op de toejuiching van allen belust, ter wille van het handgeklap der wereld, God naar de anti-chambre verwijst of op wachtgeld rusterf laat; daar vermetelheid, door goed gevolg gekroond, die alles met Krupp-kanonnen meent te dwingen, alles, tot het Eeuwig Woord, de Eeuwige Wijsheid toe. Ginds is het
een dwaas vertrouwen op holle woor-
den en nog holler theoriën, dat van proefneming tot proefneming voortgewenteld, op 't einde de veerkracht
verliest en uitgeput liggen blijft. Elders is 't eeh halsstarrig* vasthouden aan
't eens gepleegde onregt, halsstarrig tot aan het verloochenen der eigen beginselen, tot aan 't heulen met de uiterste rigtingen des kwaads. En boven al die rigtingen en partijen. boven al die meerderheden, dieregeeren en die regeringen, die slaven zijn; boven die volken, die gemarteld worden en zich zelven martelen ten dood; boven die vorsten, die voortgezweept worden ten val — zweeft en ademt dezelfde geest, de geest van den haat tegen alle regt, alle waarheid, alle heiligheid, de geest van den haat tegen Christus, de geest der Commune.
Neen, het is waarheid, hij is niet gestorven, die geest. De vleugelen, de vederen zijn gezengd, maar de snavel bleef van staal evenals de klaauwen en het hart bleef levend en heet het bloed. Hij is gevallen, ja, maar zijne moeder, de revolutie met haar
liberalisme en haar bureaukralie, heeft hem opgenomen en gekoesterd, en reeds hoort men weer den vleugelslag , reeds krijscht weer de akelige toon.
Met de schorpioenen des vuürs heeft God de wereld geslagen en gcgeeseld; zij heett gekermd en geweend, \ zich wentelende in het stof. God heeft gewacht met de eindverdelging — en de wereld heeft haar ouden gang hervat. Wat spreken wij van een verleden van jammer en gruwelen; is het heden beter, helderder, zuiverder'? Wat spreken wij van 71; is '72 iets anders'? Omdat het kanon zwijgt, omdat het bloed niet stroomt, omdat geen Némesis in vlammende letters haar vonnissen geeft? Is de zedelijke moord minder; is de Commune heter, omdat zij niet langer in holen woont? De slagtoffers der Commune hebben gelijk: zij triomfeeren en ieder begroet hun triomf. Wat behoeven wij den jaardag te herdenken? — 11 y a vn an, il ya vn siècle, et c'est eneore aujourd'hui!
Met satanieschen moedwil heeft de wereld der negentiende eeuw het goddelijk ligchaam van Christus, onder de gedaante van brood en wijn haar ten spijs en ten levensvoedsel gegeven, uitgeworpen en vertrapt. Als de heiligschenners der middeneeuwen, zoo heeft ook zij dat heilig Ligchaam met dolken doorstoken en ten.'vure gedoemd. Maar uit de dolksteken vloeide het Bloed, dat de wereld wascht of veroordeelt, en in het vuur
zweefde de verborgen God, Jezus Christus, onze Redder, onze Koning, God en mensch.
---

AMSTERDAM, 29 Mei. De bloedige Dagen van Mei 71.
j Toen de bloedstroom plassend door e straten van Parijs nog rookte en "e Puinen nog gloeiden, walmden en toen de schrik nog de liften verstijfde, en dc ontzetting j? 0 geheel de menschheid voer, toen eeft geheel het liberalisme de herj°eping, eenige dagen vroeger door *,ules Favre vertoond, herhaald en "Od en dc menschen om vergiffenis voor misslagen, die nu tot waren gegroeid. Toen heelt J* liberale pers, met den vuurijver £n den strengsten boetproleet, de VeTWW"e en are helden prijsgege¦kan ail.c'e verachting* van alles, wat gino- 'ien en willen, en, de wroev_r ,? Van e*gen geweten maar te zeer M 0 i end, heeft zij door vloekwoord op fto» ld e kreten vervangen, die S straks een vooruitgang prezen, toVri.heid en het licht. In heiligen wJn rezen de woordvoerders op en -n([*Pen alle g'elÜkenis tusschen hen toiaie anderen van zich; de toorn steeg \v zoo soms hun woord niet oncia geloofd en hun beginselen, hun ivu^'ijs, hun arbeid, aansprakelijk ii;s en gesteld voor de gruwelen, te Pahg £ePleegd. Al wierpen de vlammen ''schel licht op de bladzijden, die jg. reeselijke geregligheid aanwees, van e bladen, waaruit deze wereld li.a raiÏ.Pzaligen haar wetenschap en tlen' Vv'jsheid had geput, — zij doemen bladen ten vure, die slechte af^., j>cherper, kantiger en morsige! '•een •)Varen van hun eigen blad — her ?z-. waren onschuldig en het li- U-A me had met dfe Commune niets zoo^en- Rochefort was nooit zijn kind. ljn «e anderen waren nooit zijn leemn geweest.
\va!°?n de Commune dan vernederd «tol het met eigen hand ont" ?jf.( n vuur, en het bloed der haren Dffe lengde met het bloed der slagtvi.r S' toen zeide men, met groote teat nheid en met moedige zekerheid, %. Commune overwonnen en verxJj \v"as. Maar de mannen, die daar sajj| ten in de gevangenissen van Ver- °f verschenen voor den krijgsvlaki °^ Wert*en neergeschoten in de ten Van Satory, die mannen dachtaai aa a^dere dingen, en voerden andere 0f T* Hunne vrienden, die in Genève ten nden Gods vrije lucht besmet- W' preken, 't nog dag op dag na, Uil aie anderen spraken. Zij herhalen fcann nde verlepte fraze, dat het •naar -Wel menschen kan dooden, dat h met c,eidcc; neen, zij verklaren laa» nederlaag te Parijs geen nederia,f' maar de overwinning der ComsPel* Vas' Dat was slechts het voorter ' ï eigenlijke handeling komt la°nt'w-i itei als de were'd tot verdere "d-eling gekomen, als de ideeën
tot volle vrucht zijn gerijpt. Aan hen behoort de toekomst en de zegepraal; op de galeijen wordt het gefluisterd, in Nieuw-Caledonië weerklinkt, geheel de aarde door dreunt dat woord uit de graven van Satory en depuinen van Parijs.
Hier het liberalisme, dat zich zelf onschuldig en de Commune verslagen noemt; ginds de Commune, die in het liberalisme haar voorlooper vindt en de zegepraal voorspelt; — wat oordeel vellen de feiten over dat dubbele woord ?
Van al hetgeen de geschiedenis in de heerschappij der Commune en de verwoesting van Parijs aan de menschheid te leeren en te bedenken gaf, van al de vermaningen, lessen, vonnissen , raadgevingen, wenken, vingerwijzingen, van al de wijsheid en de wetenschap, in die vlammen sprekend of geschreven met dat bloed — van dat alles heeft de negentiende eeuw niets overgehouden, niets, niets dan een scheldwoord te meer: »de zwarte Internationale." De Commune triomfeert. Uit de pop, scheldwoord , is het monster Commune gekropen. Halfvertrapt heeft het zich op nieuw verpopt.
Dat begint met een aardigen zet, een geestig woord, een scherpen regel. Dat wordt een prentje, een bijschrift. Het woord dijt uit en zwelt tot een artikeltje, straks een hoofdartikel , straks een geheel betoog. Dat wordt waarheid voor het volk, wijsheid voor den staatsman. Dat gaat eerst de kringen rond der «meerd'ren in ontwikkling"; men gelooft het niet, maar de slag is goed; men schertst, men lacht, men gebruikt en herbruikt het; 'tis altijd een »dooddoener", een coup de grdce; men weet wel beter, maar wat maakt het? de Ultramontanen staan er pal voor of worden boos.
Dan komt het in de schichten der .meerd'ren in getal"; daar wordt het geloofd; daar zijn de Jezuïeten met dolken en brandfakkels, met spaansche hoeden en maskers, met geklaauwde handen en geslepen gezigten — geen prentjes, neen, maar personen. Daar gaat het woord over in het hart en de hersens; daar spookt en woelt het door het bloed; daar voert het nijd en afgunst en wraakzucht, heete wraakzucht in het bloed. Daar schopt het God en Gods liefde en Gods regtvaardigheid uit den geest, en brengt er theoriën binnen, theoriën en begrippen van vrijheid en rijkdom en alles voor allen. Uit de deftig zanikende hoofd-artikels gaat het Óver in de pamfletten, onder vitriool-jenever en hongerstillenden opium geschreven , en het ligt niet meer op de leestafels, maar 't is aangeplakt aan de muren, met groote, grove letters, kursief en tusschen een woud van aanhalingsteekens. De werkman leest het: 's morgens als hij, zonder voedsel, na harde rust ter werkplaats gaat, 's middags, als hij terugkeert van den slaven-arbeid tot den hondenkost, nog eens 's avonds als hij waggelt naai de kroeg. En op een fraaijen morgei: leest hij weer dat woord; nu is 'i hem duidelijk geworden, zeer duide lijk. Hij leest dat woord en hij zie zijne harde gespierde vuisten, hij zie de straatsteenen — Het scheldwoord wordt tot het gebrul des oproers, de speldeprik to dolksteek, de pen tot brandfakkel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
In de spaansche Kortes is eergisteren het voorstel der radikale party om een votum van al keuring over het afgetreden Kabinet uit te brengen met meerderheid van stemmen verworpen, nadat Topete verklaard had dat, Sagasta was afgetreden zonder het vertrouwen der Kroon en der Kamer te verliezen. Zorrilla heeft ten slotte nog beloofd, dat zijne partij zou medewerken om de financieele kwestie op te lossen, waarna de Kortes is overgegaan tot de beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede. In den Senaat zijn de beraadslagingen over dat onderwerp reeds afgeloopen. De berigten over het dempen van den karlistischen opstand, voor zoo verre zij van de zijde der Regering komen, luiden als steeds zoo gunstig mogelijk voor Amadeus; de slaatste benden" hebben zich alweder overgegeven: morgen zullen zich de laatste gewis nog eens overleveren! Een der fransche bladen beeft echter berekend, dat de Agence Havas op deze wijze reeds 72,000 karlisten tot onderwerping heeft laten komen, en 96,000 karlisten heeft doen sneuvelen of gevangengenomen worden, dat is totaal 168,000 man 1 Een niet onaardig leger voor een onbeduidenden opstand! Als het waar was, zou Don Carlos gewis reeds lang de 20,000 man van Serrano verslagen, en zijn intogt in Madrid gehouden hebben. De Univers begint te gelooven, dat al deze fraaije tijdingen in de wereld worden gezonden, om een voorwendsel te vinden voor •¦ Serrano's verwijdering van het oorlogsi tooneel.
De fransche Nationale Vergadering zet I hare hoogst belangrijke beraadslaging over I de legerwet voort. Gisteren was het I -woord aan den hertog van Aumale, die H zich verklaarde voor de geheele indienst- I stelling van elke klasse gedurende vijf I jaren. Hij hield eene lofrede op de drie- I kleurvlag, »welke vroeger het zinnebeeld I der overwinning was en thans het tee- I ken blijft der eendracht." Hij drong ten I Islotte op de goedkeuring van het ont- I Iwerp der kommissie aan. Zijne rede werd I lluide toegejuicht. Ook de eergisteren ge- I Ihouden rede van Trochu heeft een die- I Ipen indruk gemaakt. Op een en ander I Ikomen wij nader terug. M I Uit Konstantinopel komt heden het I [belangrijke berigt, dat de Sultan van I ¦Turkije, den door Z. H. den Paus aan-il Igestelden patriarch, Mgr. Hassoun, niet I Banger als zoodanig willende erkennen, I Idezen eigenmagtig afgezet, en door Mgr. I iKupelian vervangen heett. Zaturdag den I 125" dezer heeft deze zij ne officieele aanstel- I lling bekomen van den Sultan, die zich 1 Idus rec-tstreeks in de inwendige aange- I llegenheden der katholieke Kerk is gaan I Imengen, met ter zijde stelling van alle I Bvroegere beloften en traktaten. Het ge- I Iwigt dezer tijding komt te meer uit, I Bwanneer men weet, dat Mgr. Kupe- jl llian juist een der armenische pries- I Iters is, die de bulle Reversurus niet || Ihebben aangenomen, en mitsdien geëx- II Bkommuniceerd zijn. Hü is thans tot pa- I Itriarch gekozen door de niet-katholieke I Ibisschoppen en moet de plaats innemen I Ivan Mgr. Hassoun, die door den Pausl Izelven is aangesteld. De Sultan heeft dus I Ihet verderfelijk voorbeeld opgevolgd der I Ichristen-Staten, die reeds lang het be-1 Iginsel huldigen, dat de Staat-God alsl leen waar despoot den schepter mag Izwaaijen tot over de dogmata en de I tucht der Kerk. 't Is echter ditmaal Bniet een louter godsdienstige, maar ook leen politieke kwestie. De Sultan heeft I namelijk door deze handeling de bepalin- Igen geschonden van het traktaat van H 1856, waarbij de vrijheden der katho- Hlieke Armeniërs formeel gewaarborgd Hwerden, en dat te Parijs door de ge- Hvolmagtigden van groote" mogendheden Bgeteekend werd. Men zou dus logiesch I een diplomatieke interventie van Frank- Brijk mogen verwachten;' doch waar- Ischijnlijk is het niet. H Ook uit Duitschland, waar het parle- Hmentaire nieuws, in afwachting van de H debatten over het militaire strafwetboek, lm de laatste dagen weinig de algémeene ¦ aandacht trekt, komt een belangrijk
berigt, dat alweder een bewijs te meer levert voor de laagheden der bismarckiaansche politiek. De Correspondance de Genève ontving namelijk bij het ter perse gaan van haar laatste nummer eene vertrouwbare mededeeling uit Berlij o, volgens welke de pruissische Regering aan het russische goevemement de papieren heeft uitgeleverd, die bij de bekende ongeregtvaardigde huiszoeking bij den kanunnik Kozmian in Posen — den tijdeljjken weldoener van Emil Westerwelle — gevonden zijn, en in verband staan met de geheime betrekkingen die, ondanks den russischen knoet, door de Katholieken van Polen en Rusland met den H. Stoel onderhouden werden. Deze laaghartige gedienstigheid van den prins-rijkskanselier tegenover den geweldigen Rus zal welligt nieuwe vervolgingen in het leven roepen, die veelvuldige offers onder de Katholieken van Polen en Rusland kunnen eischen. Bij voorbaat heeft het russische goevemement reeds zijn erkentelijkheid , voor deze verraderlijke dienst betoond door de pruissische regerings-kommissarissen der provincie Posen, den graaf von Königsmark en den heer van Wegnem, met de Orde van Stanislaus te begunstigen. Omdat zij de papieren hebben verschaft, die tot een paspoort naar Siberië voor vele Polen kunnen dienen, zijn zij dus beloond met een aloude poolsche Orde! Von Königsmarck en von Wegnem hebben wel is waar niet de stukken aan Rusland uitgeleverd, maar zij hebben de huiszoeking gedaan, en toen de tegenwoordigheid van geest, of juister gezegd, de onbeschaamheid gehad, om — bij gebrek aan papieren, die met den kwasi-moordaanslag van Westerwelle in verband stonden — de hand te leggen op alles wat aan hun heer en meester von Bismarck op de een of andere wijze te pas kon komen. En zy hadden niet misgerekend, want de policie bleef niet in gebreke al die papieren wederregtelqk aan den kanselier uit te leveren, die er eerst den bekenden brief van Windthorst uitzocht om dien voor zijn belangen te gebruiken, en thans van eenige stukken gebruik maakt om de katholieke Polen aan hun beul te verraden. Zoo pleegt men regt in Pruissen! Zoo handelt de prins-rijkskanselier van het ééne Duitschland!
Intusschen is men eerstdaags nog andere ongeregtigheden te wachten met betrekking tot het episkopaat. Zoodra het antwoord van den bisschop van Ermeland .ekend zal zijn — dat gewis niet in den jeest der moderne minister-theologen zal uitvallen — kan men verwachten, dat hem de geldelyke toelage van den Staat ontzegd, en hy zelf wegens ongehoorzaamheid aan 's lands wetten vervolgd zal worden. Reeds hebben de berlijnsche officieuze bladen het zeer druk met de bewerking der openbare meening; de Redering is veel te goedmoedig en zachtzinnig , zeggen zij, en zal zich met ijzeren vuist te weer moeten stellen, wil zij over de weerspannigheid der bisschoppen zegevieren, enz. Men begrijpt het: de Regering — zoo zal men het laten voorkomen — zou gaarne den weg der lankmoedigheid blyven bewandelen, maar de verontwaardiging van het gansche niet-katholieke gedeelte van Duitschland dwingt haar tot krachtig handelen. Zoo iets zou men in alledaagsche taal ithuichelarij" mogen noemen, maar in modernen stijl heet het eenvoudig: «politiek" of wel, gelijk Bismarck onlangs zelf zeide: politieke huichelarij, 't Was namelijk by gelegenheid der debatten in den Rijksdag over de in te voeren zout-belasting. De oppozitie kon zich niet begrijpen, hoe by den buitengewoon gunstigen staat der rijksfinanciën eene nieuwe belasting noodzakelijk kon zijn, en was in het bijzonder tegen deze belasting, omdat daardoor de arme man getrofien werd. Toen beklaagde zich von Bismarck, en zeide, dat dit argument altijd op de proppen kwam, als er een nieuwe belasting werd voorgesteld: nu eens heet het: »de arme man moet toch zyn voedsel hebben," dan weder: »men kan hem toch zijnaiitspanning niet ontzeggen", of wel: »hij kan zyn p'ypje niet missen"; enz. enz. Dat sprookje vaa den armen man, zei de prins, was niet anders dan een spolitieke huichelarij," en toen hiertegen protesten rezen, voegde hy er by : »Wel ja! mijne heeren, waarom zouden wij het niet bekennen? Ik zelf zonder er my niet van uit; wij allen maken ons wel eens schuldig aan politieke huichelarij.'" In zoover dit op hem zelven sloeg, sprak hij gewis de waarheid. ¦ Eerstdaags zal ook de grootaalmoezenier Namszanowski, wegens zijne bedreiging tegenover den garnizoenspriester Lünnemann met de pruissische Regering in moeijelijkheden komen. Volgens de Nordd. Allg. Ztg. liep er gisteren te Berlyn bereids een gerucht, dat hij door de Regering in zijn ambt was geschorst.» >-*
Prins en Prinses Humbert van Italië zijn gisteren te Berlijn aangekomen.
---

