NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE den 17den Augustus 1872. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG DER COMMISSIE, van 1 Augustus 1871 tot 1 Augustus 1872 belast met het afnemen van het examen van apotheker, volgens art. 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Dl! commissie benoemd door Zijne Majesteit den Koning bij besluit Tan 25 Junij 1871, n°. 16, gewijzigd bij de besluiten van 2 September 1871, n°. 13, 26 November 1871, n°. 11, en 16 Mei 1872, n°. 8, heelt de eer aan Uwe Excellentie het verslag aan te bieden van hare tweede zitting, te Utrecht in de maanden Junij en Julij van 1872 gehouden. Aan den hoogleeraar P. J. van Kerckhoff was, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid en voorzitter der commissie, bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1872, n°. 8, en bij datzelfde besluit als zoodanig benoemd dr. A. C. Oudemans jr., hoogleeraar te Delft, die deze zitting der commissie heeft geleid. Voor het examen hadden zich aangemeld twaalf candidaten , die allen de bewijzen , vermeld in alinea a van art. 9 der wet, hadden ingezonden , en dus tot het afleggen van het examen konden worden toegelaten. Het examen ving aan den 17den Junij 1872, in het chemisch laboratorium der hoogeschool to Utrecht (daartoe welwillend afgestaan), met het praktisch gedeelte en duurde , onder voortdurend toezigt van eene subcommissie van twee leden , tot den 28sten Junij Door het lot werd aan ieder der candidaten uit de volgende seriën van werkzaamheden ée'u toebedeeld, terwijl door de commissie ook nu weder, uitgezonderd voor het bewerken van serie B, het gebruik van boeken aan de candidaten werd veroorloofd. Serie A. De bereidingvan pharmaceutisch-chemische en galenische praeparaten. I. Sulpliur praecipitatum, Acidum hydrochloricum , Carbonas bismuthicus , Acetas aethylicus, Extractum helenii, Emplastrum plumbi. 3. Oxy-sulphuretum stibicum , Acidum tartaricum, Chloretum et amididum hydrargyricum , Oxydum aethylicum, Extractum cascarillae, Emplastrum diachylon c gummi. 5. Sulphidum stibicum, Acidum nitricum , Chloretum baryticum, Solutio acetatis plumbici basici, Extractum hyoscyami, Emplastrum aromaticum. 7. Trisulphuretum kalicum , Ammonia liquida, Citras ammoriico-ferricus , Tartarus boraxatus; Extractum secalis cornuti, Emplastrum hydrargyri. 9. Cyanetum zincico ferrosum, Sulphas cupricus, Phosphas calcicus, Bicarbonas kalicus, Vinum tartratis kalico-ferrici, Extractum catechu. II. Sulphas ferrosus, Nitras hydrargyroso - ammonicus basicus, Sulphas manganosus, Resina jalapae, Syrupus iodo-tannicus , Solutio acetatis ferrici. 2. Oxydum cupricum , Acidum phosphoricum , Chloretum ferricum cryst. , Crocus martis , Syrupus iodeti-ferrosi, Extractum hyoscyami alcoh. 4. Nitras bismuthicus basicus , Aqua chlorata , Citras ferricus, Tartras kalico-stibicus, Extractum rhei, Emplastrum opiatum. 6. Oxydum zincicum, Tannas chinicus , Chloretum hydrargyrosum, Chloroform , Extractum columbo , Emplastrum de galbano crocatum. 8. Carbonas kalicus , Nitras argenticus, Valerianas zincicus , Acetas zincicus , Extractum sem. santonici, Emplastrum resinosuin. 10. Pyro-phosphas ferricus citrico ammoniacale, Sulphas cupricus ammonico-basicu s, Sulphis magnesicus , Unguentum de garou , Extractum aloës , Sapo medicatus. 12. Brometnm kalicum, Acidum aceticum concentratum , Aether muriaticus alcoholicus , Carbonas calcicus, Extractum nucum vomicarum, Sapo aromaticus solidus.
Serie B. Scheikundig onderzoek van verontreinigde geneesmiddelen. 1. Sulphuretum hydrargyricum, vermengd met menie, chromaat geel, iodetum hydrargyricum. 2. Chloretum hydrargyrosum , bevattende chloretum hydrargyricum , chloretum plumbicum , sulphas barytictis. chloretum kalicum. 3. Iodetum kalicum, bevattende iodas kalicus, carbonas kalicus, chloretum natricum en brometum kalicum. 4. Glycerinum, vermengd met acidum hydrochloricum, acidum oxalicum , acetas plumbicus en suiker. 5 Solutio acetatis plumbici basici, vermengd met solutio Fowleri, nitras argenticus en nitras zincicus. 6. Nitras argenticus , vermengd met nitras cupricus , nitras natricus, nitras plumbicus en brometum kalicum. 7. Sulphas chinini, vermengd met sulphas cinchonini, sulphas calcicus , salicinum en mannite. 8. Acidum sulphuricum, vermengd met acidum nitricum, sulphas natricus, acidum arsenicosum en nitras bismuthicus. 9 Sulphas natricus , vermengd met pyrophosphas natricus , arsenias kalicus en brometum cadmicum. 10. Sulphas cupricus, vermengd met sulphas cadmicus, sulphas kalicus, sulphas magnesicus en amylum. 11 Acidum phosphoricum, vermengd met chloretum ferricum , chloretum baricum , chloretum ammonicum en acidum phosphorosum. 12. Oxydum zincicum, bevattende carbonas calcicus, carbonas cadmicus, sulphas natricus, oxydum cupricum en oxydum ferricum. Serie C. Bepaling van de werkzame bestanddeelen in geneesmiddelen : a. Door geioigts-analyse. 1. Alcaloïden in china regalis 2 Zwavelzuur in sulphas cupricus. 3. Lood in loodwit. 4. Morphinum in opium. 5. Lood in acetas plumbicus 6 Koper in sulphas cupricus. 7. Zwavelzuur in sulphas kalicus. 8. Morphinum in opium. 9. Chininum in sulphas chinini. 10. Carbonas baryticus in loodwit. 11. Carbonas calcicus in loodwit. 12. Zink in sulphas zincicus b. Door maat-analyse. 1. Ammonia in ammonia liquida. 2. Zwavelzuur in acidum sulphuricum dilutum. 3. Azijnzuur in acidum aceticum. 4. IJzer in solutio chloreti ferrici. 5. Cyanwaterstofzuur in aqua laurocerasi 6. Chloor in aqua chlorata. 7. Chloor in hypochloris calcicus. 8. Iodium in tinctura iodii. 9. Chloor in chloornatrium. 10. IJzer in vinum tartratis kalico-ferrici. 11. Zilver in nitras argenticus. 12. Suiker in eene suikeroplossing. Serie D. Onderscheiding en opsporing van vergiften. a. Van een anorganisch vergift. 1. Chroma? plumbicus in spijzen. 2. Acidum arsenicosum en tartarus emeticus in spijzen. 3. Chloretum hydrargyiicum in spijzen. 4. Cyanetum hydrargyricum in spijzen. 5. Phosphorus in spijzen. fi. Auripigmentum in spijzen. 7' Schweinfurter groen in spijzen. 8. Cyanetum hydrargyricum in spijzen. 9. Sulphas cupricus in spijzen. 10. Acetas plumbicirs in spijzen. 11. Sulphas zincicus in spijzen. 12. Jodetum hydrargyricum in spijzen. b. Van een organisch vergift. 1. Strychnine in Spijzen. 2. Morphine » Bier. 3. Strychnine » Bier. 4 Brucine Bier. 5. Veratrine » Bier. 6. Narcotine » Bier. 7. Nux vomica » Spijzen. 8. Atropine » Bier. 9, Coniine )> Bier.
10. Opium in Spijzen. 11. Coniine » Bier. 12. Morphine « Bier. Gedurende deze werkzaamheden werden de candidaten op eenige avonden in de gelegenheid gesteld, in de apotheek van 's Rijks hospitaal , proeven te leveren van hunne bekwaamheid in het gereedmaken van geneesmiddelen. Na afloop der praktische werkzaamheden werden al de 12 candidaten tot het mondeling examen toegelaten. Dit mondeling examen betrof de vakken genoemd in art. 9, sub. a, b, c en e, en werd daarbij voor zoo verre het a betrof gebruik gemaakt van levende planten uit de botanische tuinen der hoogescholen te Utrecht en Leiden . en de pharmacognostische verzameling van 's Rijks hospitaal. Gedurende het mondeling examen werd door de candidaten uit elk der drie volgende seriën ééne vraag schriftelijk beantwoord. Serie A. 1. Beschrijf de verschillende methoden van quantitative bepaling van cyanwaterstof bij toxicologisch onderzoek. 2. Beschrijf hetzelfde van morphine. 3. Beschrijf hetzelfde van chloroform. 4 Beschrijf hetzelfde van strychnine. 5. Beschrijf de verschillende methoden van quantitative bepaling van antimoon bij toxicologisch onderzoek, en reduceer de resultaten tot metallisch antimoon. 0. Hetzelfde van arsenik. Serie B. 1. Geef eene pharmacologische beschrijving van de verschillende soorten van rhabarberwortel in den handel voorkomendo, met opgave van de scheikundige bestanddealen. 2. Geef eene beschrijving van de bereiding van het opium, de kenmerken van deugdzaamheid en de zamenstellende deelen. 3. Geef eene pharmacologische beschrijving van gummi arabicum, gummi senegal en tragacantha. 4. Beschrijf de fructus anisi en fructus conii en welk onderscheid daartusschen bestaat. 5. Beschrijf de afkomst, kenmerken en soorten van aloë. C. Wat weet gij van de oleum jecoris aselli? 7. Wat weet gij van de kinabasten in de Pharra. Neerl. (editio altera) genoemd ? 8. Beschrijf het ontstaan, de ontwikkeling, structuur en verdere bijzonderheden van het moederkoorn ? 9. Wat is lycopodium , hoe is zijn uiterlijk voorkomen, waarmede wordt liet vervalscht, en hoe zijn de vervalschingen te onderkennen ? 10. Geef eere beschrijving van moschus, waarmede wordt zij vervalscht en hoe zijn die vervalschingen te onderkennen ? Serie C 1. Beschrijf sambucus nigra en Prunus laurocerasus. 2. Beschrijf symhytum officinale en cicuta virosa. 3. Beschrijf acorus calamus en cochlearia officinalis. 4. Beschrijf digitalis purpurea en conium maculatum. 5. Beschrijf fraxinus ornus en tanacetum vulgare. 6. Beschrijf matrnaria chamomilla en daphne mezereum. 7. Beschrijf pinns sylvestris en datura stramonium. 8. Beschrijf salvia officinalis en triticum repens. 9. Beschrijf quercus robur en papaver somniferura. li'. Beschrijf colchicuin autumnale en viola tricolor. 11. Beschrijf erythraea centaurium en hyoscyamus niger. Ook moesten de candidaten van eenig plantendeel een doorsnede voor het miskroskoop vervaardigen, en mondeling eene beschrijvin r van het waargenomene geven. Het examen hoeft de commissie geleid tot de volgende opmerkingen. De resultaten bij het examen in toxicologie waren in het algemeen vrij voldoende. De candidaten toonden de verschillende méthoden tot het opsporen van organische en anorganische vergiften goed te hebben bestudeerd , en legden ook eene vrij voldoende mate van bedrevenheid in de praktijk der toxicologie aan den dag. De artsenijkennis was bij de meeste candidaten voldoende; in het mikroskopisch onderzoek der simplicia hadden zich echter betrekkelijk weinigen voldoende geoefend Een paar candidaten gaven bewijzen van degelijke studie der geneeskrachtige planten , bij anderen was de kennis van dit gedeelte vrij middelmatig : een enkele moest hoofdzakelijk wegens onvoldoende kennis der simplicia en der geneeskrachtige planten worden afgewezen. Ook de verklaring van de bereidingen der in de pharmacopoea voorkomende chemicaliën en galenica liet bij eenigen te wenschen over, en was eene der redenen waarom enkele der candidaten niet slaagden. Van de twaalf candidaten die het examen aflegden werden vier afgewezen en acht toegelaten De namen dergenen, aan wie eene acto van bevoegdheid is uitgereikt, nadat zij in handen van don voorzitter den bij de wet gevorderden eed (belofte) hadden afgelegd , zijn : Philip Wolterson , gel», te Elburg; Albertus Gerardus Hendrikus van Spanje, geb. te Utrecht; Gerrit Wieringa, geb. te Middelstum; Hermanus Lukas Albertus OfFerhaüs, geb te Hoorn op Texel; August Frederik Nittinger, geb. te Amsterdam; Jan Marius Baümann, geb. te Hardinxveld; Antonie Hendrik van Tubergen, geb. te Amsterdam; Abraham Johan Anthony de Bosson, geb. te Dordrecht. Kindelijk neemt de commissie de vrijheid de aandacht van Uwe Excellentie te vestigen op het minder doelmatige, om het examen van apotheker in December te doen afnemen, en wel 1°. wegens het gemis aan levendige geneeskrachtige planten, die verre te verkiezen zijn boven de in dat tijdstip gebruikt wordende platen , en 2». wegens het korte tijdsverloop tusschen dit examen en dat in de maand Junij. Ilad de eerste zitting der commissie bij voorbeeld in September plaats, dan kon zij nog over een genoegzaam aantal planten beschikken, en zouden de candidaten die werden afgewezen, den geheelen cursus
kunnen doorloopen, alvorens zich op nieuw voor dezelfde commissie aan het examen te onderwerpen. De Commissie voornoemd, A. C. Oudemans Jr.. Voorzitter. A. C. Cramer, Secretaris. VERSLAG DER COMMISSIE, van 1 Augustus 1871 tot 1 Augustus 1872 . belast met het afnemen van het examen van hulpapotheker, volgens art. 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59.) Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie, benoemd door Z. M den Koning bij besluit van 25 Junij 1871, n°. 16, gewijzigd bij de besluiten van 7 Julij 1871, n°. 24, 'i September 1871. n°. 13 en 16 Mei 1872, n°. 8. en belast met hi>t afnemen van het examen van hulp-apotheker van 1°. Augustus 1871 tot 1". Augustus 1872 heeft de eer, aan Uwe Excellentie het verslag van hare tweede zitting aan te bieden. Aan den hoogleeraar P. J. van Kerckhoff was op zijn verzoek eervol ontslag verleend als lid en voorzitter der commissie, bij Koninklijk besluit van 16 Mei 1872, n°. 8, en bij datzelfde besluit, als zooduni» benoemd dr. A C. Oudemans jr., hoogleeraar te Delft, dio deze zittin" der commissie heeft geleid. Het exaaien ving aan den 17den Junij en duurde onafgebroken voort tot 28 Junij Het werd even als de eerste maal afgenomen in hut chemisch laboratorium der hoogeschool, en in de apotheek van's Rijks hospitaal, beide inrigtingen met de meeste bereidwilligheid tot dat rloel afgestaan. A. Examen in de vakken bedoeld in art. 8 al. 2 der wet. Voor dit gedeelte van het examen hadden zich aangemeld 34 candidaten. Het examen werd geheel in denzelfden geest afgenomen als bij de eerste zitting, en gaf over het algemeen dezelfde resultaten. Wat het Latijn betreft, was er eenige vooruitgang te bespeuren, hoewel vele candidaten zich te spoedig uitsluitend met het lezen der pharmacopoea hebben bezig gehouden. vóór dat zij een behoorlijken grondslag hadden gelegd door grammaticale studiën en het lezen van andere Latijnsche schrijvers Bij de zoodanigen ontbrak het doorgaans aan de kennis van de juiste beteekenis van zelfs in de pharmacopoea veelvuldig gebezigde woorden. «ij het examen in de wiskunde, dat geheel als bij de eerste zitting was ingerigt, werden aan de candidaten twee der volgende vragen schriftelijk ter beantwoording gegeven N°. 1. Bij het vermengen van 40 volumendeelen alcohol en 60 volumendeelen water, is het volumen van het mengsel 3 °/ 0 kleiner, dan de som van de volumina der beide stoffen. Hoeveel gewigt aan alcohol moet men in dit geval nemen, om 1 liter van het mengsel te bekomen? Het soortelijk gewigt der alcohol 0.790. N°. 2. Hoe groot moet de straal des omschreven cirkels zijn, zoo de inhoud van het ingeschreven vierkant 2 □ decimeters bedraagt? N°. 3. Van een trapezium, waarvan de beide opstaande zijden hoeken van 30° met de basis maken, is de basis 8 decimeters, elk der opstaande zijden 4 decimeters; men vraagt den inhoud van het trapezium te bepalen, en de plaats van de lijn die, evenwijdig aan de basis, het trapezium in twee gelijke stukken verdeelt? NP. 4. TVee treinen uit stations A en B rijden elkander te gemoet. De trein uit A, welke ó minuten later vertrekt dan die uit B, heeft eene gemiddelde snelheid van 12 meters per seconde; die welke uit B vertrekt, heeft eene gemiddelde snelheid van 10 meters per seconde. Zoo de afstand tusschen A en B 50 kilometers groot is, en de treinen onderweg niet ophouden, vraagt men te bepalen wanneer en waar ze elkander zullen ontmoeten ? Hoewel over het algemeen de resultaten van het examen in dit vak gunstiger waren dan in December 1871, valt echter even als toen op te merken, dat de can<iid iten zich veel te weinig geoefend hadden in het oplossen van eenvoudige rekenkundige vraagstukken en het maken van toepassingen van de stellingen en formules uit de meetkunde Slechts aan elf candidaten kon de commissie het verlangde bewijs uitreiken. B. Het examen in de vakken vermeld in art. 8 der wet sub a, b , c, d en e Voor dit examen hadden zich aangemeld 21 candidaten , waaronder een die het gedeelte bedoeld bij alin. 2, art. 8 der wet moest afleggen. Deze candidaat en twee andere trokken zich voor het examen terug. Vijf candidaten zagen, nadat zij een gedeelte hadden afgelegd, van het verdere gedeelte af, zoodat het geheele examen ten einde gebragt werd met dertien candidaten. Natuurkunde. Bij het examen in de natuurkunde , waarbij ongeveer dezelfde eischen gesteld werden als in December 1871, was eenige verbetering te bespeuren, zelfs kon aan enkele examinandi, hetgeen de vorige maal niet het geval was, het hoogste cijfer worden toegekend. Het bleek later, dat deze candidaten onderrigt hadden g-noten aan een der hoogere burgerscholen, aan welke opleiding zeker voor een groot deel dit gunstige resultaat mag worden toegeschreven. Scheikunde. Het examen in scheikunde werd mondeling en schriftelijk afgenomen • Door de candidaten werden twee der volgende vragen schriftelijk beantwoord. N°. 1. Hoe veel ijzervitriool (Fe S 04 + 7 H, 0] kan men maken uit 50 grammen zuiver ijzer, en hoe veel zwavelzuur (H 2 S 04) is hier toe noodig ? N°. 2. Hoe veel keukenzout heeft men noodig om eene salpeterzuurzilver oplossing neer te *laan, die juist 75 gram zuiver zilver bevat? N°. 3. Hoe veel keukenzout, mangaan-superoxyde en zwavelzuur (H ; S 04) zijn er noodig om 1 kilogram chloorgas te bereiden ? N°. 4. Hoe veel waterstof is er noodig om 70 gram ijzeroxyde, 70 gram ferrichloried, 70 gram forrochloried te reduceren? N°. 5. Hoe veel Ka I kan men bereiden uit 70 gram zwavelzure baryt door gloeijing met kool, behandeling met I en koken met kaliumsulphaat, en hoe veel van dit laatste heeft men daartoe noodig? N°. 6. Hoe veel bruinsteen , hoe veel kaliutn-chloraat , hoe veel kwikoxyde beeft men noolig ter bereiding van een kilogram zuurstof?
N° 7. Hoe veel chloorbaryum iBacl 2 } 2 H. I)| heeft men noodig •om zich met 30 arram natrium-sulphaat (Na 2 S 04 -f 10 H 2 0) tot chloornatrium en baryum-sulphaat om te zetten ? N°. 8. Hoe veel kwikzilver is er noodig voor het bereiden van 70 grum kwikoxyde, 70 gram calomel. 70 gram sublimaat en 70 gram cyaankwik ? De resultaten van 't examen in scheikunde waren over het geheel meer voldoende dan in de voorgaande zitting. Vooral was groote vooruitgang te bespeuren in het oplossen van stöchiometrische vraagstukken. Vele candidaten toonden vooral de studie der anorganische scheikunde te hebben verwaarloosd. Overigens blijven de opmerkingen in het voorbaande verslag omtrent de resultaten van het examen in scheikunde medegedeeld in alle opzigten geldig. Plantenkunde. Ten opzigte van dit gedeelte van het examen . gaven een paar candidaten zeer loffelijke blijken van kennis. Wat bij de overigen het moest te wenschen overliet , was hunne gebrekkige kennis in planten-anatomie , on vrij algemeen gemis aan eigen waarneming en praktische oefening ; dit was niet allten het geval op het gebied van mikroskopie, maar ook op dat van morphologie en systematiek. waartoe de commissie even als reeds bil vorige gelegenheden is geschied. vooral de eigen studie van de Nederlandsche flora meent te moeten aanbevelen. Delfstofkunde. Hot exnmen in delfstofkunde leverde vrij ongunstige resultaten op. De meeste candidaten toonden dit vak te hebben vorwaailoosd. Dierkunde. De resultaten van het examen in dierkunde waren over het geheel voldoende De meeste cnndidaten toonden een vrij volledig overzigt te hebben van de systematische verdeeling van het dierenrijk , en van de beginselen waarop deze berust. Kennis en geschiktheid tot het gereedmaken van recepten. Dit gedeelte van het examen leverde gunstiger resultaten op dan in de vorige zitting. Bij enkelen liet evenwel het juist en met oordeel gereedmaken der recepten te wenschen over. Van de dertien candidaten, die het geheele examen ten einde bragten, werden vijf afgewezen en acht toegelaten. De namen der candidaten , aan wie eene acte is uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd , zijn : Jolian Frederik Eykman , geb. te Nijkerk op de Veluwe; Albert Gerding , geb. te Paramaribo; Willem Frederik Düker, geb. te Enkhuyzen ; Dirk Alexander Hoogbruin , geb. te Beverwijk : Anthony Christaan van den Bijllaart jr., geb. te Zwolle: Theodorus Jacobus Cornelis Nolet , geb. te Schiedam : Jan Idema , geb. te Opperdoes; Cornelis Luger, geb. te Hoorn. De Commissie voornoemd, A. C. Oudemans Jr , Voorzitter. A. C. Cramer, Secretaris.
---

