NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Januarij 1872.
(Staatsblad n°. 193.) WET van den 29 sten December 1871, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk dei• Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of' liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 eii 120 der Grondwet, de algemeens begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Hde hoofdstuk der begrootiDg van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende de Iiooge Colltgien van Staat en het Kabinet des Konings , wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Iste afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer. . f Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer .... Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer. Artikel 1. Tractementen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesen-griffiers en van de ambtenares en bedienden, daggelden voor tijdelijke liulpbedienden, mitsgaders sclirijfloonen Artikel 5. ' Tractementen van den referendaris , bibliothecaris deiTweede Kamer van de Staten-Generaal, tevens directeur van het Bijblad en belast met het bezorgen der uitgave van de vroegere Handelingen dier Kamer, alsmede van den adsistentof hulpbibliothecaris Artikel 6. Kosten, vallende op de stenographie Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal Artikel 8. Aankoop van boeken voor de boide Kamers der StatenGeneraal Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de lokalen en aan de meubelen van de beide Kamers der Staten-Generaal .... Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens artikel 26 der wet van den oden Augustus 1850 (. Staatsblad n°. 45) Hde afdeeling. 25 000,00 160 000,00 2 600,00 24 265,00 3 500,00 16 400,(10 38 615,00 1 200,00 1 500.00 Memorie. f 273 080,00 De Raad van State. Artikel 11. Tractementen van deu vice-president en van de leden . . f' 78 000,00 Artikel 12. Tractementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden 17 500,00
Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken f 4 115,00 Artikel 14. Reis-en verblijf kosten. 500,00 lilde afdeeling. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Tractementen van den voorzitter en van de leden . . . f 29 000,00 Artikel 16. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmployeerden en bedienden ... 69 300,00 Artikel 17. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 5 800,00 Artikel 18. Kosten wegens opruiming van archieven 150,00 IVde afdeeling. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 19. Tractement van den a mbtenaar ter kanselarij . ... f 1700,00 Artikel 20. Bureaubehoeften voor den kanselier 100,00 Artikel 21. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willemsorde 20 500,00 Artikel 22. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw 9 600,00 Artikel 23. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen 2 000,00 Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel 24. Tractement van den directeur f 5 000,00 Artikel 25. Tractementen van de ambtenaren en bedienden .... 20 500,00 Artikel 26. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 5 140,00 Artikel 27. Reis-en verblijfkosten. 30,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen . ... i Artikel 29. Gewone wachtgelden. Artikel 30. Wachtgeld van den Minister van Staat, gewezen Directeur van het Kabinet des Konings, jhr. mr. F. L. W. de Koek, ingevolge Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1868, n°. 48 . . . 33 987,00 4 520,00 2 500,00 Artikel 31. Vilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven f 100115,00 104250,00 33 900,00 30 670,00 41 007,00 7 000,00 f 590022,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd negentig duizend twee en twintig gulden. Artikel 2. W anneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelon 1, 3, 7, 9, 10, 13, 14, 17, 18, 20, 21, 22, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden
bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Gollegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1871. WILLE M. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J, A. Jolles. Staatsblad n°. 194.) WET van den 30 sten December 1871, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeel1ng. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister, f 12 000,00 b. Representatiegeld 4 000,00 Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen 34 150,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk en correctiekosten 14 700,00 Artikel 4. Reis-en verblijfkosten. Memorie. 64 850,00 Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen f 266 200,00 Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten , alsmede toelagen, zoo voor bureaukosten en huur van woning als anderzins 69 600,00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten v n de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve 18 000,00 Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen 3 000,00 ArtikelSi. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekkinff 14 000,00 S70 800,00 Ittde afdeelikg. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de Commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden, alsmede kosten van bewezen diensten aan en ten behoeve van Nederlandsche en 200,(0
vreemde zeelieden, voor zooverre de laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands . . . Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen en kassen buiten 's lands, zoowol ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder .... Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim Artikel 15. Geheime uitgaven . . f 13 000,00 300,00 900,00 2 000,00 2 000,00 18 400,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 16. Pensioenen . Artikel 17. Wachtgelden . f 51515,00 3 500,00 Vde afdeei.ing. Artikel 18. Onvoorziene uitgaven 55 015,00 10 000,00 f 519 065,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd negentien duizend vijf en zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf', begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1871. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den dertigsten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 8 Janaarij 1872, n°. 2, is aan Jacob Willem Hoefman, gewezen hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te den Ham (Overijssel), verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 416 'sjaars, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1872, n°. 4, is aan jonkvrouwe J. M. van Weede, wonende te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van Verdiensten voor Vrouwen en Jonkvrouwen, haar door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1872, n°. 5, is aan M. M. von Baumhauer, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1872, n°. 6, is aan P. Regout, te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van het Heilige Graf en van het daartoe betrekkelijk kostuum, hem door Z. D. H. den Patriarch van Jerusalem geschonken.
---

