OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 161.) BESLUIT van den I3den October 1879, betreffende de uitloting en aflossing van 3½ percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat voor 1880.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden' , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 ( Staatsblad n°. 10) en het krachtens die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, rentende 3V 2 ten honderd; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 21sten December 1845 i [Staatsblad n c . 92) en van den 18den October 1878 ( Staatsblad n°. 145); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 10 October 1879 , n°. 38, Generale Thesaurie ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, uitgegeven krachtens de wet van den 27sten Mei 1830 {Staatsblad n°. 10) en het Koninklijk besluit van mi lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), wordt met den lsten Januarij 1880 een kapitaal van drie honderd duizend gulden (f 300 000), na voorafgaande uitloting, tegen pari aflosbaar gesteld. Artikel 2. De loting, bij het voorgaande artikel bedoeld, geschiedt 111 het openbaar op Woensdag den 5den November 1879, des voornnddags ten elf ure, in het lokaal van het Ministerie van Financien | e s Gravenhage, ten overstaan van twee leden der Algemeene Rekenkamer, door den directeur der Staatsloterij. Daarbij worden uitgetrokken dertig van de 1370 reeksen , die na 6 op 13 November 1878 gehouden uitloting zijn overgebleven van het aantal reeksen van tien nommers, waarin , ten gevolge van het KomnUijk besluit van den 21sten December 1845 ( Staatsblad n°. 92), de en nog aanwezige der bij het voorgaande artikel vermelde schuldentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld. an den uitslag der loting wordt onverwijld mededeeling gedaan in Mderlandsche Staatscourant. na 31 n a ^ oss ^ n & der uitgelote schuldbekentenissen , waarop d en üecen iber 1879 geen rente meer verschuldigd is, geschiedt van ■ 1 eersten Januarij 1880 af ten kantore van den as-ent van het «misterie van - ken Financien te Amsterdam , tegen intrekking dier stuktot ) V JOrz .' en van de daarbij behoorende oming nieuwe coupons. Wuit ^™ s ^ er van Financien is bela„„ e af>d ' e ^ i n het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan tot narigt zal ™"— a 1^.^. —«««Het Loo, den 13den October 1879. coupons en van het bewijs is belast met de uitvoering van dit 'aatst, en waarvan worden gezonden aan de Algemeene Re^ e Ministi WILLEM. ■er van Financien, vissering. Uitgegeven den een en twintigsten October 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. Bii 37. 18 1 óp 2 ne ^ ^ a jesteits besluit van den lOden October 1879, n' Pensioenen 11 i ï art . i . kel en 8 en 11 der wet betreffende de burgerlijke ^tsblad' <, ats telijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 mr. W. baron van Heeckeren van Keil, laatst 'jaars. an u 'tenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f 2625 ' S| °P o-rntifi ^ estei ts besluit van den lOden October 1879 , n°. 38, Pioenen i ar ^kelen 5 en 8 der wet betreffende de burgerlijke ■"ttshlad' gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 de/ \ i ' aan c ' en heer M. L. van Deventer, laatst consulNederlanden in Brazilië, een pensioen verleend van f2559 Kon 0 jg c - l -)k besluit van 19 October 1879, n°. 19, is aan na te "• s k& verll 61 " 6 ? rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol 1 ? Drnp'^ • ' * e we ten : 'ui*.- lncie Noordbrabant , 5de bataillon , aan L. Custers, als ®ant :
in de provincie Gelderland, 9de bataillon , aan H. D. van Tricht, als 1ste luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon , aan C. G. L. Koolemans Beynen , als 1ste luitenant; volgens art. 64 der gemeentewet: in de provincie Utrecht, 1ste bataillon , aan J. J. P. Tichler, als 2de luitenant; wegens verandering van woonplaats: in de provincie Overijssel, 6de bataillon, aan A. L. C. baron du Tour , als 2de luitenant; en zijn bij rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 5de bataillon, tot lsten luitenant J. P. Schröder, thans 2de luitenant, en tot 2den luitenant L. H. H. Theunissen , thans sergeant; in de provincie Gelderland , 9de bataillon, tot lsten luitenant jhr. A.-L. van Schuylenburch , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Schutte, thans sergeant-majoor; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, tot 2den luitenant P. N. Engelberts. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1879, n°. 15, is aan mr. A. E. J. Modderman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid aan de Rijks Universiteit te Leiden , onder dankbetuiging voor de in die betrekking den lande, bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1879, n c . 18, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
naam. qualiteit. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd hij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Kedenen van pensionering. h. Gr., zich ook noemende h. w. Stoltzenberg, ontvanger der invoerregten , f 592 3, lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. Gr. j. Oude Wevelkate, commies 3de klasse hij 's Bijks belastingen. 384 3, lit. a ouderdom. j. T. C. Sluysken, verificateur 2de categorie bij idem, 933 5 ligchaamsgebrek. L. M. Paro, commies 4de klasse hij idem, 180 5 idem. J. van Bortel, idem 1ste klasse, 472 5 idem. d. C., zich schrijvende C. D. Merens, ontvanger der directe belastingen, 3387 3, lit. a, en 43 ouderdom en diensttijd. E. G. J. Chantilion, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 236 5 ligchaamsgebrek. B. WarnaarB, ontvanger der directe belastingen enz. en brievengaarder, 1404 5 en 43 idem. H. de Klerk, commies-verificateur 1ste categorie bij 's Rijks belastingen, 744 3, lit. a . en 43 ouderdom en diensttijd. C. J. J. Morin, commies 1ste klasse bij idem, 496 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. H. A. Schermerts wed. van J. Noordhoek Hegt, in leven landmeter bij het kadaster, 946 63 verkregen regten. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1879, n°. 16, is aan B. van Leeuwen stijn eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der invoerregten en accijnsen te Kapellebrug (gemeente St. Jansteen), behoudens aanspraak op pensioen; en is bij hetzelfde besluit genoemd kantoor voor de toepassing van art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, aangewezen als grenskantoor der invoerregten, waar te nemen door een commies-ontvanger. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1879, n°. 17, is aan A. Wil» brenninck, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Warnsveld c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

