OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 October 1879, n°. 18, is benoemd tot 1 taalmeester te Roermond mr. V. F. H. Mertz, thans ontvanger der registratie en domeinen aldaar, uit welke betrekking hij tevens eervol wordt ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1879, n°, 17, is, met ingang van 1 November 1879, benoemd tot hoofdopzigter bij de Landsgebouwen J. J. G. Rinkes, thans buitengewoon opzigter. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1879, n°. 19, is de heer mr. A. Blussé, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrij-entrepót te Dordrecht met 31 December 1879 eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij Koninklijk besluit van 2'2 October 1879 , n", 20 , is , met ingang Tan 1 November 1879 , benoemd tot directeur van een der Rijksteleïraaphkantoren, de teleg-raphist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph E. Wind. Bij Koninklijk besluit van den 20sten October 1879, n®. 19, is aan den Oost-lndischen ambtenaar mr. J. de Louter, laatstelijk leeraar in de Indische taal-, land- en volkenkunde aan het gymnasium Willem III te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang ran 1°. November 1879, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst in Nederlandsch India.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
| De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen , beneden den leeftijd van 36 jaren, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder | er pligting den Lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking e dienen, onder genot eener premie van f 8000, of wel voor den t Y ™ vier jaren onder genot eener premie van f 4000, uit te be! n . oij.de indiensttreding. L die geneigd mogten zijn op een dier voorwaarden te worden aangenomen , zullen z i c h, met opgave van den tijd voor welken men Ta C 1 J' Ve ? Sc k t verbinden , bij gezegeld adres tot het Departement n ™nne behooren te wenden , onder overlegging van : f ® ene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; • hunne geboorte-acte; c - net diploma van arts ; ■ het bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; *• eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgeen door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ' eei | certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeente, r h unner woonplaats. s Graver.hage, den 13den October 1879. Be Minister voornoemd, Yoor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Broekhof f. Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, 5de betrek 1 ' - - - - - - - - • - • f^rlandschi te Willemsoord , vacant is. ij&t ^mister Neder? ^^kking van leeraar in de vaderlandsche geschiedenis en de ^ ila?' 1 en ^^erkunde, aan het Koninklijk Instituut voor zullen nen i ^' e voor betrekking in aanmerking wenschen te komen, teii^ V i e ' overlegging van een geboorte-extract en de hun uitgeu ent 'P ?® a .' s > zich bij verzoekschrift, op zegel, tot het Departefien a,U 1 ne bunnen wenden. wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan betrekkmg verbonden bezoldiging voorloopig bedraagt f 1900 'sja^' We lke geleidelijk zal opklimmen tot een maximum van f 2300 ' s Gravenhage, den 2den October 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Broekhoff. e Min' 4 aan h 'fr- T an Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, ^Plaatst °ninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kan Van eene 7 0r( ^ ei ï een leeraar in de schei- en natuurkunde , onder genot v °or verho ^ 0l di&i n g aanvankelijk van f 1900 'sjaars, die geleidelijk . O— Ö * O/i-lJVC/iJ-J Jtv 'UU S ln g tot f 2300 vatbaar is.
Personen die wenschen voor die betrekking in aanmerking te komen, gelieven zich vóór den \5den November aanstaande, bij verzoekschrift op zegel te wenden tot het Departement van Marine, met vermelding van den akademischen graad, dien zij hebben verkreg-en. 's Gravenhage, den 9den October 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Brokkhoff. De luitenant ter zee der 2de klasse jhr. J. A. G. van der Staal en de officier van administratie der 3de klasse P. A. Molenaar, van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd, zijn op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 24sten October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien herinnert bij deze belanghebbenden aan de bepalingen, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 14 November 1869 ( Staatsblad n°. 168), houdende: » dat de huwelijksgiften ingesteld door Yrouwe Clara Jansdochter van Spar wonde, voortaan slechts zullen worden uitgekeerd aan die familieleden, welke zich vóór of op 15 November van ieder jaar aan het Departement van Finantien, onder overlegging hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met dien verstande evenwel dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van personen wier huwelijk sedert 1°. November van het onmiddellijk voorgaande jaar is voltrokken. " Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringen geschieden aan die familieleden, wier huwelijken zijn voltrokken van af 1 November 1878 tot 15 November 1879. 's Gravenhage, 8 October 1879. Be Minister van Finantien . Vissering.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van- Koloniën zal op Vrijdag, 24 October 1879, niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 29sten October 1879, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter Vergadering bijeengeroepen tegen Dingsdag den 4den November e. k., des avonds ten acht ure. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (23 October) is dé behandeling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1880 voortgezet. Het eerst kwam in beraadslaging hoofdstuk II, uitgaven in Nederlandsch Indie. Achtereenvolgens voerden het woord de heer Fransen van de Putte over onderafdeeling 4 (Raad van Nederlandsch Indie) der 1ste afdeeling (Regering en hooge collegien); dezelfde en de heer Keuchenius over onderafdeeling 5 (algemeene secretarie en secretarie van den raad van Nederlandsch Indie); de heeren Godefroi en des Amorie van der Hoeven over de tweede afdeeling (departement van justitie); de heer van Gennep over onderafdeeling 10 (hooggeregtshof en hoog militair geregtshof); de heeren Rutgers van Rozenburg en de Casembroot over de derde afdeeling (departement van finantien); de heer Corver Hooft over onderafdeeling 21 (algemeene kassen); de heeren Elout van Soeterwoude, Keuchenius en Fransen van de Putte over onderafdeeling 22 (verpachte middelen); de heer Lenting over de vierde afdeeling (departement van binnenlandsch bestuur); de heeren van Gennep , Keuchenius en van Heukelom over onderafdeeling 34 (Europeesch bestuur); de heeren Keuchenius en Elout van Soeterwoude over onderafdeeling 35 (inlandsch bestuur); de h^er de Casembroot over onderafdeeling 51 (pakketvaart); de heer Teding van Berkhout over de vijfde afdeeling (departement van onderwijs, eeredienst en nijverheid); de heeren Moens, Heydenrijck,
Keuchenius, des Amorie van der Hoeven, over onderafdeeling 56 (onderwijs voor de inlandsche bevolking); de heer Idzerda over onderafdeeling 63 (geneeskundige dienst); de heer Fransen van de Putte over onderafdeeling 65 (mijnwezen) in het algemeen de heer Teding van Berkhout over de 6de afdeeling (departement der burgerlijke openbare werken). Da Minister van Koloniën beantwoordde de onderscheiden sprekers. Over de verdere onderafdeelingen hadden geene beraadslagingen plaats. De onderafdeelingen 1 tot 69 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De beraadslaging over de Indische begrooting zal morgen ten 11 ure worden voortgezet. De heeren de Savornin Lobman, van Eysinga en van Ossenbruggen hebben namens de Commissie voor de verzoekschriften op eenige adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereen igde. Aan de Kamer is medegedeeld: dat is ingekomen eene missive van mevrouw de weduwe van Muiken , geboren Pijls, houdende kennisgeving van het overlijden van baren echtgenoot, den heer J. J. van Muiken , lid van den Raad van State ; dat de Commissie van Rapporteurs gereed is met haar verslag over het wetsontwerp tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en de verzekering van de invoerregten en accijnsen. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. Aan het slot der zitting had eene woordenwisseling plaats tusschen den heer de Bruyn Kops en den heer Insinger, naar aanleiding van het gesprokene door den laatste in de zitting van den 21sten Octoberjl.
---

