OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 23 October 1879 , n°. 15 , is dr. F. O. Donders, hoogleeraar aan de Rijks Universiteit te Utrecht, bevorderd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw, en tot ridder in gemelde orde benoemd de geheimraad Rudolf Virchow ( ', hoogleeraar in de medische faculteit te Berlijn. 'f* Zuidhoulnd rdToTS^an dijkgraaf v t ' ' ' - joUand, K. I fjjjJ' jj e ] S ^ ur van d en Karelpolder, provincie Zeeland, tot dijk bestuur en tot plaatsvervangend dijkgraaf J. Zandee; * WÊÊtÊÊm Z £n,! la p S ^^f end dl jkgraaf voor den Boonepolder, provincie tuur voor den lsten Bathpolder, provincie Zeeland, tot H jj et T ' an Liere en tot plaatsvervangend dijkgraaf J. Zandee; ®%raaf t i uur T00r den 2den Bathpolder, provincie Zeeland, tot tot [)]., ' ^ a ndee en tot plaatsvervangend dijkgraaf C. van Liere; TSraaf C. Vi Wjt Tjlr. j cc lUl plo-a iSv GrVclDg611(1 Ui]ivgiclcll w. v clll j i !l %f>ip a 7 SV ^ I ' van & en d dijkgraaf voor den polder Nieuw Westenrijk, ttt he f la " d ' A - A - van Haelst; Gast^ van "waterschap Schouwen, provincie Zeeland, raa d'' Hnd J* lid ; ®cie 17 9 T ...tot dijk 7 and > G. K. Rienks en A. J. Wiglama; A«i Van ^ ecle Puteerde in het bestuur van het waterscnap u : " &ec 0m ^! rd ® radee l. provincie Friesland ^ J. K. Jensma; 5 K • Svan ln i kl | k besluit van 23 October 1879 , n°. 19, is, met iuProvi?° Vember 1879 , beno •ectï Clen Geld erland en Li van het postkantoor te Goes. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1879 , n°. 21, zijn , na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen en van het kadaster: J. A. 0. H. G. Mijkamp , te Maastricht; G. J. W. Rosenkranz , te Maastricht; J. B. Craandijk , te Middelburg ; en W. N. Cool, te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1879, n". 22, is J. Goossens, controleur der invoerregten en accijnsen te Amsterdam , benoemd tot provincialen inspecteur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1879, n°. 18, is aan F. de was Cz., op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict de Marsch, Lede en Öudewaard, ffovmcie Gelderland. En zijn voorts benoemd : tot dijkgraaf van den Augusta-polder, provincie Noordbrabant, J ' o. van de Moer ; tot leden of heemraden in het waterschapsbestuur van Escharen en •sel, provincie Noordbrabant, F. Cruyssen en A. J. Poos; 'jt lid in het waterschapsbestuur voor de Oude Maas, provincie "oordbrabant, C. A. Roomer Sz. ; ° heemraad van den polder Heenvliet, gemeente Heenvliet, proZuidholland, J. S. Korteweg; 1 o voorzitter van het bestuur van den polder Nieuw-Hongerland, j 0 [ e ? ' Pijkenisse , provincie Zuidholland , J. Hoorweg ; eemraden van het waterschap Mijnsheerenland van Moerkerken, tcit li'® d ' 10 lland, H. J. Knottenbelt en M. van Driel; ' • ! eemra ad van den polder het Nieuweiand, gemeente Puttershoek, Z5 i, '|^ aa f van het hoogheemraadschap de Bernisse, provincie . . 'tand, K. Barendregt; l ^graaf voor den polder Zuidkraaiert, provincie Zeeland, I ij '5 bet bestuur van het waterschap Walcheren, provincie iid uwer > bet bestuur der waterkeering van den calamiteusen , '°t hoo»h n der ' provincie Zeeland, H. Wolfert Dz.; "°llai)fl r? emraa( i van Zeebura* en Diemerdiik. nrovii tot lla nd m luraaa van Zeeburg en Diemerdijk, provinciën Noord, ;voSaÏÏ recht ' W ' Bruyn Jzn.; :t)v ®eip, 1 ? bet bestuur van het waterschap het Nieuw-Bildt, C. Tj"'® lt teerde van den Onderdijkschen Polder, provincie Over• '> au Engelenberg. ti? r Provi^ Vem b er 1879 , benoemd tot inspecteur der posterijen a ® s direein,,„ C ! en Gelderland en Limburg jhr. L. C. van der Feltz,
---

MINISTERIE VAN MARINE.
D gen. psklkhk. ,,öe ^ MINISTERIE VAN MARINE. August^ Mfmne brengt ter kennis van belanghebbenden , f, Vau Sou ® een examen zal plaats hebben voor de betrek° D &eli; * E die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen ,
moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben , doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 1863 en 1864. De kundigheden "bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen , dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1880 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen , alsmede de tijd , waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 29sten September 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
De officier van administratie der 3de klasse C. C. Hammacher, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den 15den November a. s. op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der 3de klasse P. A. Molenaar. De luitenants ter zee der 2de klasse A. G. I. baron van Plettenberg, J. C. van Wessem , J. D. Heyning en R. Betz en de adelborsten der lste klasse H. Herman , G. L. Goedhart, S. Woldringh , J. Beeckman, M. W. L. Olivier , B. Nierstrasz, J. J. van Laar, G. C. D. baron van Hardenbroek en H. T. Hoven, worden met llden November aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem van een onbekende ontvangen is een aan het postkantoor te Leeuwarden ingeschreven postwissel aan zijne order, groot f 2.07, voor te min betaald successieregt. 's Gravenhage, den 24sten October 1879. De Minister voornoemd, Vissering.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Aan de kamers van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch, Arnhem , Rotterdam , Dordrecht, 's Gravenhage, Amsterdam, Middelburg , Vlissingen, Harlingen, Zwolle en Groningen, is gezonden een exemplaar van het Overzigt van den handel en de scheepvaart van Hamburg gedurende het jaar 1878.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de avondzitting van gisteren (23 October) van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is opgemaakt eene lijst van drie candidaten ter vervulling van ééne plaats in de Algemeene Rekenkamer. Op die lijst zijn geplaatst de namen der heeren: J. L. Becking, directeur der registratie en domeinen in Zuidholland , te 's Gravenhage ; jhr. E. C. L. van Nispen, controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Arnhem; en mr. D. J. Zubli, eervol ontslagen hoofdcommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken te 's Gravenhage.
Daar de Koning zich niet in de residentie bevindt, zal deze voordragt schriftelijk aan Zijne Majesteit worden gezonden. In de zitting van heden zijn hervat de beraadslagingen over hoofdstuk II der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1880. De heer van der Kaay voerde het woord over de zesde afdeeling {departement der burgerlijke openbare werken); de heer de Oasembroot over onderafdeeling 75 (aanleg van havenwerken bij Batavia); de heer Oorver Hooft over onderafdeeling 81 (aanleg en uitrusting van Staatsspoorwegen) ; de heeren des Amorie van der Hoeven, Keuchenius en de Casembroot over de zevende afdeeling (departement van oorlog); de heer Idzerda over onderafdeeling 97 (geneeskundige dienst); de heer de Casembroot over de achste afdeeling (departement van marine.) De Minister van Koloniën beantwoordde de onderscheiden sprekers. Over de verdere onderdeelen hadden geene beraadslagingen plaats. Na de goedkeuring der onderafdeelingen, artikelen en beweegredenen, werd hoofdstuk II met 65 stemmen tegen ééne, die van den heer van Nispen tot Sevenaer, aangenomen. Bij de behandeling van hoofdstuk I (uitgaven in Nederland) spraken _de- heeren Kool en de Casembroot over onderafdeeling 44 (uit-en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland). Na de goedkeuring van alle onderdeelen (art. 2 onderging eene kleine wijziging van Regeringswege), werd hoofdstuk I met 63 tegen 2 stemmen , die der heeren van Nispen tot Sevenaer en Arnoldts, aangenomen. Bij de behandeling van hoofdstuk I (wet op de middelen in Nederland te ontvangen) werd artikel 1, houdende opgave der middelen, zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over artikel 2, luidende: »In het bedrag dat aan de in Nederland en in Nederlandsch Indie te ontvangen middelen tot goedmaking der in artikel 1 dezer wet bedoelde uitgaven ontbreekt, wordt voorzien door middel eener geldleening, krachtens eene nader vast te stellen wet aan te gaan ,-cW had eene gedachtenwisseling plaats tusschen den heer van der Linden en den Minister van Koloniën; het werd met 38 tegen 26 stemmen aangenomen. Na goedkeuring der verdere onderdeelen werd hoofdstuk I met 60 tegen 5 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van der Linden, van Tienhoven, van Heukelom , Reekers en de Ruiter Zylker. " ~* Hoofdstuk II van het ontwerp van wet op de middelen, te ontvangen in Nederlandsch Indie, werd, zonder beraadslaging , met algemeene stemmen aangenomen. De heer van der Hoop van Slochteren heeft namens de Commissie voor de verzoekschriften op eenige adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Aan de Kamer is medegedeeld: 1°. dat is ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Nederlandsch Zuid-Ooster-spoorwegmaatschappij; 2°. dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de navolgende wetsontwerpen: wijziging en verhooging der begrooting van Suriname voor 1878 , en verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1878; bekrachtiging van den verkoop van spoorweggrond aan de gemeente Zutphen: bekrachtiging van den verkoop van voormaligen vestinggrond aan de gemeente Nieuweschans. De dag der beraadslagingen over deze wetsontwerpen zal nader worden bepaald. De Vergadering is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

