OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Mnjesteits besluit van 14 Junij 1879, n°. 35, is benoemd tot secretaris-tolk bij het consulaat-generaal der Nederlanden in China , k heer J. Rhein , tot dusver leerling-tolk en waarnemend secretaristolk bij dat consulaat-generaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten October 1879 , n°. 21 , i? mr. K. W. P. F. baron Gericke van Herwijnen , raad van legatie bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Brussel, met den lsten December aangaande in dezelfde hoedanigheid overgeplaatst bij dat te Londen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten October 1879 , is Monsignor J. Capri, pauselijk internuntius bij het Nederlandsche hof, benoemd tot grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 7den October 1879 , n*. 25, is aan G. L van Raay, gewezen cipier van het huis van bewaring te Oss, verleend een pensioen , ten laste van den Staat, van f 58 'sjaars, en zulks op grond vandeartt. 3 , 8 , 13 , 22 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten ïei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 24 October 1879 , n°. 19 , is P. H. Verbeek, verificateur der derde kategorie voor de active dienst der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Rotterdam, benoemd tot ont™ger der gemelde middelen te Aalten. Bij Koninklijk besluit van 24 October 1879, n°. 20: 13 de gemeente Oostkapelle afgescheiden van het kantoor der directe Mastingen, invoerregten en accijnsen en van de haven-en schutgelden ^ net, kanaal van Walcheren te Yeere c. a., en die gemeente toe6 ev oegd aan het kantoor der directe belastingen en accijnsen teDomc. a., doch daarentegen van het laatstgemelde afgescheiden de Grijpskerke en die ingedeeld onder het kantoor der directe i^jingen en accijnsen te Middelburg, buitengemeenten ; m] * kantoor der directe belastingen en accijnsen te Domburg c. a. . 'i en onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis u J. Houwing; buite 18 llet k an t° or der directe belastingen en accijnsen te Middelburg, "gemeenten , gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenToo «%en titularis A. Keiser. Koninklijk besluit van den 24sten October 1879, n'. 22, is den 'iiens™ non " ac tiviteit J. Carp, van het wapen der artillerie, op b»r>w ;erz< ? e k> een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend, 1851 ^ e P aa kle sub 1 van art. 1801 (Staatsblad n°. 128). 27 der wet van 28 Augustus
---

MINISTERIE VAN MARINE.
ï o 0st .j <!Ilan t ter zee der 1ste klasse J. H. Cremer, van het eskader ö Mie in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld. fluiter w 6re ?. van gezondheid der 1ste klasse J. B. Coomans de ^önïber ' ^ en J- van Stockum, worden met den llden ^sclüp p d ™ s ^ aan de geplaatst respectivelijk aan boord van Zr. Ms. eo luit' Uea en schroefstoomschepen van Galen en Zilveren Kruis, ^° ü ters enan J ;s ter ze e der 2de klasse G. A. van der Mieden, J. H. aa » bnn-,1 en Q • A. P- van Dorth, met den 16den daaraanvolgende ^an Zr. Ms. schroefstoomschepen Alkmaar en Marnix en ' te Willemsoord. boord ac htschip
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
juister —"atjiist bi' i ^ nan tien maakt bekend, dat het saldo van 's Rijks '^ouddelei 1 U6 e< ^ ei 'l an dsche Bank, op 25 dezer, en de som der bebedra-i' 1 ^ tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen T dubf ?• ^^^akten van dertig millioen vijf honderd vier en zeven3o ,574 3go c2f ll °nderd acht en zestig gulden drie en tachtig cents s trr r _ Tav enhag den 27sten October 1879. De Minister voornoemd, vissering.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
lenst in Nederlandsch Indie zijn noodig eenige onderwijzers
der derde klasse, bij voorkeur ongehuwd, in het bezit eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzer, en voorzien van aanteekeningen voor eenige andere vakken van onderwijs, bij voorkeur voor het Fransch. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren , genegen zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865 , n°. 128, en 30 November 1870 , n°. 19, en in de almede hieronder volgende bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie, als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich daartoe aanmelden bij een op zegel geschreven aan het Departement van Koloniën gerigt en aan den heer dr. A. T. van Aken, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland , te 's Gravenhage , franco in te zenden request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. de geboorte- en onderwijzersacten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopz-.ener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijke leven; en c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te warden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse, casn quo ook voor het wettig gezin. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwenen weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie , waardoor het vooruitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten. De voor de dienst in Nederlandsch Indie bestemde onderwijzer wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek, opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat in het jaar 1875 eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal onderwijzers der 1ste klasse in Nederlandsch Indie , waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot die klasse zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage, den 16den October 1879. De Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen.
---

No. 128. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs;
Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. A pz-, ii °. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn 'benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1 van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten, tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid , bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer.Art. 2. Naar gelang van de behoefte, wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 {zes honderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten, tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, wsarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , i. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith.
---

