OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 25 October 1879, n°. 21, is aan mr. W. Polman Kruseman, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 December 1879, eervol ontslag verleend als kantonregterplaatsvervanger te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 26 October 1879, n°. 17, is aan F. J. van Slooten, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1879, eervol ontslag verleend als notaris te Dokkum. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 26 October 1879, n°. 18, is aan J. L. R. Le Rutte, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1879, eervol ontslag verleend als notaris en als kantonregter-plaatsvervanger te Ridderkerk. Bij Koninklijk besluit van den 25sten October 1879, n°. 18, is de lste luitenant H. "W. van Rhijn, van de torpedo-compagnie, voorden tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 26sten October 1879, n°. 16, zijn benoemd bij het wapen der artillerie: bij de lilde afdeeling vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de ~asse, ^ de lste luitenant A. A. van Doesburgh , van de artillerie mstructie-compagnie; en tot lsten luitenant, de 2de luitenant Ph. F. Peletier, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Cf heer Willian» R. Man , bij Zijner Majesteits besluit van 19 Augustus 1879, n°. 24, benoemd tot consul der Nederlanden te Barbados, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, is door de Britsche regering in e hoedanigheid erkend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 matsblad n°. 135) en 0 p z jj ne beschikking van 2 September 1879 , °Pgenomen in de Staatscourant van 3 September daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 5 „ te Opalen dat, met ingang van 29 dezer , de artt. 1, 3, 4,5, n ƒ v an het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepasSi zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de 8 eente Maassluis, in gebruik bij L. en P. Buitelaar; let'a me ! ' n o an S van 29 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van -^aald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de Li"; , 0ver schie, op de perceelen, in gebruik bij C. van Vlieten p bek end sectie C ,V 420 en 421. sGravenhage, 28 October 1879. Yoor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
u 6 Minister t(l van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, geplaag koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kan T an een T° r< ^ e ° een ^ eeraar * n de schei- en natuurkunde , onder genot "oor vj "«zoldiging aanvankelijk van f 1900 'sjaars, die geleidelijk Pers 0 "p°°^ u & tot f 2300 vatbaar is. Wiev en U - r* 6 wenschen voor die betrekking in aanmerking te komen, °P zeo e i | v °ór clen Yóden November aanstaande , bij verzoekschrift Taa den i„' T eiMlen ^ et Departement van Marine, met vermelding aia demischen graad, dien zij hebben verkregen. '«enhage, den 9den October 1879. Be Minister voornoemd, Yoor den Minister , Be Secretaris-Generaal, Brokkhoff. D e a ^ de betreVv Van ^ ar i ne brengt ter kennis van belanghebbenden , ' ^ndscle Van ï eeraar ' n d 0 vaderlandsche geschiedenis en de * % *5 taal en letterkunde , aan het Koninklijk Instituut voor dlemsoord, vacant is. °nder 1 ^ V °i )r betrekking in aanmerking wenschen te komen, Per? 06 te en ■ die overlegging van een geboorte-extract en de hunuitge|
reikte diploma's, zich bij verzoekschrift, op zegel, tot het Departement van Marine kunnen wenden. Den belanghebbenden wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan bedoelde betrekking verbonden bezoldiging voorloopig bedraagt f 1900 's jaars, welke geleidelijk zal opklimmen tot een maximum van f 2300 's jaars. 's Gravenhage, den 2den October 1879. Be Minister voornoemd, Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Bhoekhoff. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in Augustus 1880 een examen zal plaats hebben voor de betrekking Van scheepsklerk. Jongelingen, die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben , doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 1863 en 1864. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen , van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1880 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen , alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 29sten September 1879. Be Minister voornoemd, Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Broekhoff.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. Aan Zijne Excellentie den Minister van Justitie.
De Staatscommissie, benoemd bij beschikking van Uwen ambtsvoorganger van 24 Mei 1879, lste afd., n°. 82, nader gewijzigd bij diens beschikking van 31 Julij 1879, lste afd., n°. 86, heeft de eer Uwe Excellentie hiernevens het verslag van hare werkzaamheden aan te bieden, en daarbij, ter voldoening aan art. 6, Koninklijk besluit van 4 .Junij 1878 ( Staatsblad n°. 81), als proces-verbaal van den uitslag van elk examen de door den voorzitter en den secretaris onderteekende notulen over te leggen. De Commissie hield op 7 Junij hare eerste algemeene bijeenkomst; daarop werden eenige bijzonderheden vastgesteld betreffende de regeling van het examen , voor zooverre daaromtrent niet bij de wet of bij het ter zake betrekkelijk Koninklijk besluit is voorzien, en werd de vaststelling van de op te geven vraagstukken en notariele acten voorbereid. Op 30 Junij daaraanvolgende werd eene tweede algemeene bijeenkomst gehouden om enkele bijzonderheden, waaromtrent eene bepaalde beslissing alsnog was aangehouden, nader te regelen en eene keuze te doen uit de door de respective leden en plaatsvervangende leden voorgestelde en inmiddels onderzochte vraagstukken en notariele acten. De bijeenkomsten tot het afnemen van het examen, ingevolge bovengenoemde beschikking van 24 Mei 1879, lste afd., n°. 82, den lsten Julij daaraanvolgende aangevangen, werden onafgebroken gedurende acht weken alle werkdagen, met uitzondering van de Maandagen, voortgezet. De lange duur van het examen deed voor de meeste leden der Commissie de behoefte ontstaan om iedere week één werkdag aan de uitoefening van hunne ambts- of beroepsbezigheden te kunnen
wijden. Op 22 Augustus werd liet laatste mondeling- examen afgenomen, terwijl den daaropvolgenden dag nog één adspiranttot het afleggen van het derde gedeelte van het examen werd toegelaten. De Commissie heeft alzoo gedurende 42 dagen in den regel van 10 tot 4 uur bijeenkomsten gehouden en daarvan vier uren aan het afnemen van het mondeling examen gewijd. Deze bijeenkomsten werden gedurende de maand Julij in den regel door den voorzitter, en gedurende de maand Augustus door het in volgorde eerst benoemde lid mr. P. Hofstede geleid. De lange duur van het examen maakte het voor de gewone leden onmogelijk de bijeenkomsten geregeld bij te wonen. Men is daardoor verpligt geworden een zóó ruim gebruik van de goede diensten der plaatsvervangende leden te maken, dat deze op ongeveer gelijken voet met de gewone leden in de werkzaamheden gedeeld hebben. Dat het aantal adspiranten volgende jaren geringer zal zijn, schijnt, ook met het oog op den uitslag van het thans gehouden examen, niet waarschijnlijk. Wordt dus het mondeling examen in het vervolg, even als tot heden gebruikelijk was, ten overstaan van de Commissie in pleno afgelegd — en alleen deze wijze van examineren , welke ook naar het oordeel der Commissie de meeste waarborgen oplevert, schijnt in overeenstemming met den geest en de bedoeling van de wet — dan staat het te vreezen, dat velen, die in het vervolg geroepen zullen worden om deel uit te maken van de Commissie, zich genoopt zullen gevoelen voor deze vereerende opdragt te bedanken. Aan het bezwaar kon welligt worden te gemoet gekomen, hetzij «loor bij de wet het aantal plaatsvervangende leden uit te breiden, hetzij door voor iedere maand , gedurende welke het examen vermoedelijk zal duren , de Commissie , althans voor een gedeelte , uit andere leden zamen te stellen. Daardoor zoude tevens eene meerdere afwisseling bij het ondervragen der candidaten, vooral wenschelijk op grond van de bij de wet voorgeschreven openbaarheid der examens, zeer bevorderd worden. In den regel werden eiken dag drie adspiranten , waarvan één zich alleen tot het afleggen van het 1ste gedeelte van het examen had aangemeld , mondeling geëxamineerd. Slaagden alsdan beide anderen in het eerste gedeelte , dan werd een hunner op een volgenden dag tot het afleggen van het tweede gedeelte toegelaten. Tot dat einde waren gewoonlijk op één der dagen van iedere week drie adspiranten die zich slechts aan het 1ste gedeelte van het examen wenschten te onderwerpen , opgeroepen. Het voor het derde gedeelte van het examen gevorderde schriftelijk werk werd meestal daags na het afleggen van het tweede gedeelte verrigt. Werd in het vorige jaar slechts enkele malen door de Commissie gebruik gemaakt van de bevoegdheid om de examinandi ten aanzien en naar aanleiding van het schriftelijk werk te ondervragen, zulks kwam dit jaar menigmaal voor. De meer geregelde deelname aan de werkzaamheden door de plaatsvervangende leden der Commissie, en de omstandigheid dat het aantal van hen die zich tot het afleggen van het eerste gedeelte van het examen hadden aangemeld, veel grooter was dan dat van hen die tot het tweede gedeelte werden toegelaten, had ten gevolge, dat behalvè de leden uit de magistratuur en de balie, ook de heeren notarissen aan het afnemen van het eerste gedeelte van het examen deel namen, terwijl de ondervraging in de vakken , waarover het tweede gedeelte van het examen loopt, plaats had door twee der heeren notarissen en één van de beide heeren ontvangers der registratie. Het voorzittend lid der Commissie belastte zich meer uitsluitend met de algemeene leiding van het examen. Met betrekking tot het schriftelijk gedeelte meende de Commissie de in het vorige jaar gevolgde gedragslijn, als zijnde het meest in overeenstemming met de bedoeling van het programma, te moeten volgen. Dien ten gevolge werden de meeste vraagstukken gekozen uit het burgerlijk regt, enkele uit het handelsregt of de wetten op het notariaat en de registratie. Terwijl voor de eene notariele acte als eisch werd gesteld, dat deze geheel in den wettelijken vorm zoude worden opgemaakt, behoefde de andere slechts in schets te worden ontworpen. Daartoe was bij de eerste de casus-positie eenvoudig, bij de tweede meer ingewikkeld. Tot het afleggen van het examen hebben zich aangemeld 126 adspiranten , waarvan drie zich terugtrokken; één adspirant, die aanvankelijk den wensch had te kennen gegeven om zich aan het geheele examen te onderwerpen, onttrok zich, na in het eerste gedeelte te zijn geslaagd , wegens ongesteldheid aan het afleggen van het tweede gedeelte. Yan de 123 tot het examen toegelaten adspiranten, waaronder zich zes bevonden , die den graad van doctor in de regten of in de regtswetenschap bezitten, hebben 50 zich aangemeld voor het geheele examen, 8 voor het eerste en tweede gedeelte, 49 voor het eerste gedeelte, 10 voor het tweede en derde gedeelte en 6 voor het derde gedeelte van het examen. Onder deze adspiranten bevonden zich 21 die reeds het vorige jaar aan het examen hadden deelgenomen. Het heet de aandacht der Commissie getrokken, dat, terwijl het vorige jaar van de 48 adspiranten tot het examen toegelaten, zeven gegradueerd waren, zich dit jaar onder de 126 adspiranten slechts zes gegradueerden bevonden , en van deze nog drie die zich reeds het vorige jaar aan het examen hadden onderworpen, zoodat dit jaar slechts 3 gegradueerden zich voor het eerst hebben aangemeld. De Commissie acht nog geene voldoende gegevens aanwezig om met eenige zekerheid te kunnen nagaan, aan welke oorzaken dit is toe te schrijven. Door eenige harer leden werd echter de onderstelling geopperd of dit niet ware toe te schrijven aan de omstandigheid, dat de wet voor de benoembaarheid tot notaris na liet met goed gevolg afgelegd examen een nog te volbrengen werktijd van twee jaren op een notariskantoor vordert. Mogt de juistheid dezer onderstelling door eene voortdurende ondervinding gestaafd worden, de Commissie zou het zeer betreuren, dat zoodoende de wet een hinderpaal stelt aan de toetreding door gegradueerden tot het notariaat, en zou het zeer wenschelijk achten, dat daaraan alsdan op de eene of andere wijze werd te gemoet gekomen. Door 65 adspiranten werd, hetzij het eerste hetzij het tweede gedeelte van het examen met ongunstigen uitslag afgelegd. Slechts met 32 is het examen tot het einde voortgezet. Yan de gegradueerden hebben vier het getuigschrift bedoeld bij
art. 15 der wet op het notarisambt, verkregen, slaagde één ' tweede gedeelte van het examen en moest één reeds bij het t' 1 e ' gedeelte worden afgewezen. Voor zooveel betreft de niet gegradueerden, is bedoeld a-etui»-1, ■», verkregen door dertien adspiranten, terwijl het eerste en tweede »ed It dcor tien , uitsluitend het eerste gedeelte door acht en iertia- 0 . i • * i . * ■* ii. -t . i. o?6n uitsluitend het tweede gedeelte door vier adspiranten met »i slag is afgelegd. Een en vijftig adspiranten eindelijk werden iinstigen uitreeds bij het eerste gedeelte afgewezen Ofschoon ook wederom dit jaar vele adspiranten zich , naar het oord der Commissie, blijkbaar geheel onvoldoende voorbereid hebben gemeld, mag, naar het oordeel van de leden die ook in 1878 d?i der Commissie uitmaakten, de uitslag van het geheele examen eeni»z' - minder onbevredigend worden geacht dan het vorige jaar. 0 Terwijl van de 48 adspiranten, die het vorige jaar tot het examen zijn toegelaten, slechts 22, dus minder dan de helft, hetzij »eheel hetzij gedeeltelijk dit met goed gevolg hebben afgelegd, zijn dit jaar van de 123 adspiranten een zeventigtal, derhalve meer dan de helft geheel of gedeeltelijk geslaagd. Toch aarzelt de Commissie niet te verklaren, dat, naar hare overtuiging, ook thans voor velen een gunstiger uitslag zou zijn verkregen, indien deze zich alleen tot het afleggen van het eerste gedeelte van het examen hadden voorbereid en aangemeld. 's Gravenhage , October 1879. De Staatscommissie, lelast met het afnemen van kt notarieel examen voor Tiet jaar 1879, J oh. P ols , Voorzitter. A. T eixeira. de M attos, Secretaris.
---

