OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 27sten October 1879, n°. 22, is aan den'heer G. Suyckerbuyk , koopman te Batavia, tijdelijk in Nederland , vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der Koninklijke Militaire Orde van Jezus Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 27sten October 1879, n°. 23, is aan den heer J. H. W. Gravenhorst, waarnemend gezaghebber van Bonaire, vergunning verleend tot het aannemen der medaille van het Borstbeeld van den Bevrijder Simon Bolivar, hem door den President a. i. der Vereenigde Staten van Venezuela geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De ilinister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 17 der w;t van 25 December 1878 (Staatsblad n°. 222) en art. 13 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1879 (, Staatsblad n°. 36), ter verkrijging van een getuigschrift als apothekersbediende. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Groningen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 30 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie win de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te Jsggen; zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, benooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Utrecht, H. L. Verspijck te Utrecht, en zij die Groningen verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen, met overlegging van het bewijs dat zij den leeftijd van achttien jaren hebben bereikt. 'sGravenhage, 14 October 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. W' 8 ] n' n ^ er van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van beebbenden, dat in den loop der maand December e. k. gelegenheid borden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 16 Km'n-T an December 1878 ( Staatsblad n°. 222 en art. 12 van het kriiV besluit van 12 Februarij 1879 ( Staatsblad n°. 36), ter vervan een getuigschrift als vroedvrouw. Zij zullen worden aftoeo i? beiden. Zij, die tot die examens wenschen te worden schrift ru' wor( ^ eri uitgenoodigd daarvan vóór 30 November e. k. Stait f ■ °P§ ave doen aan den inspecteur voor het geneeskundig ' s Q r „ S oe ^t voor de provincie Zuidholland, dr. L. J. Egeling te gïn V i ei J a ? e ' en kij het verzoek om toelating het bewijs over te leg' Zll D, IS I PPT*1 i Tl oqti _T7T/"\orl irfAimr Kü Anri rcori n rl ï n>on i -n cno/-' _ p — ö u vuur Ut ^ravenhage, e nbij «Ur'z o —j o o r~~ van v l, ' n ln & esc ' 3 reven onder de voorwaarden, vastgesteld bij art. 11 tu s ]ö7q m ? Koninklijk besluit of, indien de inschrijving vddr 1 AugusWntri .Pl aa ^ s gehad, onder de voorwaarden vastgesteld bij teri 0ss i C van 19 Mei 1866 , n°. 44 , en minstens tien gewone te w:, m - ei1 * n tegenwoordigheid van een bevoegd verloskundige hier ande verrigt hebben. ^ravenhage, 14 October 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Deli 'eeft.ijd ? ter 0 Va ? -^ ar i n e brengt ter kennis van artsen, beneden den Rondheid* 1 ^ J ar en, dat er gelegenheid bestaat om als officier van Ver Pli°'tino. i klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder *?. dienen ö , ^ande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking % Vatl > °nder genot eener premie van f 8000, of wel voor den a ' e Q hü t '"' J arei1 onder genot eener premie van f 4000, uit te ber Zij ,\ de ^iensttreding. ^. en om eri & e jieigd mogten zijn op een dier voorwaarden te worden aanZlc ^ wenspht z * c k > me ^ opgave van den tijd voor welken men taa Mari lle l .J" 0 ver binden, bij gezegeld adres tot het Departement a • eene v 1 i^ 0n wen den, onder overlegging van: ^ hun,-, eric l ar ing, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; «■ W rH P boorte -acte; bet be a Vaa ar ^ s ' Wl js, dat voldaan is aan de nationale militie;
e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats. 's Gravenhage, den 13den October 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
O p 28 October is te Delft de acte van bekwaamheid tot het geven van middelbaar onderwijs in het boetseren (O), uitgereikt aan J. G. Steenbeek. Voor dit examen hadden zich 4 candidaten aangemeld, van welke 2 zich terugtrokken en 1 werd afgewezen.
---

Koninklijke Akademie van Wetenschappen. AFDEELING NATUURKUNDE. Vergadering op Zaturdag 25 October 1879.
Tegenwoordig de heeren: F. C. Donders , voorzitter, F. J. Stamkart, G. F. W. Baehr , M. Treub , C. K. Hoffmann , A. P. N. Franchimont, C. M. van der Sande Lacoste, F. J. van den Berg, J. Bosscha, J. van Geuns, D. Bierens de Haan , A. Heynsius, T. H. Behrens, 1'. M. Brutel de la Rivière, N. T. Michaelis, W. F. R. Suringar, H. G. van de Sande Bakhuyzen , J. M. van Bemmelen, J. D. van der Waals, B. J. Stokvis, J. Zeeman, J. A. C. Oudemans, C. H. C. Grinwis, P. L. Rijke, A. C. Oudemans jr., W. Koster, C. J. Matthes, T. Place, H. de Vries, H. C. Dibbits, C. H. D. Buys Ballot, Th. H. Mac Gillavry, N. W. P. Rauwenhoff, Th. W. Engelmann en C. A. J. A. Oudemans, secretaris. Ingekomen zijn: 1°. eene missive van den heer J. A. C. Oudemans (te Utrecht), inhoudende de kennisgeving, dat het lidmaatschap der commissie voor standaardmeter en -kilogram door hem wordt aangenomen ; 2°. een schrijven van den heer C. J. Matthes, waaruit blijkt, dat hij bezwaar maakt datzelfde lidmaatschap te aanvaarden ; 3°. eene missive van Z. Exc. den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , waarin wordt medegedeeld, dat het onderzoek naar den verificatietoestel van gasmeters te Utrecht thans is opgedragen aan de Commissie tot onderzoek van meetwerktuigen, voorzitter dr. J. Bosscha te Delft; 4°. een schrijven van Z. Exc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, ter begeleiding van deel V der »Correspondance de Philippe II sur les affaires des Pays-Bas met het aanbod , de boekerij der Akademie in het bezit te stellen ook van de 4 vroeger verschenen deelen , indien zij deze nog niet mogt hebben ontvangen. Daar het den secretaris gebleken is, dat de bedoelde 4 deelen tot hiertoe niet in het bezit der Akademie gekomen zijn , zal den Minister hiervan kennis gegeven en Z. Exc. tevens uitgenoodigd worden aan zijn voornemen gevolg te geven. Wordt gelezen het Rapport van de heeren Buys Ballot en Stamkart in zake het tweede gedeelte eener Verhandeling des heeren dr. van Rijckevorsel: »Over de horizontale intensiteit van het aardmagnetisme in den Indischen Archipel". De conclusie strekt om dit tweede gedeelte , even als het eerste , in de 4°. werken der Akademie op te nemen, en hiertoe wordt dan ook door de afdeeling zonder discussie besloten. De heer Place spreekt » over koolzuurvorming in het spierweefsel" en treedt over sommige punten zijner voordragt in nadere discussie met de heeren Mac Gillavry , Heynsius en Donders. Spreker stelt zich voor , zijne mededeelingen in de Verslagen en Mededeelingen het licht te doen zien. De secretaris leest de Memorie van den heer van Diesen: » Over de zijdelingsche afleiding van water uit eene rivier over een der dijken." Zij geeft geene aanleiding tot discussie en zal in de Verslagen en Mededeelingen worden opgenomen. De heer Snringar houdt eene voordragt over de tot hiertoe.beschreven soorten van Rafflesia en komt tot het besluit, dat een fragment van zulk eene plant, door de heeren van Hasselt en Snelleman op Sumatra verzameld en hem ter onderzoeking aangeboden, met geen dier soorten in bouw volledig overeenkomt en waarschijnlijk blijken zal tot een afzonderlijke type te behooren. Spreker wenscht een uittreksel van het medegedeelde voor het proces-verbaal in gereedheid te brengen. De heer Franchimont spreekt over eene nieuwe methode ter bereiding van azijnzure aethers der meerwaardige alcoholen (manniet, glucose , cellulose, glycerine enz.), en wel door deze met hun viervoudig gewigt azijnzuuranhydride en een klein stukje gesmolten chloorzink
•zacht te verwarmen. De voordeelen dezer wijze van werken zijn: dat zij zeer snel (in eenige weinige minuten) tot eene uitkomst leidt; dat geene hooge temperatuur wordt aangewend; dat zij zuivere producten levert en naar het schijnt steeds de hoogst geacetyleerde. De heer van de Sande Bakhuyzen biedt voor de boekerij der Akademie, namens den schrijver, een exemplaar aan van de dissertatie des heeren E. F. van de Sande Bakhuyzen: » Bepaling van de helling der ecliptica, uit waarnemingen verrigt aan de sterrewacht te Leiden" en licht den inhoud van het geschrift kortelijk toe. De heer Rijke spreekt over de verschillen in temperatuur, die men bij electrolyse van zouten, aan de electroden heeft waargenomen. Hij deelt meê, dat, zijn de electroden van hetzelfde metaal als de basis van het zout, aan de anode eene hoogere of lagere temperatuur dan aan de kustode zal worden waargenomen , al naar mate, bij diffusie van eene meer geconcentreerde oplossing van dit zout in eene min geconcentreerde, rijzing dan wel daling van temperatuur plaats grijpt. Op eene vraag des voorzitters, verklaart de Commissie van adviseurs in zake de bliksemafleiders te Delft, dat zij in de volgende vergadering der afdeeling hoogst waarschijnlijk met haren arbeid gereed zal zijn.
---

