OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend , dat, ingevolge de beyelen des Konings, het Hof op heden den ligten rouw heeft aangenomen voor den tijd van acht dagen, wegens het overlijden van Hare Doorluchtige Hoogheid Mevrouw de Prinses Charles van Waldeck (Mengeringhausen). 's Gravenhage, den 30sten October 1879. Be Opper-Ceremoniemeester, van AV assenaer van C atwijck.
---

(Staatsblad no. 162.) BESLUIT van den 18den October 1879, houdende aanvulling van de bij het Koninklijk besluit van 22 December 1866 (Staatsblad no. 180) vastgestelde lijst van betrekkingen in Nederlandsch Indie, waartoe vreemdelingen benoembaar zijn.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den lOden September 1879, lit. A 3 , n°. 63; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den October 1879, nM3); Gezien bet nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 14den October 1879, lit. A 3 , n°. 28); Gelet op Ons besluit van 22 December 1866, n°. 100 ( Nederlandsch ÏÏuatsilad 1866, n°. 180 , Indisch Staatsblad 1867 , n°. 31), waarbij, Daar aanleiding van art. 'i van Ons öesluit van 10 September 1864 [Nederlandsch Staatsblad n°. 93, Indisch Staatsblad n°. 194), is vastgesteld een staat, aanwijzende de ambten en bedieningen, die in Nederlandsch Indie aan vreemdelingen kunnen worden opgedragen; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat, behalve de in ®en staat genoemde ambten en bedieningen , ook de volgende betrektogen bij de dienst der Staatsspoorwegen in Nederlandsch Indie °? r vreemdelingen kunnen worden vervuld, namelijk die vau: hoofdingenieur, ingenieur, adjunct-ingenieur; 'igenieur-werktuia-kundip-e, adiunct-ingenieur-werktuigkundige; afdeelings-chef der exploitatie; jouw - en werktuigkundig ambtenaar; Mas en onderbaas van de werkplaatsen; °P z ;gter-machinist, machinist, leerling-machinist; "pzigter, sectie- en telegraaf-opzigter , onderopzigter ; e ekenaar, telegrafist, lithograaf, drukker; conducteur en portier! Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit > hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 18den October 1879. Minister van Koloniën , VAN GOLTSTEIN. WIL L E M. Uitgegeven den vijf en twintigsten October 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman. te no onm klijk besluit van 28 October 1879, n°. 11, is aan de na *eto- e me! J vr eemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de fan i a I° r y ereischten voldoen , vergunning verleend tot het geven Jf rj? r onderwijs hier te lande; als aan de jufvrouwen: J 'a ^ een berghen , geboren te Anderlecht (Belgie); • A. J. Holland, geboren te Eemnes, wonende te Brussel. °P besluit van 28 October 1879, n°. 12, is aan H. Uges, Tan ger d rZ °v ' eery °l ontslag verleend uit zijne betrekking van ont^ e Wden« r cte belastingen en accijnsen te Ootmarsum c. a., s aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
^elet ln ^ er Van ®' Dnen l an< ische Zaken; lad a o rt " ^ van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 °P&enotnen en °P z Ü ne beschikking van 28 October 1879, m de Staatscourant van 29 October daaraanvolgende; te bepalg ^ Oe< ^ evon( i en: en dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en
7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Overschie, in gebruik bij C. van Vliet. 's Gravenhage , 30 October 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 30 October 1879, lit. I, afdeeling Kunsten en Wetenschappen, is de architect J. L. Springer jr. ontheven van het toezigt op den bouw van archiefgebouwen in de provinciën Gelderland en Noordholland, en dat toezigt opgedragen aan den architect P. J. H. Cuypers, te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n°. 27, wordt Zr. Ms. fregat Evertsen , met den 15den November a. s., buiten dienst gesteld, en de kapitein-luitenant ter zee jhr. C. C. Six eervol van het bevel over dien bodem ontheven en op non-activiteit gesteld.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 5den November 1879, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen B volgens artt. 61 — 65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad no. 50). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
De Commissie bij beschikking van Uwe Excellentie dd. 6 Junijl879, lit. M , afdeeling Onderwijs, benoemd tot het afnemen van examen B, volgens artt. 61 — 65 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), heeft de eer Uwe Excellentie aangaande hare werkzaamheden het volgende te berigten. In eene voorloopige vergadering, gehouden op Maandag 9 Junij, werd de regeling van het examen en de verdeeling der werkzaamheden onder de leden der Commissie vastgesteld. Er werd besloten dat het examen op gelijksoortige wijze als in vorige jaren was geschied, zou afgenomen worden. In de vakken wiskunde , natuurkunde , scheikunde , bouwkunde , zou dus een schriftelijk examen worden afgenomen, terwijl, waar dit geen afdoende grond van beoordeeling verschafte, een mondeling examen daaraan zou worden toegevoegd. In de scheikunde zou daarenboven aan alle candidaten een praktisch examen in 't laboratorium worden afgenomen. Ook werd bepaald, dat bij de beoordeeling der bedrevenheid in het bouwkundig- waterbouwkundig- en handteekenen in aanmerking zouden komen, de dcor de candidaten overgelegde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen, waarbij tevens aan hen, wier teekeningeu blijk gaven van genoegzame bedrevenheid, vrijstelling van een verder examen zou kunnen worden verleend. Eindelijk werd besloten dat het examen op Donderdag 12 Junij beginnen en op de volgende dagen zou worden voortgezet, dagelijks 's voormiddags van 8 l / s — 12 uur en 's namiddags van 1 — 4 uur. De rooster waarnaar de schriftelijke examens hebben plaats gehad was aldus ingerigt: Donderdag 12 Junij. — Differentiaal en integraal rekening. Vrijdag IJ Junij. — Hoogere stelkunde, bolvormige driehoeksmeting en analytische meetkunde. Zaturdag 14 Junij. — Natuurkunde en beschrijvende meetkunde. Maandag 16 Junij. — Burgerlijke bouwkunde. Dingsdag 17 Junij. — Burgerlijke bouwkunde en kennis van bouwstoffen. Woensdag 18 Junij. — Handteekenen, scheikunde en scheepsteekenen. Donderdag 19 Junij. — Handteekenen en praktische scheikunde. Vrijdag 20 Junij. — Handteekenen en delfstofkunde. De mondelinge examens vingen aan op Woensdag 18 Junij, en werden op Maandag 23 Junij ten einde gebragt. De Commissie hield hare laatste vergadering op Dingsdag 24 JuDij
■en bepaalde daarin aan welke candidaten, op grond van het afgelegde examen , een getuigschrift kon worden uitgereikt. Voor het examen hadden zich aangemeld 88 candidaten , waarvan zich bij den aanvang of gedurende de eerste dagen van het examen 16 terugtrokken. Van de 72 overige candidaten kon aan 41 een getuigschrift worden uitgereikt. Uit de volgende opgaven kan blijken hoe deze getallen over de verschillende soorten van examen B verdeeld waren. Examen B voor: Civiel- en bouwkundig ingenieur. Artt. 61 en 62 . . Civiel-bouwkundig en werktuigkundig ingenieur. Artt. 61 , 62 en 64. . . Werktuigkundig ingenieur. Art. 64 Mijnen-ingenieur. Art. 65. . Scheepsbouwkundig ingenieur. Art. 63 ... . Scheepsbouwkund. en werktuigkundig ingenieur. Artt. 63 en 64 . . . . Scheepsbouwkundig- civiel-, bouw- en werktuigkundig ingenieur. Artt. 61, 62, 63 en 64 A antal candidaten die zich hadden aangemeld. 66 11 3 Aantal candidaten die zich hadden teruggetrokken. 12 4 0 0 0 Aantal candidaten aan wie het verlangde getuigschrift kon worden uitgereikt. 3 («) 29 (b) 4 1 1 (c) 2 1 (a) Deze candidaten verkregen reeds vroeger het getuigschrift art. 64. (b) Hieronder drie candidaten alleen voor art. 64. (c) Aan dezen candidaat was reeds vroeger het getuigschrift art. 64 verleend. Het heeft de aandacht der Commissie getrokken dat het examen in analytische scheikunde met betrekking tot bouwmaterialen over het algemeen zeer ongunstig was. Van een zeventigtal candidaten die aan het examen deelnamen voldeden slechts negen aan de vrij laag gestelde eischen. Dit verschijnsel wordt hieraan toegeschreven dat, naar de meening der meeste candidaten , aan het examen in scheikunde weinig waarde wordt gehecht, en daarom de studie van dit vak in hooge mate wordt verwaarloosd. Sommigen erkenden , dat zij na het verlaten der hoogere burgerschool zich in het geheel niet meer op de studie der praktische scheikunde hadden toegelegd. Ook het examen in het handteekenen leverde zeer onvoldoende resultaten op. De Commissie, Bosscha , Voorzitter. D. J. K orteweg , Secretaris. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van liet examen B, volgens art. 60, en de examens C, volgens artt. 61 tot 65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n . 50). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zalen. De Commissie, benoemd bij de beschikking van Uwe Excellentie van 6 Junij 1879, lit. M, afdeeling Onderwijs, tot het afnemen van het examen B, volgens art. 60, en van de examens C, volgens artt. 61 tot 65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs , heeft de eer hierbij aan Uwe Excellentie het in art. 67 dier wet bedoelde verslag harer werkzaamheden aan te bieden. Tot het afleggen der examens hebben zich aangemeld 59 candidaten, waarvan 6 het diploma van technoloog (B, art. 60); 45 het diploma van civiel-ingenieur (C, art. 61); 1 het diploma van bouwkundig ingenieur (C , art. 62); 6 het diploma van werktuigkundig ingenieur (C, art. 64), en 1 het diploma van mijnen-ingenieur (O, art. 65) wenschten te verkrijgen. Voor het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur (C, art. 63) heeft zich niemand aangemeld. Vóór en op de twee eerste dagen van het examen hebben zich 5 candidaten teruggetrokken , namelijk 2 voor technoloog en 3 voor civiel-ingenieur. Op den laatsten dag van het examen, 3 Julij, heeft één der candidaten, die voor een mondeling examen tegen den ochtend van dien dag was opgeroepen, aan den examinator in dat vak schriftelijk medegedeeld, dat hij dat examen niet wenschte af te leggen; in de vergadering der Commissie op 5 Julij, waarin zij over de toelating der candidaten had te beslissen , heeft zij daarop besloten de handeling van dezen candidaat te beschouwen als een bewijs dat hij zich geheel terugtrok, omdat hij — de beoordeeling van de door hem afgelegde examens in het midden latende — in geen geval in aanmerking kon komen voor de verkrijging van een diploma, wijl dit volgens art. 66 der wet van 2 Mei 1863 alleen wordt afgegeven voor een goed voïbragt examen, en zijn examen niet als geheel ten einde gebragt kon worden beschouwd. De Commissie had dus te beslissen over de toelating van: 4 candidaten voor technoloog; 41 » » civiel ingenieur; 1 candidaat » architect; 6 candidaten » werktuigkundig ingenieur , en 1 candidaat » mijnen-ingenieur.
Op Donderdag, 12 Junij 1879, is de Commissie bijeengeko vaststelling van de inrigting- der examens en tot regeling" har™" zaamheden. De Commissie verdeelde zich bij die gelegenheid 1 '' ^ schillende sub-commissien , waarvan de zamenstelling blijkt V ' r tabel, die als bijlage a bij dit verslag is gevoegd. Het ontwen»? ; " vragen , het beoordeelen der schriftelijke antwoorden en het af van de mondelinge examens werd aan de betrokken sub -comu^'' overgelaten. De Commissie besloot bij de beoordeeling van de bek** heid der candidaten ook te zullen letten op de door hen g-ednrcT hun studietijd vervaardigde en behoorlijk gewaarmerkte teekenilT'" Het resultaat harer beoordeeling besloot de Commissie, even als T vorige examens, uit te drukken door de cijfers van 1 tot 10 enVI zóó, dat de beteekenis van 1 en 2 zou zijn slecht , van 3 en \ out i doende , van 5 even beneden voldoende , van 6 voldoende , van 7 en°8 goed en van 9 en 10 uitmuntend. Bij het overwegen hoeveel tijd aan de verschillende schriftelijke et mondelinge examens zou worden besteed , rees de vraag, of deze, althanwat sommige vakken betrof, niet voor eenige vermindering'vatbaar was, ten einde zoowel den geheelen duur van het examen", als des tijd , dien elke candidaat daaraan had deel te nemen , eenigzins te bekorten. Bij eene vergelijking der tabellen, die de Commissie de eet heeft als bijlagen b en c hierbij te voegen , en waarin de tijd staat aangeteekend, die bij de examens van 1878 en van dit jaar volgens de examenroosters voor elk vak beschikbaar was gesteld, blijkt, dat zij er werkelijk in geslaagd is, eene aanmerkelijke bekorting in' der duur van sommige examens aan te brengen. Onder andere droeg daartoe bij, dat de sub-commissien voor het administratief re»t een mondeling onderzoek voldoende achtten en van een schriftelijk examen in dit vak afzagen. Overigens is in alle vakken die daarvoor vatbaar waren, zoowel schriftelijk als mondeling geëxamineerd, en is de regel volgehouden, die in de laatste jaren steeds gevolgd is, een candidaat nie; voor een mondeling examen op te roepen, terwijl hij met schriftelijk werk bezig was. De aangebragte bekortingen hebben er toe geleid, dat het aantal examendagen, in weerwil van het groot aantal candidaten, toch twee minder bedroeg dan het vorig jaar. Den 26sten Junij, den dag waaro; de plegtige teraardebestelling van Z. K. H. den Prins van Oranje ttDelft plaats had, heeft de Commissie geen zitting gehouden. Op Maandag- den 16den Junij begonnen, hebben de examens alzoo 15 dager, geduurd en zijn zij op Donderdag 3 Julij geëindigd. Zij hadden plaats van 8V4 tot 12 ure des voormiddags en van 1 tot 4 ure des namiddags; die in het hand- en ornamentteekenen, des voormiddags van 7 3 /, tot 11 ure. Zij zijn afgenomen in de gebouwen van de Polytechnische school. Behalve de reeds genoemde bijlagen, worden hierbij nog de twee volgende overgelegd: d. de rooster, waarnaar de examens hebben plaats gehad, en e. de ter schriftelijke beantwoording gestelde vragen. De Commissie is op Zaturdag 5 Julij bijeengekomen om kennis te nemen van het oordeel der sub-commissien over de examens in de verschillende vakken en om, naar aanleiding daarvan, in verband me: verdere inlichtingen door de sub-commissien gegeven, te bepalen aaa welke candidaten het diploma kon worden uitgereikt. De Commissie heeft daarbij niet als eisch gesteld , dat een candidaat, om het diploma te verwerven, in alle vakken van het examen moest hebben voldaan, maar aangenomen, dat eenige tekortkoming in enkele vakken kot worden vergoed door meerdere kennis in andere, daarbij natuurlij» lettende op de betrekkelijke waarde der verschillende vakken. De slotsom is, dat het diploma: van technoloog is toegekend aan » civiel ingenieur » > * architect » » ■» werktuigkundig ingenieur » » in het geheel zijn dus geslaagd 35 candidaten, waarvan de Co® missie den 5den Juiij het voorloopig berigt met opgaaf van de na der geslaagden aan C'we Excellentie deed toekomen. De Commissie acht het niet onbelangrijk uit de tabellen, waan ^ voor het nemen van een besluit de toegekende cijfers verzamel' { v volgende globale overzigt af te leiden, waardoor het gemakkelij * ^ zich een algemeen denkbeeld omtrent den uitslag van het exa vormen. De cijfers, in de onderstaande kolommen voorkomende, J J aan , aan hoeveel examens in een vak , dat iti de eerste kolom ge ^ wordt, het praedicaat werd toegekend, dat aan het hoofd der waarin het bedoelde cijfer voorkomt, staat vermeld. 1 candidaat; 29 candidaten; 1 candidaat, 4 candidaten; VAKKEN. r =i O O > •n c a> o 'o > a o Examen 8$ (art. 60) voor technoloog. Bolvormige driehoeksmeting .... Beginselen der analytische meetkunde . Beginselen der beschrijvende meetkunde Beginselen der theoretische en toegepaste mechanica Beginselen van de kennis van werktuigen Beginselen der mechanische technologie Toegepaste natuurkunde Toegepaste scheikunde Analytische scheikunde Scheikundige technologie . • . . . Bouwkunde Hand- en ornament-teekenen .... > 3 1 > T> 1 2 1 ■» 7 2 1 1 » y » 1 3 Tf T> y 2 2 » y » » 2 y> 1 3 1 1 1 y y 1 2 » T> y 2 1 1 » 1 y 3 » » y T> 4 » » y » 4 7> 13 Q ï y 6 19 O 1
vakken. O ® Zfl © Ö «D O 2 O > fl O ö <D . T3 © © ^ s c cd © -O O - s ~ 1 © o > s> 'A T3 © fl G © O) fl p 3 O © O a > O Examen C (Art. 61) voor civiel-ingenieur. Theoretische en toegepaste mechanica Kennis van werktuigen . . . . . Waterbouwkunde (wegen en bruggen) Waterbouwkunde (zeeweringen, rivieren kanalen, sluizen, havens, enz.) . Burgerlijke bouwkunde (constructie) Schoone bouwkunst Situatie-teekenen Ornament- en handteekenen . . . Waterbouwkundig teekenen . . . Ontwerpen, bestekken en begrootingen Beginselen der geodesie . . . . , Praktisch landmeten en waterpassen Administratief regt Examen C (art. 62) voor architect Theoretische en toegepaste mechanica Kennis van werktuigen Ontwerpen, bestekken en begrootingen Burgerlijke bouwkunde (constructie) Schoone bouwkunst . . . Waterbouwkunde .... Landmeten en waterpassen . Bouwkundig teekenen . . Ornament- en handteekenen Administratief regt.... 4 Examen C (art. 64) voor werktuigkundig ingenieur. Theoretische en toegepaste mechanica . Kennis van werktuigen Mechanische technologie Werktuigbouwkunde Bouwkunde Handteekenen Teekenen van werktuigen Administratief regt 1 10 13 Examen © (art. 65) v^or mijnen-ingenieur. 16 Theoretische en toegepaste Imechanica Mnnis van werktuigen Bouwkunde Landmeten en waterpassen .... Aardkunde. ...... %ontgirming . . «tómasie . •Metallurgie van werktuigen ■idmmistratief regt. >°r optellin kaatste k, ~ %legd: 3 1 9 7 9 14 1 13 14 11 3 4 9 17 11 > 2 9 15 15 » 5 8 11 16 1 » 4 10 16 11 T> » 4 15 20 2 i 17 10 8 5 > » » 3 10 24 4 » » y> 21 20 » i 10 12 7 8 3 4 6 21 10 3> 11 4 8 11 7 3 79 96 169 168 18 , . —o der getallen, in de 3 eerste en van die in de 3 Kolommen opgeteekend, komt men tot het besluit, dat zijn en > ^ ca ndidaten voor technoloog . . » i * » civiel-ingenieur. * i can didaat » architect . . . werktuigkundig i genieur. . . 7> 1 candidaat candidaten ini genieur. . . andidaat » mijnen-ingenieur Totaal. De » # 2 - °®Sren. ^; e r ste EXAMENS meer of minder voldoende beneden of voldoende daarboven 38 10 178 355 4 6 17 31 3 7 240 409 ^heik, zien , ^-commissien vonden het onnoodig aan deze cijfers, in. y* genoeg spreken, nog nadere opmerkingen toe te :unde e " C ^ e su b-commissie voor de toegepaste en analytische dat de f nsc ^ e de meermalen uitgedrukte klagt herhaald te s bi i de t u nnis ^ er sc ^ e ikunde en de vruchten van hare beoefe^ Coi nmis 3 i e 6C 10 ^°geu uiterst klein waren , een oordeel, waaraan de en m e t ii Voo . r ( '° examens in de mijnvakken en die in de dociaüurgie zich voor die vakken geheel aansloten.
De sub-commissien voor het administratief regt vonden echter in de afgelegde examens aanleiding tot een gunstiger oordeel. Yan de 49 candidaten legden 34 een goed examen af in dit vak. Vele hunner gaven blijken van meer dan voldoende kennis en van een behoorlijk inzigt in het administratief regt, ook in verband met de Nederlandsche Staatsregeling. De sub-commissien ontvingen den indruk , dat de meeste candidaten zich met lust op dit vak hadden toegelegd en achtten den uitslag van het examen zeer bevredigend. Delft, 13 September 1879. De Commissie, J. F. W. Conkad , Voorzitter. J. A. Snijders C.Jzn. , /Secretaris. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de hierachter voorkomende Prijscourant voor de aangifte in Nederlandsch Indie, gedurende het Me quartaal 1879, van de waarde ter berekening van het in- en uitvoerregt der daarin vermelde goederen.
---

