VERKIEZINGEN.
)e verkiezingen staan voor de deur! andere landen waar het publieke n ontwikkeld is en algemeene belang - ing bestaat voor de zaken, die den ïsburger het meest aan het hart liggen, men veel daarover hooren en midden beweging zijn. 'en onzent zwijgt men. Hier en daar korte mededeeling, maar daarmede oe kan er ook belangstelling bestaan, ff de verkiezingen berusten in de handen i eenige weinigen, die zeiven wederom er invloed van anderen staan ? Voortend klachten, ontevredenheid over het eloos gepraat, over het nationaal tijdie?, waarmede men nog guller is dan het wegwerpen van groote geldsomdie van verkwisting getuigen en— men zijn onievredenheid kan toonen, is men haar plotseling vergeten, om er te stellen den man, die eenmaal zit. is de afgevaardigde plotseling een oemdheid, die het distrikt eer aandoet, sieraad voor het wetgevend lichaam allerlei loftuitingen, die men na drie anden eveneens weer vergeten is. Zijn verkiezingen een volksz aak? romers neen, waar het grootste gedeelte luitengesloten, waar de geldbuidel alleen staat is de geschiktheid (?) te verleenen het kiezen. Onder welke leuze zullen verkiezingen nu plaats hebben ? Waarschijnlijk onder geen leuze, tenzij om de schoolkwestie te voorschijn ° r dt gehaald als het beste middel, om 0 liberalen de overwinning te verzeke!■ De gewone algemeenheden van libee beginselen, waarvan ieder spreekt die niemand omschrijft, van antikleri' ,s He en dergelijken zullen dienst doen, 1 de meestentijds onkundige kiezers te en stemmen zooals de leidslieden dit e,1 $chen. het resultaat ? men een Kamer krijgt, die de trouwe eer kaatsing is van de tegenwoordige. Een ar namen ontbreken, een paar nieuwe, aa f over 't geheel. ... lood om oud ijzer, ^'aar dit vooruitzicht bestaat, daar is geen wonder dat de meerderheid weinig | e en belangstelling heeft! »De heeren '"en het wijzen, en wij zullen bet prijn > — waar deze theorie voorzit, daar e 'ke poging tot verandering vruchteloos. dat de »heeren" zulke theoriën een >e d kolfje vinden voor hun hand, dat kan roand verwonderen. het niet hoog noodig, dat kieshering de leuze werd, waaronder liberalen, .P r ijs stellen op dien naam, de verez 'ngen te gemoet gingen ? Maar dat wil roinister Kappeijneniet, en dus de meerheid der Kamer niet, en dus de kies^eenigingen onder invloed van dezen of " en ook niet. Wat zijn wij toch een ^ee volkje! Als men ons hoorde praten, ? ou men daden verwachten van belang, n buldert men van vrijheiden liberalisme, aai ' daarna, voldaan ovei zich zeiven
en zijn stoutmoedigheid, buigt men zich opnieuw onder het juk van hen, die «vrijheid" en »liberalisme'' doen schallen in de verkiezingstijd, om ze na dankzegging voor de bewezen diensten in de rommelkamer weg te stoppen, waar ze rusten in vrede tot aan de volgende verkiezing. Kappeijne heeft op de groene banken ons kiesstelsel d irrationeel" genoemd. Natuurlijk is hij dat als Minister vergeten. Dat noemt men diplomatie of hoogere politiek! Of spreekt hij niet als Minister, dat een irrationeel kiesstelsel soms een goede vertegenwoordiging geeft? Het doel heiligt de middelen !.... Neen, dat is een klerikaal middel en van klerikalisme is hij verre verwijderd. Laat ons niet te hard roepen. Juist het geschreeuw tegen klerikalisme is een beste afleiding, om ook achter dien afkeer gebruik te maken van middelen, die het doel bevorderen! Eén enkele keer ook..,. zou dat wel zonde wezen ? Toch verwachten sommigen nog iets van genoemden Minister. Of heeft hij ook niet gezegd: »en dan zeg ik dat, in het algemeen gesproken, verstandige uitbreiding van het kiesrecht op ieders weg ligt. Zoowel op dien eener conservatieve als eener liberale Regeering." In het algemeen gesproken. ... maar daarmede zijn we niet gebaat, we wenschten dat in hel bijzonder iets gedaan werd, dan schenken we den Minister zijn algemeen sprekecijen Men hoore slechts, hoe hij het een verschuift achter het andere. De vraag is volgens hem, of eenvoudige gelijkmaking van den census het middel kan wezen om tot een meer rationeelen grondslag van ons kiesrecht te geraken. En later: »ik wil het kiesrecht niet geven in alle, ik wil het geven in goede handen. Dit is de basis van een goed representatief stelsel; met algemeen stemrecht komt men onwillekeurig tot het plebiscit." Dus eenvoudige gelijkmaking, die kan geschieden binnen de perken der Grondwet, komt hem minder geschikt voor. Voor een rationeele grondslag zou eigentlijk grondwetsherziening noodig zijn; maar, maar. .. ja, als we daarop wachten moeten, geschiedt er niets. Daarom laten we alles zooals het is, te meer waar een irrationeel kiesstelsel zulte een goede vertegenwoordiging geeft als we nu hebben ! Wie nu nog iets verwacht van dezen Minister, hij is iemand wiens optimisme geen grenzen kent. Er is in ons land een hervormingsgezinde partij. Zal zij zich laten gelden bij de verkiezingen ? Wij hopen het en al heeft zij de illusie niet, om bij de stembus de overwinning te behalen, zij kan toch den evenaar hier en daar doen overhellen naar de eene of andere zijde. Dat zij luisteren naar den raad van Mr. Veegens in het laatste nummer Vragen des Tijds. Hij zegt daar : »zij (de partij der hervormingsgezinden), zij kan haar invloed
uitwisschen door volgzaamheid, maar ook versterken door zelfstandigheid. Wanneer zij bij de stembus den meest behoudzieken candidaal, van zoogenaamd liberale zijde gesteld, ten langen leste ondersteunt, om toch vooral de zege eener kerkelijke partij te voorkomen, dan verbeurt zij haar aanspraken op een aandeel in het gezag. .. Wanneer zij weigert te stemmen op zoogenaamd liberale candidaten, die alleen anti-clericaal zijn maar geen waarborgen opleveren van wezenlijke vrijzinnigheid, wanneer zij tegenover dergelijke candidaten daar waar zij niettemin worden gesteld, zoo mogelijk eigen candidaten plaatst en anders zich standvastig van deelneming aan de verkiezingen onthoudt, dan kunnen de vruchten harer zelfstandige houding haar op den duur niet ontgaan." Flink gezegd! Met zulke mannen heeft men kans wat uit te voeren. Want 't is waar, dat een Regeering als de tegenwoordige het beginsel van hervorming oneindig meer benadeelt, dan eenig Kabinet van kerkelijke kleur met den besten wil zou kunnen doen. Van den minister Kappeyne getuigt mr. Veegens even scherp als waar : »indien hij den band met de parlementaire meerderheid afsnijdt, om een despotisme van de slechtste soort na te jagen, de gelijkheid van alle burgers voor de wet miskent, zijn verleden verloochent en het beginssl van hervorming met voeten treedt, dan blijft aan de hervormingsgezinden niets anders over dan elke gemeenschap met hem op te zeggen, iedere verantwoordelijkheid voor zijn handelingen van zich af te werpen en ten minste te waken dat, wanneer het iand conservatief moet worden geregeerd, dit niet geschiede onder liberale vlag." Hiermede kan de Minister het voorloopig doen, maar hij heeft zulk een kastijding verdiend, hij heelt het er naargemaakt. We zouden wenschen, dat mannen als mr. Veegens, zoo niet gekozen, dan toch als candidaten werden gesteld, en zij zeiven mogen zich daaraan niet onttrekken, al zijn ze overtuigd van de nederlaag. De onthullingen, die over de wijze van verkiezen zijn geschied naar aanleiding van de verkiezingen in het district Haarlem, toonen hoe verkeerd ook deze is. Het beginsel irrationeel , de vitvoering miserabel, — maar wat behoeft men nog meer tot verandering en verbetering ? Toch schijnt alles aan doovemans ooren gezegd. Wij durven voorspellen, dat naar alle waarschijnlijkheid de kieshervorming, gewenscht en noodzakelijk als zij is, niet wordt verkregen van de zoogenaamd liberalen, behoudend als ze zijn in het zitten op hun plaats, maar van de tegenpartij. In hetzelfde nummer Vragen des Tijds geeft mr. van Gilse het volgende oordeel, dat met het onze geheel overeenkomt. Hij schrijft : »ons kiesrecht en de gebruikelijke wijze van voorbereiding der verkiezingen kweeken halfheid, zij
sluiten den toegang tot ons Parlement voor mannen van karakter, zij plaatsen onze vertegenwoordigers voor de keuze tusschen hun mandaat en hun overtuiging, en zoo slechts weinigen het eerste aan de laatste ten offer brengen, welk kiezer, die bij het canditaat stellen de eerste beginselloosheid pleegde, kan er hem hard over vallen ?" nMen moet dus opkomen tegen de zoogenaamd liberalen ... uit liberaliteit, opdat hetgeen waarheid worde, wat nu gedeeltelijk reeds waar is, dat men »behoudend zou worden door goed op te letten wat een liberaal is." Een ander schreef: »ik ben liberaal, maar juist uit vrijzinnigheid veracht ik dat modern partij-geknoei." Liberalisme is toch heel wat anders dan praatjes van liberalen over liberalisme; ware dit het kenmerk, dan liepen er heel wat liberalen rond. Maar neen, daarmede zijn wij niet tevreden. Wij laten ons niet meer met een „wacht op mijn daden" in 't riet sturen, neen er is behoefte aan handelen, en wie regeert, moet weten wat en hoe hij 't wil. We zijn niet meer tevreden met het trekken van wissels op de toekomst; we willen zien hoe men geleidelijk den weg baant, om van de oude in de nieuwe wereld te komen. De behoudzucht der liberalen kweekt verbittering, want buiten de Kamer zijn er reeds velen, — en hun aantal groeit aan met den dag, — die recht verlangen, recht voor den staatsburger, om door zijn stem als kiezer een rechtmatig aandeel te verkrijgen in de behartiging der algemeene belangen. En is nu de belangstelling zeer gering, zij zal toenemen als allen belanghebbenden worden. Niet vóór het volk, maar dóór het volk, — zietdaar wat de tijden eischen bieren elders, want de volkeren beginnen mondig te worden, beginnen te denken. Zal de weg naar nieuwe en betere beschaving leiden door 'n poel van jammeren ? Zoo vraagt de waarnemer en ... hij vreest. Hij vreest bovenal, omdat zij die de overgang moesten vormen, de zoogenaamd liberalen, de oogen sluiten voor de waarachtige volksbelangen. De verantwoording van hetgeen komen zal berust niet op hen die waarschuwend hun stem hebben verheven, maar op dezulken, die door het behoud der tegenwoordige kamermeerderheid een Ministerie steunen, dat wars is van de noodzakelijkste groote hervormingen in ons land.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 15 Mei 1879. De zitting van den Franse hen Senaat, die 8 dezer plaats had, en die door nauwelijks de helft der leden werd bijgewoond, werd tot Maandag daaropvolgende verdaagd. De interpellatie van Gavardie over de „beperking van de onafhankelijkheid der rechters," waar-
door de Bonapartisten het Ministerie hoopten te doen vallen, werd door den interpellant ingetrokken, onder voorwendsel dat er aiet genoeg leden aan de zitting deelnamen. De ware oorzaak is intussohen, dat de interpellatie zóó ongunstig door de leden van den Senaat opgenomen werd, dat Gavardie niet de minste kans zag, dat hij met zijn interpellatie ook maar eenigszins zou slagen. Heeft het Ministerie in den naasten tijd eenige aanvallen te verwachten, dan zullen die veeleer uitgaan van de republikeinsche oppositie in de Kamer van Afgevaardigden ; de Senaat is op het oogenblik te republikeinsch gezind, om het der Regeering, uithoofde van haar ,,al te groot liberalisme," lastig te willen maken, en te gematigd, om het met de voorzichtige houding van het Kabinet niet volmaakt eens te zijn. De met zooveel ophef aangekondigde interpellatie van Chesnelong, moest tegen den wensch en het plan van de linkerzijde acht dagen uitgesteld worden, omdat de zitting niet door het vereischte getal leden werd bijgewoond. l)e heeren klerikalen zullen dus eerst heden, den 15den, gelegenheid hebben, hun gal tegen den Miuister van Onderwijs, burger Jules Ferry, uit te braken. Zij zijn woedend, die gezalfden des Heeren, over de taktiek der Regeering, om de kuiperijen van de bisschoppen zelfs door den reactionairen Raad van State te laten afkeuren, om daardoor aanleiding te vinden tot het nemen van verdere maatregelen tegen de geestelijkheid. Als van deze aanleiding partij getrokken wordt, dan zou het proces voor den Raad van State gevoerd, toch niet zulke een te vergeefsche schrede zijn, als men aanvankelijk had verondersteld. De bestuursafdeeling voor den Raad van State heelt haar besluit, om een ambtsmisbruik van den aartsbisschop van Aix voor geconstateerd te houden, met alle tegen één stem genomen. De buitensporigheden der klerikalen zijn tegenwoordig van dien aard, dat zelfs hun beste vrienden zich aan hen onttrekken. Nadat het gematigde Journal des Üébats hun behoorlijk de les heeft gelezen, zegt ook de Libertê hun zijn bondgenootschap op. Dit blad, ofschoon het eigendom van den alles behalve ultramontaansch gezinden Pereire, had tot dusver voortdurend sympathie voor de Ultrainontanen aan den dag gelegd (zooals dit meer het geval is met oxthordoxe Protestanten en Israëlieten) en de privileges der geestelijkheid uit naam van de „ vrijheid" verdedigd. Nadat het blad een en ander uit den kalechismus van bisschop Gaume over Luther en Kalvijn had aangehaald, vraagt het of in zulke uitingen werkelijk de christelijke zachtmoedigheid en de eerbied voor de geschiedenis gehandhaafd wordt ? „Dat zijn misbruiken. Wij keuren die buitensporigheid af Het is zoo gemakkelijk om over zijn tegenstanders te zwijgen. Maar als men over hen spreekt, dan bestaan er regels van goede smaak en tact, die men niet uit het oog mag verliezen." Gelijk men ziet, dient de Liberlé haar vroegere vrienden geen al te strenge berisping toe, en bewaart zij haar scherpste uitvallen nog altijd voor (le Republikeinen. Desniettemin karakteriseert de kritiek van de Liberlé, de in conservatieve kringen zich openbarende veranderde stemming. Ten gevolge van deze verandering zal de hervorming van bet onderwijs veel gemakkelijker de goedkeuring van den Senaat wegdragen, dan het acht dagen vroeger het geval zou geweest zijn, te meer daar van de door de Kegeering voorgestelde verhooging van het budget voor eeredienst, nu geen sprake meer zijn kan. Voor veel Republikeinen is het nog maar niet duidelijk, hoe men der Kerk den oorlog verklarende, haar tevens 56 millioen francs ondersteuning geven kan, en zelfs in de commissie van het budget gaan er stemmen op, om docr het geheele budget van eeredienst een streep te halen. Zaterdag jl. ontving burger Grévy deputaties van handwerkslieden uit Elbeuf, Balbec en Lillebonne, die hem met den haehelijken toestand van de laken-en katoenindustrie bekend maakten. Burger Grévy hoorde de sprekers der deputatie, die door eenige afgevaardigden van de Basse-fSeine binnen geleid werde.., met de meeste welwillendheid aan, en verzederde, dat de Regeering hun belangen voortdurend zou behartigen. In het Engelsehe Lagerhuis wekte het geen geringe verbazing, toeu het radicale parlementslid voor Hackuen , een amendement tegen de resolutie van Dillwyn in het midden bracht, inhoudende dat het Lagerhuis, ofschoon er steeds zorgvuldig op lettende, om de privileges van het Parlement tegen de buitensporigheden van de Kroou te beschermen, toch de meening huldigde, dat er geen bewijs voor
voorhanden was, dat de Koningin zonder over leg met haar Ministers, gehandeld had, die rechtstreeks aan het Parlement verantwoordelijk zijn. Dillwyn had namelijk een resolutie voorgesteld, waarin hij verklaart, dat de Koningin door haar voorgewende correspondentie met Lord Lythos de rechten van de Kroon had overschreden. Had een torryminister van Wallon het amendement voorgesteld, dan zou men zich niet verwonderd hebben, maar als reeds Jawcett de meening huldigt, dat de Koningin niets anders gedaan had, dan waartoe zij gerechtigd is, dan behoeft men waarlijk niet bezorgd te zijn voor de engelsehe konstitutie. De D u i t s c h e Rijksdag houdt zich, ofschoon de alge neene beraadslagingen er reeds over gesloteu zijn, nog altijd onledig met de bekeude wetsontwerpen, waarin Bismarck alleen het heil ziet van het eenige (!) duitsche Rijk. Daarbij is de Rijkskanselier zóó kitteloorig, dat hij niet de minste tegenspraak dulden'kan, en de Morddeutsche Zeitung roept er schande over, dat er Afgevaardigden gevonden worden, die de edele bedoelingen van den „groote:;" man miskennen. Ken spreker (Lasker) had onder anderen de opgaven van den Rijkskanselier „niet vertrouwbaar" genoemd; de president van het Huis vond daarin niets onparlementairs; Bitinarck daarentegen hield stijf en vast vol, dat hij beleedigd was, en als president van den Bondsraad bleef hij, behoudens alle achting voor het oordeel van den Voorzitter van den Rijksdag, bij hetgeen hij had gezegd. Als het den Afgevaardigden van den Rijksdag niet vrij staat een oordeel te vellen over hetgeen in den Rijksdag wordt in het midden gebracht, onverschillig of het van Bismarck of van een auder komt, dan kunnen zij even goed thuis blijven. Als de Afgevaardigden van den Rijksdag alle beweringen en voorstellen der Regeering zonder verder als juist en onfeilbaar moeten aannemen, dan houdt alle mogelijkheid tot bespreking op. Bismarck, wiens prikkelbaarheid elk oogenblik blijkt, heeft vaak verzekerd, dat hij gehard was tegen aanvallen, of, zooals hij zich onlangs uitdrukte, bestand was tegen drukinkt. Maar hoe zijn dan al die aanklachten te verklaren, die voortdurend met zijn toestemming wegens „Bismarckbeleediging" worden ingediend? Wie weet in andere constitutioneele landen van Kappeyne-, Palmerston-beleedigingenP Niemand denkt er daar aan, iu weerwil, dat men er geheel andere dingen moet hooren, dan de duitsche staatslieden, die door wettelijke bepalingen met den stralenkrans van het ambtenaarswezen omgeven zijn ! Eenige Italiaansche bladen hadden het gerucht verspreid, dat generaal Medici ontslagen zou worden, omdat hij koning Umberto had aangeraden een bezoek aan Garibaldi te brengen; van dit ontslag is tot heden niets gekomen. Of deze mededeeling alleen het uitvloeisel was van de wenschen door zekere partij geuit, of dat het eens genomen besluit ingetrokken werd, daaromtrent weet men met zekerheid, niets te melden. De minister Depretis heeft het aanplakken van Garibaldi's manifest, door geheel het Koninkrijk verboden. Te Venetië, Vicenza en andere plaatsen, waar het in weerwil van het verbod toch aangeplakt werd, werd het op „hoog bevel" verwijderd. De hoofd beweegreden tot deze maatregel ligt bepaald in den thans door de dagbladpers algemeen besproken slotzin van het manifest, waarin aan de bevolking het recht van verzet toegekend wordt, voor het geval van regeeriugswege het recht van vergadering .geschonden wordt. Wat de in dit manifest aangekondigde agitaties betreft, is men, volgens een later schrijven van Garibaldi, binnen kort een reeks van meetings ten gunste van het Algemeen Stemrecht te wachten. Zulk een agitatie kan zeer goed plaats hebben binnen de grenzen van het monarchische staatsrecht, en daarom is ook de vrees ongegrond, dat zij tot allerlei buitensporigheden zou leiden. Algemeen Stemrecht is nu eenmaal hef wachtwoord van onzen tijd, en zij die er zich tegen verzetten, zullen door den dratig der omstandigheden zich in het onvermijdelijke moeten schikken. In Rusland wordt het er, in weerwil van alle maatregelen van geweld, niet beter op; omtrent de onderzoekingen tegen de Nihilisten ingesteld lekt er weinig of niets uit. De toestand is er intussehen van dien aard, dat een ieder bang is te spreken, uit vrees in hechtenis genomen te zullen worden. Te Petersburg alleen hebben meer dan 4000 personen in de gevangenis gezeten, waarvan echter meer dan de helft weer ontslagen is. Onschuldigen moet thans met schuldigen lijden; een vrijzinnig geschreven werk, dat bij iemand
gevonden wordt, is reeds genoeg om hem achter slot en grendel te brengen. De Nihilisten echter, die nog op vrije voeten zijn, gaan ongestoord hun gang, en hechten, daar zij hun proclamaties niet meer kunnen aanplakken, die op den rug van politieagenten, of aan de zadels van de paarden der kozakken, zoodat de „handhavers der wet," als handlangers voor de nihilistische propaganda gebruikt worden. De koffiehuishouders zijn aan nieuwe verscherpte bepalingen onderworpen. De eigenaars van de wereldberoemde uitspanningslokalen te Pawlowsk, Zarskoe-Selo, lavadia, Schoewalowa, enz. ^moeten ^hun lokalen ^des avonds om 11 uur sluiten, en zullen vermoe delijk door deze bepalingen geruïneerd worden, want naar deze, alleen door een zeer fijn publiek bezochte lokalen, reed men eersr des avonds en bleef er dan tot na middennacht, en thans is dat niet meer mogelijk, want van 8 tot 11 uur, slechts drie uren, dat noemt een echte Petersburger geen genot. In de stad zelve mogen in geen restauratie gordijnen voor de ramen hangen, zoodat men altijd van de straat rechtstreeks in de zaal kan zien: het spreekt van zelf, dat het verboden is, zoolang de lokalen voor het publiek geopend zijn, de luiken te sluiten. — In het binnenland is door de maatregelen van geweld, die de Regeering overal genomen heeft, de nihilistische beweging eenigszins gestuit. Terwijl overal de gevangenissen opgepropt zijn met allen, op wie slechts een schaduw van verdacht rustte, hebben overal, behalve te Petersburg, waar nog altijd de hoofdzetel schijnt gevestigd te zijn, de nihilistische manifestaties opgehouden, zoo berichten althans de russische en door Rusland geïnspireerde buitenlandsche dagbladen. Het Bulgaarsehe vraagstuk, waarover zooveel geschreven en gewreven is, dat stroomen bloeden gekost, en de hoofden der europeesche diplomaten op hol gebracht heeft, is eindelijk (voorloopig!) opgelost door de verkiezing van prins Alexander von Batenburg, een onbekende vorstelijke grootheid, tot vorst van Bulgarië, door het bezettèn van den gouverneurspost van Oostrumelië door AUko Pascha, en de dcor Rusland begonnen ontruiming van dezen nieuwen zeldzamen bastaardstaat, een der zonderlingste scheppingen der diplomatie, die onwillekeurig aan Wagner's homunculus doet denken!
---

