OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 158.) BESLUIT van den 9den October 1879, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Brazilie op 27 September 1878 te Rio de Janeiro gesloten overeenkomst tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen van de wederzijdsche consuls, met het daarbij behoorend protocol.
WIJ WIL L E M III , bij de gratie GODS , koning der nederlanden, prins van O ranje-nassau , G root- H ertog van luxemburg, bxz. enz., enz. Gezien de consulaire conventie tusschen Nederland en Brazilië , den 27sten September 1878 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Rio de Jmro gesloten, zoomede het daarbij behoorende protocol, denzelfden dag onderteekend, van welke stukken de inhouden de vertaling luiden als volgt:
YERTALIN G. Zijne Majesteit de Koning der Nederlandenen Zijne Majesteit de Keizer Tan Brazilië, beiden evenzeer wenschende de wederkeerige regten, voorregten en vrijdommen der consulaire ambtenaren van het eene land in het andere, alsmede hunne werkzaamheden en de verpligtingen, waraan zij in beide landen onderworpen zullen zijn , naauwkeurig rast te stellen, hebben besloten eene consulaire overeenkomst aan te gaan en tot Hunne gevolmagtigden benoemd , te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer M. L. van D eventer , olïiicier der orde van de Eikentroon van Luxemburg, enz., enz., en Hoogstdeszelfs consul-generaal in Brazilië; en Zijne Majesteit de Keizer van Brazilië: den heer D omingos de S ouza L eao , baron de V illa B ella , uit aoogstdeszelfs Raad, commandeur der orde van de Roos en Minister Secretaris van Staat van Buitenlandsche Zaken ; ^ die, na uitwisseling hunner wederzijdsche volmagten, welke in groen en ^behoorlijken vorm zijn bevonden, omtrent de volgende 'kelen zijn overeengekomen: Artikel 1. Elke der beide Hooge contracterende Partijen stemt er 11 toe consuls-generaal, consuls , vice-consuls en consulaire agenten de andere toe te laten in al hare havens, steden en plaatsen , ; 1 ^önderd op die plaatsen, waar het toelaten van zoodanige amb1 aren aan bezwaren mogt onderhevig zijn. it voorbehoud zal evenwel niet ten aanzien van een der Hooge z ; racteren de Partijen' worden toegepast, tenzij dit evenzeer ten aan, t T ?V lke anc ^ ere mogendheid geschiede. toe? i f Alvorens tot de uitoefening van hun ambt te worden sulair ' zu ^ en de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en con50 ® agenten van elk der beide Hooge contracterende Partijen eene ajj lssie moeten overleggen, opgemaakt in den vorm, in hun land De T 131 ? 11 ' en mededeeling doen van het ressort dat huu is aangewezen. r je [ en i n ^ nc ' sre g e ring zal hun, zonder eenige kosten, het voor de uitv an vaa hun ambt vereischte exequatur verleenen en op vertoon d eze a zullen zij de regten, voorregten en vrijstellingen, bij De n^^komst toegestaan, genieten. het in > die het exequatur verleent, zal de bevoegdheid hebben daartoe 6 ^en > me t opgave der redenen, waarom zij gepast oordeelt Elke gaan " ieze -* 11 het ressort van den titularis zal ter kennis van Artikei e ^ n8 "n WOrden ë^bragta ?®ten consuls-generaal, consuls, vice-consuls, consulaire rende Pa?' ^ eer ^ n ? en ~consul van elk der beide Hooge contracteren j™ zu Uen wederzijds in de Staten der andere al de voorgaren , Vri ^ ^^en en vrijstellingen genieten, waarvan de ambin 't ? e hjken rang der meest begunstigde natie het genot hebben Zij 2 Ji e p rvol S zulten hebben. V %estelfi n ''- Z0 ° z '.i.burgerszijn van den Staat die hen benoemd heeft, Yan "ikwartiering en van alle dienst, zoo bij'de geregelde te lande of ter zee, als bij de schutterij of de militie. ^toefenen 8 ^ 6 f eva ^' en m its zij bovendien geenerlei handel of beroep eu' zu n z ij insgelijks vrijgesteld zijn van de personele bei aï ^irectp^ an a ^ e anc ^ ere lancls—, provinciale of gemeentebelastingen jj'^ue , n personelen aard, zonder dat deze vrijdom zich ooit e ^directe 'bel t* ^ 6n u ' t 8' aan ^ e re? 1 - 611 accijnsen of tot llejj vriiK^kMijk overeengekomen, dat onder de hierboven ver, er amht en e ^ begrepen zijn de belastingen, waaraan een ef . en ' dooi' 81 )! 11 on ^ erw °rpen mogt zijn ter zake van onroerende goeSt .i . tikel 4 bezeten in het land waar hij zijn ambt uitoefent. v a ' r ag en( ! Wanneer een consul-generaal, consul ; vice-consul of conto ^ Sta^i- 6611 der Hooge contracterende Partijen , burger zijnde 0e fenencle i ^ erïl benoemd heeft, en geenerlei handel of beroep ' Oor de regterlijke overheid van het andere land als geSa
Majesté le Roi desPays-Bas et Sa Majesté 1'Empereur du Brésil, également animés du désir de déterminer avec précision les droits, privilèges et immunités réciproques des agents consulaires respectifs, ainsi que leurs fonctions et les obligations auxquelles ils seront soumis dans les deux pays, ont résolu de conclure une convention consulaire et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires , savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le sieur M. L. van D eventer , officier de 1 'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg , etc., etc., et Son consul-général au Brésil; et Sa Majesté 1'Empereur du Brésil: le sieur D omingos de S ouza L eao , baron de V illa B ella , de Son conseil, commandeur de 1'ordre de la Rose et Ministre et Secrétaire d'Etat des Affaires Etrangères; lesquels, ayant échangé leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et due forme , sont convenus des articles suivants: Article 1. Cbacune des deux Hautes Parties contractantes consent è, admettre des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de 1'autre dans tous ses ports, villes et pltices, excepté dans les localités oü il y aurait inconvénient a admettre de tels agents. Cette réserve, toutefois, ne sera pas appliquée a 1'une des Hautes Parties contractantes, sans 1'être également k toute autre puissance. Article 2. Les consuls-généraux, ? consuls, vice-consuls et agents consulaires de chacune des deux Hautes Parties contractantes, avant d'être admis k 1'exercice de leurs fonctions, devront produire une commission dans la forme adoptée dans leur pays et faire connaitre le ressort qui leur est assigné. Le gouvernement territorial leur délivrera, sans aucuns frais, 1'exéquatur nécessaire è 1'exercice de leurs fonctions et sur 1'exhibition de cette pièce, ils jouiront des droits prérogatives et immunités accordés par la présente convention. Le Gouvernement, qui accorde 1'exéquatur, aura la faculté de le retirer en faisant connaitre les motifs [pour lesquels il juge convenable de le faire. Tout changement dans le ressort du titulaire sera porté fe la connaissance de ce Gouvernement. Article 3. Les consuls-généraux, consuls , vice-consuls, agents consulaires et élèves-consuls de chacune des. deux Hautes Parties contractantes jouiront réciproquement dans les Etats de 1'autre de tous les privilèges, exemptions et immunités, dont jouissent ou jouiront dans la suite les agents de même qualité de la nation la plus favorisée. Ils seront, lorsqu'ils sont citoyens de 1'Etat qui les a nommés, exempts du logement militaire , de tout service, tant dans 1'armée réguliere de terre ou de mer, que dans la garde nationale ou civique, ou milice. Dans le même cas et lorsqu'en outre ils n'exercent aucun commerce ni aucune industrie, ils seront également exempts de 1'impót personnel et de toutes autres impositions publiques pergues pour le compte de 1'Etat, des provinces, des communes ou municipalités , et ayant un caractère direct ou personnel, sans que cette immunité puisse jamais s'étendre aux droits de douane, d'accise ou d'octroi, ou aux contributions indirectes. II est bien entendu, que les contributions, auxquelles 1'un de ces agents pourrait être sujet k raison des propriétés foncières qu'il posséderait dans le pays oü il exerce ses fonctions, ne sont point comprises dans 1'exemption ci-dessus mentionnée. Article 4. Lorsque la justice de 1'un des deux pays aura è, entendre , comme témoin, un consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire de 1'autre; Haute Partie contractante, cit®yen de 1'État qui 1'a nommé et n'exercant aucun commerce ni aucune industrie, elle 1'in-
Ituige zal moeten worden gehoord, zal zij hem schriftelijk uitnoodigen om voor haar te verschijnen, en, ingeval van verhindering, zal zij hem zijne getuigenis op schrift kunnen vragen of zich naar zijn woonhuis of zijne kanselarij kunnen begeven, om zijne verklaring bij monde op te nemen. Om een van genoemde ambtenaren op te roepen tot het afleggen van getuigenis der waarheid voor de regterlijke overheid van het land waar hij gevestigd is, zal de belanghebbende partij, indien het een burgerlijk geschil betreft of de beschuldigde, indien het eene strafzaak geldt, zich mitsdien moeten wenden tot den regter, met de zaak belast, die genoemden ambtenaar in den bij § 1 van dit artikel voorgeschreven vorm zal uitnoodigen zijne getuigenis af te leggen. De bedoelde ambtenaren zullen aan deze uitnoodiging moeten gehoor geven, zonder daartoe evenwel gedwongen te kunnen worden door middelen, die de vrije uitoefening van liun ambt kunnen verhinderen. Artikel 5. De eonsuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen boven de buitendeur hunner kanselarij of van hun woonhuis een bord met het wapen hunner natie mogen plaatsen, met een opschrift, luidende: consulaat-generaal, consulaat, vice-consulaat of consulair agentschap der Nederlanden of van Brazilië. Zij zullen aldaar ook de vlag van hun land mogen uitsteken. Artikel 6. De consulaire archieven zullen ten allen tijde onschendbaar zijn, en de plaatselijke overheid zal onder geenerlei voorwendsel inzage mogen nemen van stukken , die er deel van uitmaken , noch die in beslag nemen. Artikel 7. In geval van verhindering, afwezigheid of overlijden der consuls-generaal, consuls , vice-consuls en consulaire agenten , zullen hunne leerling-consuls, kanseliers of secretarissen, nadat hun officieel karakter ter kennis zal zijn gebragt van den Minister van Buitenland sche Zaken te 's Gravenhage of te Rio de Janeiro, van regtswege toegelaten worden tot het ad interim waarnemen der zaken van het consulaat, en zullen zij, zoolang deze tijdelijke waarneming duurt, het genot hebben van al de regten, voorregten en vrijstellingen, die aan de titularissen zijn toegestaan , voor zoover hunne hoedanigheid van niet handeldrijvende vreemdelingen, overeenkomstig art. 3 , daartoe aanleiding geeft. Artikel 8. De consuls-generaal en consuls zullen, met magtiging hunner Regering, vice-consuls en consulaire agenten mogen benoemen in de steden, havens en plaatsen in hun ressort begrepen. Deze agenten zullen zonder onderscheid gekozen kunnen worden uit Nederlanders , Brazilianen of burgers van andere landen Zij zullen voorzien worden van eene regelmatige commissie en het genot hebben der voorregten, bij deze overeenkomst ten behoeve der ambtenaren van de consulaire dienst bedongen, behoudens de onderscheidingen, gemaakt bij art. 3. Artikel 9. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten der beide Hooge contracterende partijen zullen het regt hebben zich tot de overheid des lands, der provincie of der gemeente, binnen de geheele uitgestrektheid van hun consulair ressort te wenden, met vertoogen tegen alle inbreuk op de tractaten of overeenkomsten, tusschen Nederland 'en Brazilië bestaande, alsmede ter bescherming der regten en belangen hunner landgenooten. Indien aan hunne vertoogen door die overheid geen gevolg mogt worden gegeven, zouden zij zich , bij ontstentenis van een diplomatieken agent van hun land, kunnen wenden tot de Regering van den Staat, in welken zij gevestigd zijn. Artikel 10. De consuls-generaal, consuls , vice-consuls en consulaire agenten zullen het regt hebben in hunne kanselarij, in hunne woning, in die der partijen of aan boord van schepen de verklaringen te ontvangen der schippers en der bemanningen van de schepen huns lands, der zich aan boord bevindende passagiers en van iederen anderen burger hunner natie. Zij zullen alle soorten van acten en bescheiden van de overheid of ambtenaren , van hun land uitgegaan , mogen vertalen en legaliseren, en deze vertalingen, door de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten behoorlijk van legalisatie en van hun officieel zegel voorzien, zullen gelijke kracht en waarde hebben, als waren zij door de beëedigde vertalers des lands gemaakt. Artikel 11. De wederzijdsche consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen, op verzoek van den schipper of van den officier die hem vervangt, bij uitsluiting van anderen , belast zijn met de handhaving der inwendige tucht aan boord der koopvaardijschepen hunner natie. Zij alleen zullen kennis nemen van alle geschillen , die zich op zee zullen voorgedaan hebben of in de havens zullen voordoen tusschen den schipper, de officieren en de leden der bemanning, met inbegrip van die, welke betrekking hebben op de regeling der gagie en de uitvoering der wederzijds aangegane verbindtenissen. De regtbanken of andere overheden des lands zullen zich uit geenerlei hoofde in die geschillen mogen mengen , tenzij deze van dien aard mogten zijn, dat de rust en openbare orde aan wal of in de haven daardoor mogt worden verstoord, of wel dat personen niet tot de bemanning behoorende, daarin mogten betrokken zijn. Artikel 12. De consuls-generaal, consuls , vice-consuls en consulaire agenten der beide landen zullen wederzijds de matrozen, die in een der havens van het andere land van een schip hunner natie mogten zijn gedeserteerd, kunnen doen aanhouden en, hetzij naar boord, hetzij naar hun land terugzenden. Te dien einde zullen zij zich schriftelijk tot de bevoegde plaatselijke overheid wenden, en door overlegging in het oorspronkelijke of in behoorlijk gewaarmerkt afschrift van de scheepsregisters of van de monsterrol, of door andere officiele bescheiden , het bewijs leveren, dat de personen, die zij opeischen, deel uitmaakten van de gezegde bemanning. Op deze aanvrage, aldus gestaafd, zal hun alle hulp worden verleend tot het opsporen en aanhouden van gezegde deserteurs, welke zelfs op verzoek en op kosten der consuls-generaal, consuls, vice-consuls en andere consulaire ambtenaren in de huizen van arrest des lands zullen worden gedetineerd en in bewaring gehouden, totdat die ambtenaren eene gelegenheid zullen gevonden hebben om de deserteurs te doen vertrekken. Indien evenwel zoodanige gelegenheid zich binnen het tijdsverloop van twee maanden •, te rekenen van den dag der aanhouding, niet
vitera par écrit k se présenter devant elle , et, en cas d 'emiièch elle pourra lui demander son témoignage par écrit, ou se transivT"'' sa demeure ou chancellerie pour obtenir sa déposition de vivevj^ Pour appeler un des dits agents en témoignage devant la justi> pays oü il réside, la partie intéressée, s'il s'agit d'une affaire ci 1 ou 1'accusé, s'il s'agit d'une affaire pénale, devra en conséquence ' dresser au juge saisi de 1'affaire , lequel invitera 1'agent, dans la f T déterminée au § 1 du présent article, a faire sa déposition. me Les dits agents devront satisfaire a cette invitation, sans toutefois dou voir y être contraints par des moyens qui puissent entraver le liL exercice de leurs fonctions. Article 5. Les consuls-généraux, consuls , vice-consuls et a»en; s consulaires pourront placer au dessus de la porte extérieure de leur chancellerie ou de leur maison d'habitation un tableau aux arm c . de leur nation, avec une inscription portant ces mots: consulatgénéral, consulat, vice-consulat ou agence consulaire des Pays-Bas ou du Brésil. lis pourront aussi y arborer le drapeau de leur pays. Article 6. Les archives consulaires seront in violables en tout temps, et les autorités locales ne pourront, sous aucun prétexte, visiter ou saisir les papiers qui en font partie. Article 7. En cas d'empêchement, d'absence ou de déeès des consuls-généraux , consuls, vice-consuls et agents consulaires, leur; élèves-consuls, chanceliers ou secrétaires, après que leur caractère officiel aura été notifié au Ministre des Affaires Etrangères h La Haye ou è. Rio de Janeiro, seront de plein droit admis a gérer par intérim les affaires du consulat et jouiront pendant la durée de cette gestion temporaire de tous les droits, privilèges et immunités accordés aui titulaires, pour autant que leur position comme étrangers non commercants y donne lieu conformément è. 1'article 3. Article 8. Les consuls-généraux et consuls pourront nommer, avec autorisation des Gouvernements respectifs, des vice-consuls et agents consulaires dans les villes, ports et places compris dans leur arrondissement. Ces agents pourront être choisis indistinctement parmi les Néérlandais, les Brésiliens ou les citoyens d'autres pays. Ils seront mimi; d'une commission réguliere et jouiront des privilèges stipulés dan; cette convention en feveur des agents du service consulaire, sauf les distinctions établiesjè l'article 3. Article 9. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agent; consulaires des deux Hautes Parties contractantes auront le droit de s'adresser aux autorités du pays, de la province ou de la commune ou municipalité, dans toute 1'étendue de leur arrondissement consulaire, pour réclamer contre toute infraction aux traités ou conventions, existant entre les Pays-Bas et le Brésil, et pour protéger les droits et les intéréts de leurs nationaux. Si leurs réclamations n'étaient pas accueillies par ces autorités, il» pourraient avoir recours, k cléfaut d'un agent diplomatique de leur pays , au Gouvernement de 1'État dans lequel ils résident. Article 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agent consulaires auront le droit de recevoir dans leur chancellerie, * leur demeure privée, dans celles des parties ou k bord des batimen • les déclarations des capitaines et équipages des navires de leur des passagers qui se trouvent k bord, et de tout autre citoyen leur nation. , Ils pourront traduire et légaliser toute espèce d'actes et de o ments, émanés des autorités ou fonctionnaires de leur pays, et ceS T j ce . ductions, düment légalisées par les consuls-généraux, consuls, 1 consuls ou agents consulaires, et munies de leur cachet officiel, au. la même force et valeur que si elles eussent été faites par les interp 1 jurés du pays. Article 11. Les consuls-généraux, consuls, vice -consuls consulaires respectifs seront, & la requête du capitaine ou de o ^ qui le remplace, exclusivement chargés de 1'ordre intérieur des navires de commerce de leur nation. Ils connaitront seuls de tous les différends qui se seront mer ou qui s'élèveront dans les ports entre le capitaine, ^ ^ et les hommes de 1'équipage, y compris ceux qui conc ® rne " ueI nent glement des salaires et 1'exécution des engagements réciproQ consentis. , n titre Les tribunaux ou autres autorités du pays ne pourront a au ^ j c s'immiscer dans ces différends , a moins que ceux-ci ne s j f nature a troubler la tranquillité et 1'ordre public è, terre t ou ^ rouV ent port, ou que des personnes étrangères è 1'équipage ne sy mêlées. _ . gt a g-ents Article 12. Les consuls-généraux, consuls , vice -consuls e t consulaires des deux pays pourront respectivement faire ' ^raie» 1 envoyer soit è, bord, soit dans leurs pays, les matelots 1y aui[e . déserté d'un batiment de leur nation dans un des ports de A eet effet ils s'adresseront par écrit aux autorités ^ c jjLj e dü' pétentes , et justifieront par 1'exhibition en original ou e u jp a g-e, ° u ment certifiée des registres du Mtiment, ou du röle par d'autres documents officiels, que les individus, q u lls faisaient partie du dit équipage. , t oute f' de Sur cette demande ainsi justifiée, il leur sera donn pour la recherche et 1'arrestation des dits déserteurs , q ul r „ aU isitio n e détenus et gardés dans les maisons d'arrêt du pays a la £ reS ag eB ' aux frais des consuls-généraux, consuls, vice -consuls et üCca siou consulaires, jusqu'ft ce que ces agents aient trouvé u' 1 faire partir les déserteurs. . le délal - Si pourtant cette occasion ne se présentait pas ^ an ^ ger teu r3 deux mois, k compter du jour de 1'arrestation, l es
voordoen , moeten de deserteurs in vrijheid worden gesteld en ?ii oin dezelfde reden niet meer aangehouden worden. ■ dere partij, van deze bepaling zijn uitgezonderd. Indien "de deser' :f aD e enio- misdrijf heeft begaan , zal hij niet eer ter beschikking 1 h^ I ai n /! n tï "norlnf rl a nAfV -f nn r\l-- '11a krttr/\a/vir 30 ?® oTOreengekomen , dat de zeelieden , onderdanen zijnde van xlere ;eU r , eeI "° nsu j w ö r( jen gesteld, dan nadat de regtbank, die bevoegd va " ?Hp"zaak kennis te nemen , zal hebben uitspraak gedaan en deze Ijziin ten uitvoer gelegd. 4 tikel 13- Wanneer tusschen reeders , inladers en assuradeuren niet ' r | jW j 0 ngen is, zullen alle averijen, op zee beloopen door de ^herten der beide landen, hetzij deze vrijwillig of wel uit nood eene f ij biimenloopen , door de consuls-generaal, consuls, vice-consuls of consulaire agenten der wederzijdsche lauden worden geregeld. Indien evenwel inwoners van het land of onderdanen of burgers eener ; er Je natie bij gezegde averijen mogten betrokken zijn, en partijen het niet in der minne eens kunnen worden, staat het beroep op de bevoe ^e plaatselijke overheid regtens vrij. ArtTkel 14- Alle bemoeijingen ter zake van redding van Nederlandsche «hepen, die op de kusten van Brazilië hebben schipbreuk geleden , zullen door de consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten van .Nederland bestuurd worden , en wederkeerig zullen de Braziliaansche consuls -generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten de bemoeijingen leiden ter zake van redding van schepen hunner natie, die op de kusten van Nederland hebben schipbreuk geleden of gestrand zijn. De tusschenkomst der plaatselijke overheid zal in beide landen slechts plaats hebben om de orde te bewaren , de belangen der burgers te waarborgen, wanneer deze vreemd zijn aan de bemanning der verongelukte schepen, en om de uitvoering te verzekeren der voorschriften, die met betrekking tot den in- en uitvoer der geredde koopmanschappen moeten worden in acht genomen. Bij afwezigheid en tot de komst der consuls-generaal, consuls, viceconsuls of consulaire agenten, zal de plaatselijke overheid overigens al de maatregelen moeten nemen , welke gevorderd worden ter bescherming der schipbreukelingen en tot behoud der gestrande goederen. Daarenboven is overeengekomen, dat de geredde koopmanschappen aan geenerlei douane-regten onderworpen zullen zijn, tenzij zij tot binnenlandsc'u verbruik worden toegelaten. Artikel 15. De consuls-generaal, consuls, vice-consuls en consulaire agenten zullen het regt hebben, overeenkomstig de wetten van hun land, de acten van geboorte, huwelijk en overlijden hunner nationalen op te maken. De afschriften dier acten, behoorlijk gewaarmerkt door een dezer ambtenaren en van zijn officieel zegel voorzien, zullen Tan kracht zijn voor de regtbanken van Nederland en Brazilië. Men is overeengekomen, dat genoemde ambtenaren niet het regt hebben een persoon, die door zijne nationaliteit behoort tot het land raar zij gevestigd zijn, geldig in den echt te verbinden. Artikel 16. In geval van overlijden van een onderdaan van eene der Hooge contracterende Partijen op het grondgebied der andere zal, ranneer noch bekende erfgenaam in persoon of bij gemagtigde, noch door den overledene benoemde uitvoerder van zijn uitersten wil, noch 10 °gd, in geval van minderjarigheid der erfgenamen, ter plaatse aan™ z ig is, de bevoegde overheid onmiddellijk van het overlijden moeten tams geven aan den naastbij gevestigden consul-generaal, consul, f-consul of consulairen agent, ten einde de belanghebbende partijen Marvan onderrigt kunnen worden. bezegde ambtenaren zullen in die gevallen, totdat de erfgenamen ® de door den overledene benoemde uitvoerders van zijn uitersten wil .. f Jogden tegenwoordig of behoorlijk vertegenwoordigd zijn, het i j j^ben °m, voor het behoud en beheer der nalatenschap, alle Maeüngen te^verrigten die de wet van het land, waar zij gevestigd P, aan de uitvoerders van uiterste wilsbeschikkingen in het belang ®%enamen of der schuldeischers veroorlooft, is ï tegenwoordige overeenkomst, die niet toepasselijk Nederlandsche koloniën, zal bekrachtigd en de acten dier j Kt ™o®8: zullen te Rio de Janeiro uitgewisseld worden, zoodra 2 .mstandigheden het veroorlooven. aa h D ' et u 'tvoerbaar zijn dan te rekenen van den twintigsten dag v^h^ondiging, in de vormen bij de wetten der beide landen ffken Za ^ Van kracht blijven tot het verstrijken van een jaar, te Part;,' 611 , van ^en dag waarop een der beide Hooge contracterende £ haar zal hebben opgezegd. teewL^'jke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden haar onderGed 6n m8 ^ k Un ze 8 e ^ bekrachtigd hebben. m aaild aa s u duplo te Rio de Janeiro, den zeven en twintigsten der eptember van het jaar achttien honderd acht en zeventig. [get.) M. L. van Deventer. (Z. S.) ( » ) B. de Villa Bella. ( L. S.) Prot ° co J' behoorende bij de consulaire overeenkomst tusschen Nederland en Brazilië, van den zeven en twintigsten ^ September achttien honderd acht en zeventig. Partijen ^ 1 ^ ru kkelijk overeengekomen tusschen de Hooge contracterende landen het ' m £ eva ll en waarin de wetgeving van een der beide v an een , . ver hoor van getuigen van wege het openbaarministerie of h" goiuigeii vau wcgc ncu ujjoiiucicii mu-u©touc wi toelaat i y' zonc ler aanklager voor de regterlijke overheid van het land insulaire ' om een T( %en, (W? j e ? aren a ^ s getuige °P te roepen, den weg moeten om een der in art. 4 der overeenkomst genoemde ^ 0v 6nd < !pü r - ( ^ etweec ' e a ü nea van dat artikel voorgeschreven Conv entie d !. s overe engekomen, met betrekking tot art. 16 derzelfde °P de reWt .k e P a hngen van dit artikel geen inbreuk zullen maken ° v erlev eil ^ ® n ' > volgens de Braziliaansche wetgeving, aan den Bet ec htgenoot toekomen. k®bben als 6 ^' 00 ^'^? protocol zal dezelfde kracht en dezelfde waarde Q^aa 6 0veree nkomst, waaraan het gehecht is. aChtieQ honrlo»? 10 , de Jan eiro, den zeven en twintigsten September er d acht en zeventig. (get.) M. L. van Deventeb. f L. S.) ( » ) B. de Villa Bella. (Z. S.)
raient mis en liberté, et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. II est entendu que les marins sujets de 1'autre partie seront exceptés de la présente disposition. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis & la disposition du consul, qu'après que le tribunal, qui a droit d'en connaitre, aura renduson jugement et que celui-ci aura recu son exécution. Article 13. A moins de stipulations contraires entre les armateurs, chargeurs et assureurs, toutes les avaries essuyées a la mer par les navires des deux pays, soit qu'ils abordent volontairement au port, soit qu'ils se trouvent en relê.che forcée, seront réglées par les consulsgénéraux, les consuls, les vice-consuls ou les agents consulaires des pays respectifs. Si, cependant, des habitants du pays ou des sujets ou citoyens d'une tierce nation se trouvaient intéressés dans les dites avaries, et que les parties ne pussent s'entendre ü 1'amiable, le recours h 1'autorité locale compétente serait de droit. Article 14. Toutes les opérations relativesau sauvetage des navires Néerlandais naufragés sur les cötes du Brésil seront dirigées par les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des PaysBas, et réciproquement les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Brésiliens dirigeront les opérations relatives au sauvetage des navires de leur nation, naufragés ou échoués sur les cötes des Pays-Bas. L'intervention des autorités locales aura seulement lieu dans les deux pays, pour maintenir 1'ordre, garantir les intéréts des sauveteurs, s'ils sont étrangers aux équipages naufragés, et assurer 1'exécution des dispositions h observer pour 1'entrée et la sortie des marchandises sauvées. En 1'absence et jusqu'a 1'arrivée des consuls-généraux, consuls, viceconsuls ou agents consulaires, les autorités locales devront d'ailleurs prendre toutes les mesures nécessaires pour la protection des individus et la conservation des effets naufragés. II est de plus convenu que les marchandises sauvées ne seront tenues & aucun droit de douane, ö. moins qu'elles ne soient admises & la consommation intérieure. Article 15. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires auront le droit de recevoir, conformément aux lois et règlements de leur pays, les actes de naissance, de mariage et de décès de leurs nationaux. Les expéditions de ces actes, düment légalisées par un de ces fonctionnaires et munies de son cachet officiel, feront foi en justice devant les tribunaux des Pays-Bas et du Brésil. II est bien entendu que les fonctionnaires précités n'ont pas qualité pour marier valablement une personne appartenant par sa nationalité ó, 1'Etat dans lequel ils résident. Article 16. En cas de décès d'un sujet de Tune des Hautes Parties contractantes sur le territoire de 1'autre, s'il n'y a sur les lieux aucun héritier connu, présent ou représenté, ou aucun exécuteur-testamentaire institué par le défunt, ou, en cas de minorité des héritiers, aucun tuteur, les autorités compétentes devront immédiatement donner avis du décès au consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire le plus rapproché, afin qu'il puisse en être donné connaissance aux parties intéressées. Les dits agents auront dans ces cas, jusqu'i ce que les héritiers ou les exécuteurs-testamentaires institués par le défunt, ou les tuteurs soient présents ou düment représentés, le droit de faire, pour la conservation et 1'administration de la succession, tous les actes que la loi du pays oü ils résident permet aux exécuteurs-testamentaires d'exercer dans 1'intérêt des héritiers ou des créanciers. Article 17. La présente convention, laquelle n'est pas applicable aux colonies Néerlandaises, sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a Rio de Janeiro, aussitöt que faire se pourra. Elle ne sera exécutoire qu'Èi dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle restera en vigueur jusqu'è 1'expiration d'une année a partir du jour ou 1'une ou 1'autre des deux Hautes Parties contractantes 1'aura dénoncée. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs 1'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition è, Rio de Janeiro, le vingt-sept du mois de Septembre de 1'an de grace mil buit cent soixante-dix-huit. (signé ) M. L. van Deventek . (Z. S.) ( » ) B. de Villa Bella. (Z. S.) Protocole annexe a la convention consulaire entre les Pays-Bas et le Brésil du vingt-sept Septembre mil huit cent soixante dix-huit. II est expressément entendu entre les Hautes Parties contractantes que dans les cas oü la législation d'un des deux pays admet 1'audition de témoins de la part du Ministère Public ou d'un accusateur privé devant la justice du pays, ceux-ci devront, pourappelerentémoignage un des agents consulaires nommés a 1'article 4 de la convention, suivre la voie indiquée par le second alinea de eet article. En outre il est entendu quant & 1'article 16 de la même convention, que les dispositions de eet article ne porteront pas atteinte aux droits qui d'après la législation du Brésil peuvent compéter au conjoint survivant. Le présent protocole aura la même force et valeur que la convention a laquelle il se rapporte. Fait a Rio de Janeiro, le vingt-sept Septembre mil huit cent soixante dix-huit. (signe) M. L. van Deventer (Z. S.) ( » ) B. de Villa Bei.la. (Z. &)
Gezien de wet van den 24sten Junii 1879 ( Staatsblad n°. 130), houdende goedkeuring van sommige artikelen dezer conventie en v„„ , protocol; ^ Gelet dat de acten van bekrachtiging der genoemde conventie, door Ons den lOden Julij 1879 en door Zijne Majesteit den Keizer Brazilië den 23sten Augustus 1879 onderteekend, den 28sten Augustus daaraanvolgende te Rio de Janeiro zijn uitgewisseld gewordenOp de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 6den October 1879, A. S., n°. 2497; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande conventie en protocol met de vertalingen te bevelen door pW sing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering d ef bepalingen in voorschreven stukken vervat. Het Loo, den 9den October 1879. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Lynden van Sandenburg. Uitgegeven den zeven en twintigsten October 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October 1879, n°. 21, is aan mr. H. C. du Bois, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister op non-activiteit, op zijn verzoek eu onder dankbetuiging voor de door hem aan den lande bewezen diensten , eervol ontslag verleend uit 's lands dienst. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 31 October 1879, n°. 23, is aan A. Hogersdijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 December 1879, eervol ontslag verleend als notaris te Pijnacker. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 31 October 1879, n°. 24, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Vreeland, J. Bos J.Az., thans notaris te Maartensdijk. Voorts is bij hetzelfde besluit bepaald, dat de door de benoeming van J. Bos J.Az. tot notaris te Vreeland ontstane vacature van notaris ter standplaats Maartensdijk niet zal worden vervuld. Bij Zijner Majesteits besluit van 31 October 1879, n°. 25, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Waddinxveen. mr. J. Molenaar, advocaat en candidaat-notaris te Gouda. Bij Zijner Majesteits besluit van 31 October 1879 , n°. 26, is , met ingang van 15 November 1879 , benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Tiel mr. C. H. J. W. Rink, advocaat en procureur aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 November 1879, n°. 33, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Utrecht, E. J. Dwars, candidaat-notaris aldaar, en mr. H. F. W. Dubois, advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 November 1879, n°. 34, is benoemd tot ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement 's Gravenhage en Delft, voor de kantons 's Gravenhage en Delft, ter standplaats 's Gravenhage, mr. G. Wttewaall, thans kantonregter-plaatsvervanger, advocaat en procureur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1879, n°. 13 , is aan B. van Moerkerken, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Breskens. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1879, n°. 15 , is tot lid van de Algemeene Rekenkamer benoemd de heer J. L. Becking , directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1879 , n c . 18, is H. G. R. Ellens, ontvanger der directe belastingenen accijnsente Vlijmen c.a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Akkerwoude c. a.
---

