OFFICIEEL GEDEELTE. 24 Oct. 1879, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 16. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.,
Op de voordragt van Onz;e Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 22 September 1879, n°. 54, afdeeling Handel en Nijverheid, en van Financien van 18 October 1879, n°. 61, Domeinen; Gelet op artikel 14 der voorwaarden van concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en de Zuiderzee; Hebben goedgevonden en verstaan : Het bij Ons besluit van 12 April 1878, n°. 28, voorloopig voor den tijd van één jaar vastgestelde en bij Ons besluit van 19 April 1879, n°. 2, tot 20 April 1880 van kracht verklaarde tarief van het kanaalen havengeld op het Noordzeekanaal en de zijkanalen, te vervangen door het tarief, hetwelk bij het tegenwoordige besluit is gevoegd. Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, ieder voor zooveel hem betreft. Het Loo, den 24sten October 1879. WILLEM. de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. Klerck. De Minister van Financien, Vissering. TARIEF van het Kanaal- en Havengeld op het Noordzeekanaal en de zijkanalen. Hoofdstuk I. Kanaalgeld voor zeeschepen. Artikel 1. Het kanaalgeld wordt geheven van alle schepen welke ran het Noordzeekanaal of de bijbehoorende zijkanaleu gebruik maken , bewesten de lijn getrokken loodregt op de as van het kanaal en snijdende den zuidelijken kanaaldijk bij een punt, gelegen ten noordwesten en op 2500 M. afstand van het Blaauwe Hoofd. Zeeschepen die 2.30 M. en minder diepgang hebben en door de Oranjesluizen '■'jn geschut, zijn op en beoosten Zijkanaal G (Zaandam) vrij van het oetalen van kanaalgeld. Artikel 2. Het kanaalgeld wordt betaald: <■<■• door schepen die uitgaande of binnenkomende door de Noordzee3 luizen gaan, aan die sluizen, alvorens door te schutten ; • door schepen, die niet door de Noordzeesluizen gaan , door en op zoodanige wijze als door het bestuur der Amsterdamsche Kanaalmaata PP\j zal verlangd worden. Artikel 3. Het kanaalgeld wordt berekend naar de grootte der f, P eri volgens den Nederlandschen meetbrief of volgens de bij arti. 5 der wet van 3 Junij 1875 ( Staatsblad n*. 101) bedoelde verklaag omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat van den meetbrief oneven door de bevoegde ambtenaren van het land , waar het schip rns behoort, of volgens laatstgenoemden meetbrief in de gevallen, zcm( ^ er herleiding kan worden gevolgd. nen 6 ou d van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoohou 1 begroot door den havenmeester of die hem vervangt, bebinn teru &g aaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald , wanneer lpiri; 6n zes we ken een meetbrief of eene verklaring omtrent de herwordt vertoond. o°r zeeschepen , die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben, bieke 8n(ie van vóór 1 Januari .ï 1876 , wordt de inhoud in kute vp meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, Ar[il-T'££ VU ldi<> etl met twee en vijf tienden (2.5). j 4- Het kanaalgeld voor de schepen, bedoeld in artikel 1, den het 6 f a ^ vo 'gens onderstaande tabel, waarin de getallenaanduite betalen bedrag in centen per 10 M 3 van de inhoudsmaat. a <D O O 53 Velsen. . . . 13 CO al > cö 0 u Spaarndam . 39 29 cö P* m & a S-H a> Nauerna. . . 37 27 20 0 a 63 X N Vr Westzaan. . 41 32 23 11 a> £ ti CS Ö Zaandam . . 56 47 39 26 18 cö c3 N Amsterdam. 64 54 46 34 25 16
Bij de berekening van het kanaalgeld worden de onderdeelen van 10 M* verwaarloosd. Zeeschepen die in het kanaal laden of lossen op plaatsen, niet genoemd in bovenstaand tarief, betalen kanaalgeld als aangegeven voor de eerstvolgende plaats. De helft van dit bedrag is verschuldigd: 1°. voor schepen, die voor minstens drie vierden zijn beladen met steenkolen, timmerhout, steenen dakpannen , zout, ijzererts, of andere door de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij in het openbaar aan te kondigen artikelen ; 2°. voor schepen die ledig of in ballast het kanaal doorvaren , of niet meer goederen geladen hebben dan 2000 kilogram in gewigt, of 5 M' in ruimte; 3". voor alle schepen, van zee komende uit eenige haven op de Nederlandsche, Belgische of Britscbe kust, uit Fransche havens, benoorden die van Brest uit Noorwegen, Zweden, Denemarken, de Oostzee en Duitsche havens aan de Noordzee; 4°. voor sleepbooten; 5°. voor stoomschepen, varende in eene dienst tusschen IJmuiden en eene buitenlandsche haven, welke minstens twee malen 's weeks op geregelde tijdstippen wordt uitgeoefend. Het regt tot betalen van half kanaalgeld wordt niet toegestaan dan bij overlegging van wettige bewijzen. Artikel 5. Zeeschepen, die in eene haven binnen het kanaal gelost of acte van afrekening bekomen hebben, en die het kanaal bij Amsterdam verlaten, alsmede onbeladene zeeschepen, die bij Amsterdam in het kanaal komen en geen verdere bestemming hebben dan naar eene haven binnen het kanaal, betalen voor het gebruik van het kanaal na de lossing of vóór de lading één vierde van het bij tarief bepaalde kanaalgeld. De schepen die het kanaal bij Amsterdam binnenkomen en het kanaalgeld voor niet verder dan voor ééne haven in het kanaal betaald hebben, en echter naar zee reizen, zijn het volle kanaalgeld verschuldigd en moeten dit voldoen ten kantore van den havenmeester aan de Noordzeesluizen, onder aftrek van het reeds betaalde. Artikel 6. Voor elke betaling wordt aan den gezagvoerder van het schip eene quitantie in duplo gegeven, welke aan zegelregt te zijnen laste is onderworpen, indien het betaalde meer dan 10 gulden bedraagt. Het duplicaat der quitantie wordt bij het doorschutten aan den sluismeester der Noordzeesluizen, of door en aan wien het bestuur der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij later zal voorschrijven, afgegeven, Voor binnenschepen. Artikel 7. Alle binnenschepen, die minder dan 1 M. (één meter) diep gaan, zijn vrij van het betalen van kanaalgeld , beoosten de straatwegbrug te Velsen. Zij betalen het volgende kanaalgeld bij de doorvaart van de straatwegbrug te Velsen of te IJmuiden en bij het schutten door de Noordzeesluizen. Elk vaartuig beneden 50 M 3 . (ton) .... 15 ct. » » van 50 tot 75 M 3 . ( » ) . . . . 30 ■» » 75 » 100 M 3 . ( » ) . . . . 45 » » » 100 M 3 . (ton) en hooger V 2 ct. per M 3 . Alle binnenschepen, die een diepgang hebben van 2 M. of minder op en beoosten zijkanaal C (Spaarndam) en op zijkanaal D (Nauerna) 2.30 M. of minder op en beoosten zijkanaal G (Zaandam), en alle vaartuigen bezuidoosten de lijn, getrokken loodregt op de as van het kanaal en snijdende den zuidelijken kanaaldijk bij een punt, gelegen ten noordwesten en op 2500 M. afstand van het Blaauwe Hoofd, zijn vrij van het betalen van kanaalgeld. Voor zoo verre zij niet zijn vrijgesteld, betalen de binnenschepen aan de tolstations bij den oostelijken ingang van het kanaal bij zijkanaal D (Nauerna) bij de straatwegbrug te Velsen of te IJmuiden en bij de Noordzeesluizen telkens één cent per M' (ton). Een vlot betaalt bij de schutting door de Noordzeesluizen f 2.50. Voorwerpen niet in dit tarief genoemd, als bijvoorbeeld een scheepsmast , een vlot van 10 balken of minder, een timmervlot, een enkele balk, eee boot of sloep, niet behoorende bij een doorschuttend schip enz., betalen bij doorschutting door de Noordzeesluizen f 1. Markt- of veerschuiten en stoombooten in vaste dienst tot vervoer van reizigers of goederen op het kanaal, benevens sleepbooten, betalen de helft dezer kanaalgelden. Bij nacht, dat is één half uur na zonsondergang tot één half uur vóór zonsopgang, bedraagt het kanaalgeld voor de binnenlandsche vaartuigen de helft meer dan hiervoren is vastgesteld. De gewone veer-, markt- of melkschuiten zullen des nachts geen verhoogde kanaalregten betalen. Het kanaalgeld wordt geheven volgens den binnenlandschen meetbrief , of bij gebreke daarvan, naar de inhoudsgrootte volgens schatting van den havenmeester of die hem vervangt. Artikel 8. Aan markt-, beurt-, veer- of passagiersvaartuigen wordt toegestaan het kanaalgeld te vervangen door een jaargeld. Het bedrag van het jaargeld wordt vastgesteld bij overeenkomst met het bestuur der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij en moet in ééns worden betaald op de volgende wijze:
Voor de eerste maal dadelijk bij het sluiten van overeenkomst en "vervolgens vóór 31 Januarij van elk opvolgend jaar. Hoofdstuk II. Havengeld voor zeeschepen. Artikel 9. Door de in de haven bij de Noordzeesluis komende zeeschepen zal telken reize betaald worden een havengeld van 14 centen per 10 M' (kub. meters), volgens de inhoudsmaat, bedoeld bij artikel 3 , hoofdstuk I, van dit tarief. Schepen , die de haven hebben verlaten, maar op grond van eenig gevaar verpligt zijn terug te keeren , betalen niet andermaal het havengeld. Schepen, die zonder te lossen of te laden (ballast en provisie uitgezonderd) niet langer dan 2 etmalen in de haven vertoeven , betalen de helft van het havengeld. Voor binnenschepen. Artikel 10. Binnenschepen, als: ligters , vrachtschepen en derge lijken, die meermalen per jaar gebruik maken van de haven , betalen éénmaal in het jaar het havengeld naar den volgenden maatstaf: Wanneer de inhoudsgrootte is: boven de 88 M 3 f 4.00 van 88 tot boven de 44 M 3 2.50 » 44 » en met 18 » 1.50 beneden de 18 M 3 0.75 Yan deze soort vaartuigen wordt, indien zij het jaargeld niet aanvragen , een havengeld geheven, zoo dikwijls zij in de haven komen, van een halven cent per kub. meter, naar de inhoudsmaat als in artikel 7 is bepaald. Het jaargeld wordt betaald als voorgeschreven is in artikel 8, hoofdstuk I, van dit tarief. Hoofdstuk III. Algemeene bepalingen. Artikel 11. Vrij van het betalen van haven- en kanaalgeld zijn : 1°. alle Rijksschepen; 2°. vreemde oorlogsschepen , de vereischte kenteekenen voerende; 3°. vreemde loodsvaartuigen, mits als zoodanig wettig toegelaten en genommerd; 4°. de vaartuigen van de dienst der invoerregten en accijnsen; 5°. alle vaartuigen, dienende voor of beladen met bouwstoffen of werktuigen ten dienste van werken aan het Noordzeekanaal, mits van de bestemming blijkt door den laadbrief; 6°. reddingbooten. Artikel 12. Schepen, die ofschoon van buiten 's lands komende of naar buiten 's lands bestemd zijnde, niet ingerigt zijn om de zee te bevaren, en ook visschersvaartuigen die enkel ter vischvangst gaan , doch niet dienen tot vervoer van koopmansgoederen, worden voor de toepassing van dit tarief beschouwd ais binnenschepen. Behoort bij Koninklijk besluit van 24 October 1879, n°. 16. Ons bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. Gr. Kleeck. De Minister van Financien , Vissering. Bij Koninklijk besluit van den 2den November 1879 , is de abt L. A. Lorain , secretaris bij de Pauselijke Internuntiatuur te 's Gravenhage, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 4 November 1879 , n°. 16 , is tot lid van het bestuur van het Leenfonds » Weldadig en Zorgvuldig" benoemd air. C. W. Hubrecht, lid van Gedeputeerde Staten van Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van den 3den November 1879, n°. 22, is , met wijziging van het bepaalde in de besluiten dd. 29 October, 20 Maart en 5 Junij 1878, n os . 50, 12 en 22, waarbij onder anderen respectivelijk de 2de luitenant R. A. Jackson, de 2de luitenant J. Zijlstra en de 2de luitenant C. A. de Visser, allen van het wapen der infanterie van het leger hier te lande, voor den tijd van 5 jaren werden gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, thans bepaald, dat voor zooveel de bovengenoemde 2de luitenants betreft, de vorenbedoelde detachering buiten werking wordt gesteld en genoemde officieren , te rekenen van de dagteekening van het tegenwoordig besluit, in hunnen rang en ouderdom in dien rang worden overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van den 3den November 1879, n°. 23, is gewijzigd het besluit van 10 September 1879, n°. 30, waarbij aan den majoor provincialen adjudant J. B. H. van Roijen, krachtens art. 42, sub §2<?, der wet van28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), pensioen is toegekend, en dat pensioen, ingevolge art. 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), werd vastgesteld op f 1253, en thans bepaald, dat het vorenbedoeld pensioen geacht moet worden te zijn verleend krachtens art. 42, sub § 2c, der eerstgenoemde wet, en , met toepassing van art. 141 der laatstgenoemde wet, zal bedragen f 1600 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 4den November 1879, n°. 21 , is goedgekeurd de benoeming van den heer F. W. Westerouen van Meeteren, laatst directeur der suikerfabriek te Oosterbeek, verblijf houdende te Haarlem, tot directeur der Surinaamsche Bank te Paramaribo.
---

