OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 164.) BESLUIT van den 3den November 1879, tot intrekking van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1875 (Staatsblad no. 130), betrekkelijk het verbod tot in- en doorvoer van aardappelen uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Canada, alsmede van afval van deze aardappelen, enz.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P eins van O ranje- N assau , G root- H ertog yan L uxemburg, bnz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 2 October 1879, litt. A, afdeeling Handel en Nijverheid , en van Financiën, van 3 daaraanvolgende, n°. 64 , Invoerregten en Accijnsen; Den Raad van State gehoord (advies van 28 October 1879, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 30 October 1879 , litt. E , en van Financien, van den lsten November 1879 , n°. 5, Invoerregten en Accijnsen ; Hebben goedgevonden en verstaan in te trekken Ons besluit van 3 Julij 1875 (Staatsblad n°. 130), betrekkelijk het verbod tot in- en doorvoer van aardappelen uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Canada , alsmede van afval van deze aardappelen, enz. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na zijne afkondiging. , Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatslui en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 3den November 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. K lerck. De Minister van Financien, V issebing. Uitgegeven den elfden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman. San» K °^ k besluit van 7 November 1879, n°. 10, is, met interval T&n ^ November 1879, aan P. J. Hermans, op zijn verzoek, te ^tslag verleend als leeraar aan de Rijks-hoogereburgerschool comn Zij T- Ma J' esteits besluit van den 7den dezer, n°. 17, is de adjunctliffch 16S Departement van Marine J. Scharp, uit hoofde van ty aa aam . 3 o e breken en daardoor ontstane ongeschiktheid voor de verdere eervo j emm & zijner betrekking, met den laatsten December aanstaande, te li,. 0 , a & en > onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop onden zal worden aanspraak te hebben. de B |i K , 0 , n ï nkll j k besluit van den 2den November 1879 , n°. 18, is - in * i ^ van Rijkscommissaris voor de geldleening van f 11,000,000, onder \ v k 6 wet van ^ eri l^den April 1869 ( Staatsblad n°. 66) ^ taeh üarb ? r & van den Staat door de Nederlandsch-Indische Spoorwegag en t ^ aan gegaan, — opgedragen aan den heer J. Geesink, au het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Iste^ w! mkJi J k besluit van den 7den November 1879, n°. 18, is de es ja^er enan t A. van de Wall, van het regement grenadiers teti s ,'U & e< letHcheerd bij de 2de afdeeling der krijgsschool, krachn\ 12§\' * van art - 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad lader ,„i °P non -activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem za l worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
ll Kovemlf au< l' en tie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 1 ' er instaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
V* Au'? er van ^ ar i n e brengt ter kennis van belanghebbenden , van ® ustus 1880 een examen zal plaats hebben voor de betrekJüD i ep ? klerk - 1 , die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen ,
moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben , doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 1863 en 1864. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1880 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen , alsmede de tijd, waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage, den 29sten September 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B roekhoff. De officier van administratie der 3de klasse S. J. A. Deyll, van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld. De officier van gezondheid der 1ste klasse M. C. Buyze, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Alkmaar, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend , dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 8 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van negen en twintig millioen honderd vijf duizend zeven honderd vier en negentig gulden negen en zeventig en een halve cent (f 29,105,794.79 s ). 's Gravenhage, den lOden November 1879. De Minister voornoemd, V issering. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 13den November, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 13den November aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (10 November) is kennis gegeven, dat is ingekomen eene missive van den Minister van Buitenlandsche Zaken, Voorzitter van den Ministerraad, ten geleide van stukken omtrent den loop der jongste ministeriele krisis, ter inlichting van de leden der Eerste Kamer , onder voorwaarde van geheimhouding, gelijk die aan de Tweede Kamer zijn medegedeeld. De Commissien van Rapporteurs voor de wetsontwerpen: tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1880 en tot bevordering van den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, hebben daaromtrent hare eindverslagen uitgebragt. De Kamer heeft bepaald dat het laatstvermelde wetsontwerp in eene op morgen ten één ure aan te vangen zitting zal behandeld worden, en met 16
tegen 15 stemmen besloten de beraadslagingen over de begrooting van Nederlandsch Indie te houden op Woensdag den 12den dezer, des voormiddags ten elf ure. De Kamer heeft behandeld de navolgende wets-ontwerpen : die tot wijziging van het crimineel wetboek en van het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande; die tot wijziging van het crimineel wetboek en van het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te water; hierover werd het woord niet gevoerd; dat tot wijziging van art. 25 der wet van 7 Mei 1876 ( Staatsblad n°. 32) houdende bepalingen omtrent de huishouding en de tucht op de koopvaardijschepen; dat tot bepaling van eenen nieuwen termijn voor de voltooijing van het Noordzeekanaal en uitstel van terugbetaling van door den Staat aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ter leen verstrekte gelden; de Minister van "Waterstaat, Handel en Nijverheid beantwoordde de in de eindverslagen opgenomen aanmerkingen; dat tot goedkeuring eener dading met de gemeente Amsterdam, omtrent het saldo der voormalige weeskamer aldaar en omtrent de uitkeering der bijdragen door dien gemeente voor den aanleg en de voltooijing van het Noordzeekanaal toegezegd; dat tot nadere voorzieningen nopens de liquidatie van het beheer der voormalige wees- en momboirkamers; hierover had geene beraadslaging plaats. Alle wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen.
---

