OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 206.) BESLUIT van den 14den December 1879, tot aanwijzing van het dorp Katwijk aan zee als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden' , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gelet op art. 16 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, dd. 10 December 1879, n°, 63, afdeeling Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Er wordt een postkantoor gevestigd te Katwijk aan zee, provincie Zuidholland, 't welk in werking zal komen met 1°. Februarij 1880. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 'twelk in de Staatscourant en in bet Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den December 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den twintigsten December 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1879, n°. 22, is aan E, J. Sommer, geboren te Montbeliard, departement du Doubs (Frankrijk), mits hij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoe, vergunning verleend tot het geven van middelbaar onderwijs tier te lande. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1879 , n°. 23, zijn met ingang van 1 Januarij 1880, benoemd: tot burgemeester van den Dungen H. van de Westelaken, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Herpen J. van Zuylen; ,tot burgemeester van Nistelrode c. a. A. van Stratum, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Soerendonk c. a. L. van der Sanden; tot burgemeester van Stiphout F. van der Putten, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Yelp F. Gervers; tot burgemeester van Woensdrecht G. Moors; tot burgemeester van Zeelst J. Habraken; tot burgemeester van Echteld en van IJzendoorn H. D. van Riems"flk, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Hattem C. J.L.Mos, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Millingen R. H. Reymers, secretaris dier gemeente ; tot burgemeester van Overasselt B. J. F. Charisius; t°t burgemeester van Rosendaal mr. R. J. C. baron van Pallandt; tot burgemeester van Rossum J. Enslie; tot burgemeester van Alblasserdam en van Oud-Alblas mr. J. van a kerveld Bisdom, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Ammerstol P. J. Smits, secretaris dier gej ®t burgemeester van Nieuw-Beijerland, Goudswaard en Piershil mr. ' • de Mey Mecima, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Giessen-N euwkerk, Goudriaan en Scbelluinen J. D. tot J. A. v an Slijpe, secretaris dier gemeenten; burgemeester van Groot-Ammers c. a., Langerak en Nieuwpoort van der Stok, secretaris dier gemeenten, gelae b " r £ emeester van Naaldwijk J. A. van der Goes, secretaris dier tot burgemeester van Ooltgensplaat mr. D. van Weel, secretaris r gemeente; wt burgemeester van Ouddorp B. P. van Kerkwijk, secretaris dier gemeente; Jj ot burgemeester van Oudewater R. W. Haentjens Dekker, secre« dier gemeente; t , burgemeester van Sliedrecht J. A. van Hattem; SeiUee gemeester van 0ude Ton & e s - E - Auemaet, secretaris dier tot [ )Ur & ernees ter van Akersloot en Uitgeest A. van Lith; v aQ p bur gemeester van Ankeveen, 'sGraveland en Kortenhoef M. C. ellecom, secretaris dier gemeenten;
tot burgemeester van Koedijk C. Groenewoud, secretaris dier gemeente ; tot burgemeester van Marken C. de Groot, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Noordscharwoude C. Kroon Mz., secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Purmerend mr. H. C. Hooft Hasselaer; tot burgemeester van Schoorl J. C. Peeck, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Westwoud J. Blom, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Baarland P. Bruggeman; tot burgemeester van Biggekerke en Zoutelande J. Verhage, secretaris van Zoutelande; tot burgemeester van Brouwershaven J. M. Locker de Bruyne; tot burgemeester van Duivendijke L. Viergever; tot burgemeester van Eede P. J. Buyck; tot burgemeester van Oudelande P. van Wingen ; tot burgemeester van Mijdrecht J. G. de Voogt; tot burgemeester van Zegveld A. van Loon ; tot burgemeester van Jingwirden jhr. mr. F. H. van Beyma thoe Kingma; tot burgemeester van Idaarderaöeel mr. C. Bergsma; tot burgemeester van Lemsterland jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma; tot burgemeester van Dalfsen F. H. baron Mulert, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Borger mr. J. D. Dibbits, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Coevorden G. H. Woltersom , secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Limbricht J. W. Nelissen ; tot burgemeester van Noorbeek Th. Wetzels, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Schimmert M. Eyssen, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Schinnen R. S. Diederen ; tot burgemeester van Slenaken H. Scheepers , secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1879 , n°. 32, is ter vervanging van wijlen jhr. O. W. Hora Siccama, benoemd tot voorzitter van de Algemeene Rekenkamer mr. T. W. baron van Zuvlen van Nievelt. Bij Koninklijk besluit van den 17den December 1879 , n°. 35, is aan den tijdelijk gepensioneerden lsten luitenant A. H. A. Reijers, krachtens art. 42, sub § 2 e der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) en van art. 23 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), zoomede ingevolge het bepaalde bij art. 3 der wijzigingswet van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bij vernieuwing een tijdelijk pensioen ten bedrage van f 375 'sjaars, voor den tijd van 5 jaren, toegelegd, gerekend wordende aanvang te hebben genomen met den dag volgende op dien , waarop het vroeger aan hem verleend tijdelijk pensioen heeft opgehouden.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Dd officier van gezondheid der 2de klasse dr. C. Alers wordt met 1 Januarij aanstaande geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en gedetacheerd bij het hospitaal der marine aldaar. De luitenant ter zee der 2de klasse A. E. Arkenbout Schokker, dienende aan boord van Zr. Ms. instructiebrik Zeehond , wordt met 1 Januarij aanstaande geplaatst bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Wdlemsoord als officier-instructeur voor het praktisch zeevaartkundig onderrigt en het onderwijs in den scheepsbouw, en vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse G. H. Thomassen k Thuessink van der Hoop.
---

Staten-Generaal.
De gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal maakt bekend, dat de twaalfde cursus van stenographie den 19den Januarij 1880 zal geopend wordon. Zij, die daaraan wenschen deel te nemen , kunnen zich aanmelden bij den heer Steger, eersten stenograaph, de Ruyterstraat, 14, alhier, Van den 5den tot den 18den Januarij aanstaande. 's Gravenhage, 19 December 1879. De Commissie voornoemd, D. van Eck , Voorzitter.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gister avond (18 December) hare werkzaamheden hervat.
Aan de Vergadering is mededeeling gedaan der sedert de vorige zitting ingekomen beseheiden. Onder deze behooren de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen en hoofdstukken I tot VIII der Staats begrooting voor 1880. De Kamer heeft beslist dat al die wetsontwerpen naar de afdeelingen zullen worden gezonden, en tevens in overeenstemming met een voorstel van den heer de Raadt, met 15 tegen 11 stemmen bepaald, dat de bedoelde wetsontwerpen zullen worden onderzocht, ook de hoofdstukkken I en VII A alsmede het ontwerp van wet op de middelen, wanneer het de Kamer zal hebben bereikt; maar dat van dat onderzoek zullen uitgezonderd blijven de hoofdstukken II tot VIII en het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de voltooijing van het vestingstelsel, totdat daaromtrent nader door de Vergadering een besluit zal zijn genomen.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden {19 December) zijn de beraadslagingen voortgezet over artikel 20 van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1880 (Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid), die gisteren afgebroken werden. Dit artikel betrof de verbetering van den Rotterdamschen waterweg en de daarmede in verband staande uitgaven, voor welke aanvankelijk was uitgetrokken de som van f 160,000 , welke som nader bij nota van wijziging was verhoogd tot f 3,142,000. De heer Blussé had voorgesteld dat bedrag te verminderen met f 2,982,000. Over die voorstellen voerden lieden het woord de heeren Froger, Insinger, Fransen van de Putte, Sickesz , (die een tweede amendement voorstelde, strekkende om het bedrag van het artikel uit te trekken voor f 1,160,000), van Wassenaer van Catwijck, Vening Meinesz , Mirandolle , Blussé , Viruly Verbrugge , Wybenga , en de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Het amendement van den heer Blussé werd met 39 tegen 36 stemmen aangenomen, waardoor het amendement van den heer Sickesz verviel. Het gewijzigd artikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Verder werd het woord gevoerd over artikel 50 (onderhoud , verbetering enz. van het Meppelerdiep) door den heer van derFeltz; over artikel 53 (onderhoud , verbetering van de Drentsche hoofd-, Beileren Oostermoersche vaarten enz. uitgetrokken voor f75,000) door den heer de Vos van Steenwijk, die voorstelde de voormelde som met f6400 te verminderen , welk amendement met 41 tegen 29 stemmen werd verworpen ; over artikel 60 oud (onderhoud , herstel en verbetering van wegen in Gelderland) door den heer van der Feltz , over artikel 64 oud (onderhoud enz. van wegen in Utrecht) door de heeren van Kerkwijk en Röell ; over artikel 69 oud (onderhoud , enz. van wegen in Limburg) door den heer de Bieberstein ; over artikel 70 oud (onderhoud enz. van veren en schipbruggen) door den heer van Eek ; over artikel 74 oud (onderhond , verbouwing en herstel der landsgebouwen 's Gravenhage) door denzelfde; over artikel 76 oud (kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten) door den heer Heydenrijck ; over artikel 77 oud (kosten var de toepasselijkverklaring der wet van Augustus 1859 op ■ de diensten der spoorwegmaatschappijen) door den heer Schagen van Leeuwen. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid beantwoordde de verschillende sprekers. Na de goedkeuring der artikelen 1 tot 54 (artikel 55 was bij nota van wijziging vervallen verklaard) de art. 60 tot 80 oud, werd in behandeling genomen de begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1880. Aan de discui-sie namen deel de heeren Brouwers , Dijckmeester , Oorver Hooft, Sickesz , van Nispen tot Sevenaer , van Eek , van Kerkwijk en de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Nadut de art. 1 tot 7 , over welk laatste de heer van Wassenaer van Catwijck het woord voerde, zonder hoofdelijke stemming waren goedgekeurd werd, met 39 tegen 35 stemmen , overeenkomstig een voorstel van den heer Wybenga , besloten de zitting heden avond voort te zetten. De heer van der Kaay heeft namens de commissie tot onderzoek van het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1876 rapport uitgebragt. De conclusie zal behandeld worden na de reeds aan de orde gestelde wetsontwerpen. Bij de Kamer is nog ingekomen een wetsontwerp tot goedkeuring eener overeenkomst van den Staat en Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden met A. van Haaften c. s., houdende ontbinding der erfpacht van de gronden en wateren van den Staat in het Slaak en van de huur van den Heenschen dijk en de Beukelenbergsche gorsen , behoorende tot de dotatie van Zijne Koninklijke Hoogheid. Bij de op heden aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding van het driejarig onderhoud van het Rijks-postkantoor te Velp, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: H. J. Masselink, te Doetinchem f 1139 E. J. N. Steentjes, te Velp 1100 H. Haan, te Velp 1190 A. Ledeboer, te Velp 1148 Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 15den December 1879 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid der hierna volgende goederen: GOEDEREN. Maatstaf. Elf TREP 6 T S. Totaal. Amsterdam. Rotterdam. Schiedam. Dordrecht. Middelburg. Koffij kilogr. — — — — 61000 61000 Tabak in rollen of bladen en ongeplette stelen. . id. 8652000 7016000 57000 15725000
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgave omtrent de suiker. Ruwe suiker op den loden December 1879 in de entrepots aanwezig. Ent r e p ó t s. Buitenlandsche riet- en beetwortelsuiker. Binnenlandsche beetwortelsuiker. Amsterdam . Rotterdam . Dordrecht . . Middelburg. . Kilogram. 13,377,000 2,078,000 Kilogram. 2,448,000 3,520,000 Totaal . . . 15,455,000 5,968,000
---

