Buitenlandsch staatkundig Overzicht. Amsterdam, 29 Mei 1879.
De republikeinsche dagbladpers in Frankrijk behandelde in de laatste dagen een denkbeeld, waarvan de uitvoering in den kerkelijk staatkundigen strijd zeer practisch zou
blijken te zijn. Door het Konkordaat namelijk wordt aan de fransche geestelijkheid een zekere onafhankelijkheid tegenover de Bisschoppen gewaarborgd. De pastoors nemen een soort van pragmatische positie in, zij kunnen niet verplaatst en zonder langdurig proces, alsmede zonder toestemming der Kegeering niet afgezet worden. De goede bedoeling van deze bepalingen om de geestelijkheid zoo onafhankelijk mogelijk te maken, werd intusschen door art. 31 van de organieke artikelen verijdeld. Daarin werd namelijk door den eersten Konsul vastgesteld, dat in elk kanton of vredegerecht slechts één pastoor zou bestaan ; de overige kerken van het kanton worden als filialen behandeld en haar priesters (idesservants ) zijn slechts hulppastoors, die in zekere opzichten aan den pastoor onderworpen zijn. De filiaalkerken zijn behoorlijke pastoriën, maar hun pastoors zijn gedegradeerd en het noodlottigste gevolg van die degradatie is, dat zij door den Bisschop naar willekeur verplaatst en afgezet kunnen worden. Nu zijn er in Frankrijk slechts 3430 pastoors daarentegen 31,417 filiaal- of hulppastoors ( desservants) en 9.183 vicarissen. De onafhankelijkheid volgens de bedoelingen van het Konkordaat komt dus alleen toe aan 3430 pastoors, ter wijl 40,600 filiaal-pastoors en vikarissen in hun bestaan en hun algemeene belangen blootgesteld zijn aan de willekeur en luimen van hun Bisschop, die hen aanstellen, verplaatsen en afzetten kan, zonder aan iemand rekenschap te behoeven te geven van de motieven zijner handelingen. De bisschoppen hebben van dit willekeurige recht altijd het ruimste gebruik gemaakt, terwijl zij overigens om de organieke artikelen niet veel geven, en die in den regel zelfs als niet rechtsgeldig beschouwen. Vandaar, dat de Bisschoppen een soort van militie hebben in het leven geroepen, die geheel en al van hen afhankelijk is, en die hen op hun wenken gehoorzaamt. Maar ook de onafhankelijkheid van de eigenlijke pastoors wordt door deze verhouding geheel illusoir, daar slechts diegenen tot pastoors benoemd worden, die gedurende eenigen tijd zich hebben doen kennen als de gehoorzame dienaars van den Bisschop; er kan dus van zelfstandigheid, laat staan verzet, van deze kreaturen in de verste verte geen sprake zijn. Aan dezen beklagenswaardigen toestand zou nu met één slag een einde kunnen gemaakt worden, als, zooals de republikeinsche dagbladpers voorstelt, art. 31 van de organieke artikelen afgeschaft en alle filiaaalpastoors tot werkelijke pastoors met de rechten van dien verheven werden. De Kerk zou daar tegen weinig kunnen inbrengen, daar de bepalingen van het Konkordaat met die van het Koncilie van Trente overeenstemmen, terwijl art. 31 der organieke artikelen, dat natuurlijk door de Bisschoppen zeer ijverig wordt geëxploiteerd, alleen een eenzijdige beschikking van de wereldlijke macht is. Daar hierdoor intusschen een groot voordeel van de bisschopnelijke macht op het spel zou staan, zal het den Bisschoppen niet moeielijk vallen, gronden tegen deze voorgestelde maatregel aan te voeren. Zij zijn immers ook opgetreden ter gunste van de lettres d'olédience, om dat in Frankrijk vrijheid van beroep bestaat, omdat de vader het recht heeft, de onderwijzers voor zijn kinderen te kiezen, en omdat een ieder, bijgevolg ook de onderwijzer, de vrijheid moet hebben, onwetend en ook dom te zijn 1 Door een den 20sten dezer geteekend besluit heeft de president der Eepubliek andermaal aan 369 veroordeelden der Kommune de wel-
daden van de amnestiewet deelachtig doen worden. Totdusver strekt zich de met dit feit verbonden begenadiging tot 2840 personen uit. Volgens de Estafette zou de afgevaardigde Lisbonne eerstdaags een wetsontwerp indienen, strekkende om den termijn van drie maanden, welke de Eegeering in de amnestiequestie gesteld werd, en die 5 Juni a. s. eindigt, nog drie maanden te verlengen. De voorsteller meent, dat dit van den eenen kant een bewijs van vertrouwen is in den rechtvaardigheidszin van de executieve macht, en dat van den anderen kant de maatregel met het oog daarop dient, genomen te worden, dat de liquidatie der amnestie tegen 5 Juni niet kan afgeloopen zijn. In de Kamerzitting van 26 dezer diende de afgevaardigde Bonnet Duverdier, van de uiterste linkerzijde, het voorstel in, dat August Elanqui onmiddellijk op vrije voeten zou gesteld worden. Het voorstel is gebaseerd op art. 14 van de Konstitutie, betreffende de wederkeerige verhoudingen der openbare machten, en waarvan de slotzin luidt: „De gevangenisstraf of de vervolging van een lid van een der beide Kamers blijft, als de Kamer zulks verlangt, gedurende haar zitting opgeheven?" Daar echter door de Eegeering en door de meerderheid der Kamer bestreden wordt, dat Blanqui rechtmatig lid der Kamer is, heeft dit voorstel reinig kans aangenomen te worden. De République Frangaise eischt in een hoofdartikel, dat tegen het Ministerie een zeer gebiedenden toon aanslaat, de onmiddellijke begenadiging, niet alleen van Blanqui, maar ook van Henri Rochefort, en over het algemeen een meer vrijzinnige handhaving van de amnestiewet. "Van het door den zegelbewaarder in zijn onderhoud met den afgevaardigden Brisson c. s. opgeworpen beginsel, dat de leden der Kommuneregeering zelf van de amnestie uitgesloten moeten blijven, wil de République frangaise volstrekt niets weten, daar zelfs de krijgsraden indertijd leden van de Kommune gedeeltelijk, zooals "Ulysse Parent, geheel vrijgesproken, gedeeltelijk, zooals Courset en Victor Clément tot zeer geringe straffen veroordeeld hebben. De gebeurtenis uan den dag in Duitsch1 a n d is het aftreden van den president van den Eijksdag von Forckenbeck. Dit feit, waaraan niet ten onrechte een groote beteekenis wordt gehecht, beteekent de breuk der waarlijk vrijzinnige elementen van de nationaalliberale partij met de thans door de Eegeeriug gevolgde staatkunde. Uit Forckenbeeks houding in den jongsten tijd blijkt het, dat hij de vaste overtuiging koesterde, dat het tot een algeheele zedelijke vernietiging van het parlementarisme zou komen, als niet onder de burgers de geest van echten vrijheidszin weer werd opgewekt. Hij was twee keer in de gelegenheid waar te nemen, hoe noodzakelijk het nas, de eer van den Eijksdag en het recht van het presidium tegen kriteriën in bescherming te nemen, die de Eijkskanselier bij elke gelegeghcid in het midden bracht. Hij was er van doordrongen dat tusschen Parlement en Eegeering een diepe overeenstemming van streven moet plaats hebben, en dat de president van het Parlement als leider van dit streven, alleen dan zijn taak vervullen kan, als hij de werkelijke vertegenwoordiger van die overeenstemming is en zijn kan. Bismarck zag dit echter geheel anders in, en steunende op de onbegrijpelijke wankelmoedigheid van de zich noemende nationaalliberale partij, wist hij den president van den Eijksdag het zóó moeielijk te maken, dat deze er de voorkeur aan gaf met eere den aftocht te blazen. Zooals algemeen verwacht werd, heeft ook de vice-president van den Eijksdag, von Stauffenburg, die evenzeer een der leden der nationaalliberale partij was, het voorbeeld van Forckenbeck gevolgd, zoodat Bismarck zijn zin heeft, en de Eijksdag voortaan bestuurd zal worden door zijn kreatureu, die even als hij vijanden zijn van den vooruitgang. Of de zoo hoog geprezen duitsche éénheid er bij winnen zal, zal de toekomst leeren! De Germania, het bekende duitsche ultramontaansche blad zegt in een van haar jongste nummers: „Onzeschooltoestanden worden meer en meer ondragelijk en de treurige gevolgen van de door het liberalisme den geloovigen Christenen van beide belijdenissen opgedrongen gemengde scholen vertoonen zich op zulk een in het oog loopende wijze, dat de katholieken van Pruisen ernstige stappen moeten doen, om die gemengde scholen ie doen opheffen en de konfesioneele scholen weer in te voeren Men spreekt van een koalitie tusschen het centrum en de konservatieven. Zeer goed: alle geloovige katholieken zijn het eens omtrent de veroordeeling der gemengde scholen. Laat ons elkander op dezen gemeenschappelijken bodem de hand reiken, en laat ons niet eer rusten, voordat het stelsel uit den
weg geruimd is, dat de wederkeerige overtuigingen en belangen zoo diep krenkt en zoo zwaar benadeelt." — Tout comme chez nou?! Dezer dagen las men in de meeste bladen het bericht, dat bij gelegenheid van de gouden bruiloft van het keizerlijk echtpaar, een amnestie zou worden uitgevaardigd, en men kon geen woorden genoeg vinden, om de welwillendheid, vergevingsgezindheid en goedhartigheid van den Keizer op te vijzelen. Thans echter bevat de officieuse Norcld. Allgem. Zeitung het volgende bericht : „De Tribune zegt, dat het plan om bij gelegenheid van de gouden bruiloft van het keizeriijk echtpaar een amnestie uit te vaardigen, vooral in Bismarck een zeer hevig bestrijder heeft gevonden. Wij kunnen intusschen uit zeer betrouwbare bron mededeelen, dat daar er volstrekt geen sprake is geweest van een amnestie, de Eijkskanselier er zich ook niet tegen verzet kan hebben." — Amnestie en socialistenwet, me reimt sich das zusammen ? De Engelsche Eegeering blijft haar stelsel om in troebel water te visschen getrouw. De geschillen der Mogendheden wegens Egypte worden steeds onaangenamer en van bedenkelijker aard. Het best zou wellicht wezen, als men den Khedive en de eigenaars van egyptische papieren aan hun lot overliet, daar een bankroet toch onvermijdelijk is. Zooals de Times onder dagteekening van 26 dezer mededeelt was de fransche Eegeering bereid te verklaren, dat de Khedive moest afgezet worden, als hij niet behoorlijk excuus vroeg voor zijn trouwbreuk en waarborgen gaf voor hervormingen. De engelsche Eegeering wees echter het toepassen van geweld van de hand en het parijsehe Kabinet zou nu een plan uitwerken, volgens hetwelk een bepaalde europeeschekontrole over het egyptisch bestuur benoemd zou worden. Als de Khedive dit plan aanneemt, zou Frankrijk hsm toestaan verder te regeeren. De Times bestrijdt natuurlijk ook het nieuwe plan, voorgevende, dat daardoor Duitschland en Italië ook moesten toegelaten worden, hetgeen Frankrijk veelmeer zou benadeelen dan Engeland; twee keer had men aan engelsche diplomaten de bezetting van Egypte voorgesteld, en in beide gevallen, was er sprake geweest van een tegen Frankrijk gericht plan! De deugdzaamheid der Engelschen in het algemeen en van het kabinet Beaconsfield in het bijzonder is werkelijk bewonderenswaardig 1 Intusschen heeft eindelijk de Pall-Mall-Gazette de ware oorzaak van de engelsche onthoudendheid ontdekt: John Buil heeft geen soldaten meer! Het publiek wist wel is waar, zegt het konservatieve blad, dat Engeland een leger van 20,000 man in Zuidafrika had staan, maar het wist niet dat Engelands militaire hulpbronnen uitgedroogd waren; het had niet alleen den voorraad van strijdbare mannen, maar ook zijn strijdbare jeugd uitgeput. „Dit is, — zegt het blad — de toestand van de engelsche Grootmogendheid in de thans heerschende omstandigheden van Europa, van een Grootmogendheid die, in het voorbijgaan gezegd, een wereldrijk te verdedigen heeft, en juist eerst ter nauwernood en langs den omweg van het nederleggen der wapens aan een oorlog met een der grootste militaire dispotismen van het vaste land is ontsnapt/' Naar men uit Italië bericht, heeft generaal Garibaldi zijn woonplaats op Caprera voor goed opgegeven en zal hij zich te Eome vestigen. Ten opzichte van de door hem opgerichte „demokratische Liga" heeft Alberto Mario aan een afgevaardige, die zich aan deze Liga had onttrokken, uithoofde hij zich door zijn eed als afgevaardigde bezwaard achtte daaraan verder deel te nemen, een schrijven gericht, waarin hij bestrijdt, dat het doel der Liga is, het invoeren van het algemeen stemrecht, dat de vernieuwing van het nationaal verdrag een republikeinsch karakter droeg en dat de monarchisten van de Liga uitgesloten waren. De Keizer van E u s 1 a n d heeft zich verleden jaar, naar men weet, met een kennisgeving tot den adel gericht, en dien op het hart gedrukt, om van het onderwijs der jeugd een voorwerp van voortdurende zorg te maken en er een nauwlettend oog op te houden; tot heden is echter in dit opzicht nog niets gebeurd. De adel vormt in Eusland korporatiën, met zelfgekozen besturen, de zoogenaamde adelsmaarscbalken. Niet alleen elk gouvernement, ma«r ook elk district heeft zijn adelsmaarschalk. In den laatsten tijd heeft men er op aangedrongen, om in elk district gedeputeerden van den adel aan te stellen, wier taak het zou zijn, geregeld van den gang van het onderwijs in alle openbare en particuliere scholen kennis te nemen, en er zorg voor te dragen, „dat den kinderen het vergift van het atheïsme en nihilisme niet werd ingeënt." Wie den russischen
adel kent, weet bii voorbaai, dat dit belachelijk plan, niet uitgevoerd kan worden. Het verhoor der in de Petersburger vesting opgesloten Nihilisteu is dezer dagen gesloten geworden, en hebben de gerechtelijke verhandelingen 27 dezer een aanvang genomen, natuurlijk met gesloten deuren. Volgens berichten nit Warschau werden de vorige week aldaar 800 gevangenen des nachts onder zeer sterke escorte naar Siberië gedeporteerd, waaronder 150 studenten uit Kiew en Moskau en verscheiden meisjes. Waarlijk de lankmoedigheid van den Czaar kent geen grenzen!
---

Nederlandsch-Indië en de verkiezingen in Juni.
De helft der leden, die de Tweede ra er vormen, treedt in Juni af. Het derlandsche volk is geroepen om dan nieuw een helft te kiezen. Sprekende —«■n volle, dan bedenke men wel, dat lui wet bedoelt een zeker deel des volks, jenaardig kiezersvolk geheeten. Dit deel niet een voorrecht boven het ander ;esloten, schoon veel talrijker deel. it voorrecht is de erkenning van meerire bevoegdheid, ontleend aan deze chtige stelling, van diepe staatsmansijsheid getuigende: »die een zeker Hmfiinimum aan belasting betaalt, moet ;eacht worden tot de meer ontwikaD clelden, de belangstellenden, de beteren er k*,nz. van ons volk te behooren." De maliteit, zoowel als de schreeuwende rechtvaardigheid, uit de huldiging van O.Stlk een leer voortvloeiende, is al zóó 0jjkwijls aangetoond, en wordt bij elke rkiezing zóó klaar bewezen, dat het noodig is er langer bij stil te staan. „Jog wordt er in berust, maar tot elang ? Zoo er iets is, dat ons kiesstelsel verdeelt, dan is dat voorzeker de matad die elke verkiezing kenmerkt, tenzij een zeker iets als leus of drijfveer 'gedacht wordt, om voor korten tijd, istmatig, een deel van het kiezersvolk te winden. Doorgaans gelukt dit, als de Kerk bij betrokken wordt, of Uj s deze er zich, op haar manier, ongeepen in mengt. Door Kerk worde ir al verstaan: het personeel dat in i^loofsartikelen doet. iB . Een ander punt, dat een soortgelijke Inwerking te weeg brengt, is de dubbeltjesJwestie, in den regel neerkomende op ... . "■'zetting der uitgaven, die door belassen moeten gedekt worden. Van in\.Y m Ving der uitgaven is zelden of nooit |P r ake, schoon elk gezond, begrip van Inhouding leert te beginnen metbeperln g van al het overdadige en weelderige, 'Erdoor een eerste, zuivere en vooral far e bate wordt verkregen. Wij weten f elk voorstel tot bezuiniging ontvangen "°rdt met het non possumus der parleen taire meerderheid. Toch is er veel, ; eer veel, ja zijn er millioenen te beP ar en aan dingen, die geen behoefte zijn, ingebeeld noodig worden geacht. Zeer waarschijnlijk komt nu ook die ibbeltjeskwestie, in den vorm van een 11 'neer nieuwe belastingen, op het tapijt; ' e !s er reeds aardig opgeschoven. De ,T, °ote kraan is lek; Indië geeft een kort! Niets ware eenvoudiger dan die milde ' r °n weder te doen vloeien, gelijk in , e , ..batig-slot-jaren. Maar dat kunstje ctll jnt verleerd te zijn; een veegteeken °orwaar! ,/°u het kiezersvolk ook te bewegen om wat meer, neen, laat mij zeggen *" l 9e aandacht, aan dat Indië ('t welk
immers bestaat om er van te trekken) te schenken? Waarlijk, het staat in nauw verband met, ja is onafscheidelijk van de meergenoemde kwestie. Daarom dus dient men er zooveel belang in te stellen, dat men iets van de daar heerschende toestanden begrijpt en leert kennen. Daarom alleen 9 Ik zal mij wel wachten zoo iels te zeggen, zelfs te denken. Evenmin ben ik zoo ongeioovig, om niet te gelooven aan de vrij algemeene, diepe onkunde, die in het moederland omtrent Insulinde heerscht. Het is o zoo gemakkelijk ook dat verschijnsel te verklaren, al wordt er veel meer dan vroeger op aangedrongen, om de jeugd toch vooral met onze Koloniën op de hoogte te brengen, als zij les krijgt in de aardrijkskunde op de scholen. Menig opdreun-examen, waarop een goed deel van het ingepompte er voor goed weer uitgepompt wordt, zou er van kunnen getuigen, hoe ferm een reeks van namen met wat cijfers uitgeplast worden. Zóó beschouwt de moderne levensbeschouwing de moderne kennis! Wij zijn bot, ondankbaar en bijster traag. Boekdeelen vol zijn er over Indië geschreven door. ... schrijvers. Redevoeringen zijn er in het Parlement gehouden, met kilometers uit te meten, wat haar lengte betreft. Koud en droog, warm, bezield, ja door bengaalsch vuur verlicht, werden ze vaak uitgesproken met dat weergaloos redenaarstalent, 't welk onze kamerleden in den regel (?) bezitten. Indische specialiteiten zijn er aan te wijzen, wier adviezen lijnrecht in tegenspraak zijn met, die van hun collega'sspecialiteiten. Zij draven door dik en dun, beroepen zich op hun ervaring en kennis van land en volk, beweren bij hoog en laag dat zij alles met eigen oogen hebben aanschouwd, maar een kijkje in hun verleden of wat men noemt antecedenten, is vaak voldoende, om een bedroefd beetje waarde aan zulke adviezen te hechten. Hoe moet men dan in 's hemelsnaam op de hoogte van Indische toestanden komen? Men beginne met scepticus, of te wel ongeloovige, te zijn ten opzichte van al dat geschal en gesnater van wege de specialiteiten, en wel 't meest, ten aanzien van diegenen, welke wat heel spoedig voortgeschopt en over 't paard getild worden. Het ware te personeel, om eens wat meer van nabij velen hunner in hun waren aard voor te stellen, doch ernstig is een nader onderzoek een ieder aan te bevelen. Bij het doorlezen van wat men noemt officiëele rapporten, bescheiden of verslagen, vrage men zich ernstig af: zijn ze betrouwbaar? Niet een enkele, maar degelijke, flinke 0. I. ambtenaren zullen ons op de hoogte helpen omtrent het fabriceeren van die geschriften en wel zóó, dat aan die uiteenzetting alle geloof moet gehecht worden. Velerlei filtreertoestellen moet elk oorspronkelijk verslag
doorloopen, voor en aleer het bruikbaar wordt geacht om als officieel stuk dienst te doen. Jammer maar, dat het filtreeren zoodanig geschiedt, dat het achterblijvende in den regel juist de wezenlijke bestanddeelen zijn. Het is er niet om te doen om te vernemen wat A of B er van denkt, ook niet hoe of een hunner den toestand bevindt, — maar veeleer moet het verslag of rapport gesteld zijn, zooals de hooger en de hoogst geplaatste dat 't liefst heeft. Een vergelijking nu van het oorspronkelijke met het officiëele is te curieus om ze niet te maken; en verrassend is dan doorgaans de ontdekking, dat er zooveel uit het eerstgenoemde is geschrapt. Waarom ? Dat geeft te denken, maar het betrouwbare daalt daarbij tevens tot een minimum. Nu komt dat humanisme, 't welk effect zoekt, 't gevoel schokt en ijveraars vormt. Ook in kamerdebatten zijn die sensatie-speeches afgestoken, dikwijls met goed gevolg, ten opzichte van het bijzonder, daarmede beoogd doel. Laat ons eerlijk zijn en bekennen, dat we ook wel onder dien indruk geweest zijn; erkennen we echter thans, dat het helder zien er waarlijk niet door bevorderd wordt. Zulk humanisme kan niet van dienst zijn, want met gevoel alleen komt men in Indië niet klaar. Nederland heeft nu eenmaal die uitgestrekte, schoone landen in Indië, maar ze zijn daarom nog niet één met Nederland; maatschappelijk kunnen ze het niet, staatkundig behooren ze het te zijn. Maar waar is een beteekenende aandrang van het Nederlandsche, het meer ontwikkelde, volk te vinden geweest, om toch die Indische zaken eens wat ernstiger en beter te harte nemen? Toch weten we allen, dat die millioenen uit Indië opgestreken en hier verbruikt zijn geworden; ook, dat er thans geen sprake meer is van trekken, maar veeleer van een.... te kort! En in onze eigen huishouding is de boel niet pluis, zoodat het uitblijven van de Indische baten onzen warboel niet beter, maar wel veel, veel erger maakt. Mij dunkt, dat er geen twijfel kan bestaan omtrent de zaak of de kwestie, die de aanstaande verkiezingen zal beheerschen. Had ik het in mijn macht, 'k zou mijn afgevaardigde het volgende laten zeggen omtrent Indië en hem vooral op 't hart drukken, al 't mogelijke aan te wenden dat er in dien geest gehandeld werd. (Slot volgt.)
---

