OFFICIEEL GEDEELTE. 's GRAVENHAGE, 15 Maart 1879.
De Koning heeft den ondergeteekende opgedragen om door middel van de Staats-Courant aan autoriteiten , collegien en particulieren , die aan Zijne Majesteit adressen van rouwbeklag hebben aangeboden wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , Zijner Majesteits welmeenenden dank te betuigen voor hunne deelneming in dat zoo smartelijk verlies. De Directeur van het Kabinet des Kontngs, Alewijn. Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1879, n°. 9, is, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend aan dr. L. C. E. E. Fock , als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht, en in zijne plaats benoemd dr. G. H. de Feyfer, te de Bilt (provincie Utrecht). Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1879, n°. 10 , is, met ingang van 1 Mei 1879, benoemd tot schoolopziener in het 1ste schooldistrict van Zuidholland C. L. Walther. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1879, n°. 16, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd "bij die van den 2 lsten Mei 1873 {Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. C. Peters, commies 4de klasse bij 's Rijks belastingen, f 340 5 ligchaainsgebrek. J. Jager, idem 1ste klasse, 496 3, lit. a ouderdom. J. B. Pijls, commies-ontvanger der invoerregten. 393 5 ligchaamsgebrek. J. Hulst, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 496 3, lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. D. Dekker, deurwaarder der directe belastingen, 303 ligchaamsgebrek. A. Kahlmann, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 183 id. idem. A. J. van Ginkel, commies bij de Algemeene Rekenkamer, 1472 3, lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. D. van Nes, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 453 5 ligchaamsgebrek C. W. G. Hetterschij, idem 1ste klasse. 486 5 en 43 idem M "W. Engelhardt, wed van H. N. Schregavdus, in leven idem, 381 50 en 51 verkregen regten. C. A. Cloete, wed. van mr. J. "W. Keiser, in leven hypotheekbewaarder , 1842 id. idem.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden Januarij, Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 Meii moeten daarvan vóór 1 Januarij; zij, die het examen n;ï 1 Mewenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 April schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. A. E. Simon Thomas, te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten
, moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt. dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolghebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegen woordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogescliool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 5 December 1878. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. c. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1860, 1861, 1862, 1863 of 1864, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen , schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanigen onder hen , die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 7den Maart 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. De officier van gezondheid der 1ste klasse H. L. Reeder wordt, met den lsten April aanstaande, geplaatst bij het hospitaal der marine te "Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 20sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 20sten Maart aanstaande , niet plaats hebben.
---

