OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 25.) BESLUIT van den 23sten Januarij 1879, waarbij, met intrekking van het Koninklijk besluit van 12 November 1859 (Staatsblad no. 108), worden vastgesteld:
a. het gewijzigd Algemeen Reglement op de loodsdienst met het daarbij behoorend tarief van vergoeding voor reis-en verblijfkosten der loodsen; b. de gewijzigde Bijzondere Reglementen op de loodsdienst in de districten: 1. Friesche zeegat en de Eems ; 2. Terschelling en het Vlie; 3. Texel; 4 ) g' [ Goedereede, Maas en Brouwershaven; 6. Monden der Schelde. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Marine, van den lt>den October 1878, letter G, n°. 57; Gezien de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93), gewijzigd bij de wet van den 6den April 1875 {Staatsblad n°. 62); Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten December 1878' n°. 1 , B); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 20sten Januarij 1879, letter G, n°. 50; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. met intrekking van Ons besluit van 12 November 1859 ( Staatsblad n*. 108), krachtens artikel 2 der wet van den 20sten Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 93), vast te stellen : a. het gewijzigd Algemeen Reglement op de loodsdienst , met het daarbij behoorend tarief van vergoeding voor reis- en verblijfkosten der loodsen ; b. de gewijzigde Bijzondere Reglementen op de loodsdienst in de districten : 1. Friesche zeegat en de Eems; Terschelling en het Vlie; Texel; Goedereede, Maas en Brouwershaven-, Monden der Schelde; zoodanig als zij hiernevens zijn gevoegd. Zii treden in werking op den 1 sten April 1879. 2°. Wij behouden Ons voor: a. in het bij de Bijzondere Reglementen bepaalde materieel en personeel der loodsdienst, zoomede in den werkkring der loodsen , zoodanige wijzigingen te brengen, als de behoefte der dienst zal vereischen; b. de benoeming der beambten op de onderscheiden standplaatsen, zoo voor de actieve dienst, als voor de ontvangst der loodsgelden, zoomede de bepaling en regeling hunner bezoldiging. De scheepsdiepgangmeters en kantoorloopers worden aangesteld door Onzen Minister van Marine, die hunDe belooning bepaalt en regelt. 3°. Op voordragt van Onzen voornoemden Minister wordt door Ons bepaald het maximum van de percentsgewijze aandeelen en van de vaste maandgelden, op of binnen hetwelk door Onzen genoemden Minister, naar gelang van de scheepvaart, in billijkheid geregeld wordt het loon der schippers, loodsen, hulploodsen, loodskweekelingen, kwartiermeesters , roeijers en matrozen, op den voet als bij de artikelen 17 en 35 ^an het Algemeen Reglement op de loodsdienst is aangegeven. Onze Minister van Marine is belast met de uitvoering van dit besluit, dat, met de daarbij behoorende reglementen, in het Staatsblad geplaatst en in afschrift medegedeeld zal worden aan den Raad van State, aan de Algemeene Rekenkamer en aan Onze Ministers van Justitie , van Binnenlandsche Zaken , vau Financien en van Waterstaat, Handel en Nijverheid, tot informatie en narigt. 2. 3. t\ 6. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1879. De Minister van Marine, H. O. Wichers. WILLEM. Uitgegeven den acht en twintigsten Februarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
ALGEMEEN REGLEMENT op de loodsdienst. IVHOUD. Isfe Hoofddeel. A rt . 1—3. Bestuur en indeeling. Ilde Hoofddeel. A rt . 4—21. Van aanstelling en ontslag, onderscheidingsteekens en bezoldiging, lilde Hoofddeel. A rt . 22-73. Verpligtingen van het loodspersoneel en van den scheepsgezagvoerder. IVde Hoofddeel. A rt . 74—79. Betaling van dag- en reisgelden. Vde Hoofddeel. A rt . 80—85. Van geschillen, oplegging van straffen en van de bevoegde regtslagt. Slotartikel.
---

Algemeen reglement op de loodsdienst. 1STE HOOFDDEEL. Bestuur en indeeling.
1. 2. 3.' 4. 5. 6. Artikel l. Het bestuur der loodsdienst wordt, onder den Minister van Marine, uitgeoefend door een Inspecteur-Generaal; in de districten door Inspecteurs en onder deze door Commissarissen. De districten zijn: Friesche zeegat en E <vis; Terschelling en het Vlie; Texel ; Goedereede en Maas; Brouwershaven; Monden der Schelde. De bijzondere reglementen bepalen voor elk district den werkkring der dienst, de ambtenaren en het voor de verschillende loodsdiensten benoodigde materieel en personeel. Artikel 2. De Commissarissen zijn, ieder voor zijne standplaats, belast met het beheer van het materieel. De afgifte van behoeften aan de vaartuigen geschiedt op aanvrage van den schipper, die voor de ontvangst teekent. De beoordeeling der noodzakelijkheid, gelijk mede de uitvoering van kleine herstellingen en voorzieningen, berust bij den Commissaris, behoudens kennisgeving van het in deze verrigte aan den Inspecteur; die van meer belangrijke bij den Inspecteur; in geval van gewigtige voorzieningen, vraagt deze bevelen aan het Departement van Marine. Artikel 3. In elk loodsdistrict wordt door den Inspecteur een stamregister gehouden, waarop al de bij de loodsdienst van dat district aangestelde personen zijn ingeschreven, met namen en voornamen, het hun toegewezen noinmer, dag en plaats van geboorte, datum van aanstelling, de bijzondere diensten door hen bewezen, belooningen daarvoor ontvangen, overtredingen en daarvoor opgelegde straffen, eindelijk de datums van ontslag, op pensioenstelling of overlijden. II de HOOFDDEEL. Van aanstelling en ontslag, onderscheidingsteekens en bezoldiging. Artikel 4. De loodsen worden aangesteld door den Minister van Marine. Zij ontvangen daarvan acte op perkament. De loodsschippers worden in den regel genomen uit de loodsen. Schippers der zeeloodsvaartuigen zijn schippers der lste klasse; de binnenloodsscbippers en de schippers der loodsaf haal vaartuigen zijn van de 2de klasse. Zij worden door den Minister van Marine benoemd. Artikel 5. Geene personen worden tot loodsen aangesteld dan kloeke, wakkere zeelieden van onberispelijk gedrag. Zij moeten: 1°. den ouderdom van 23 jaren bereikt hebben en niet ouder zijn dan 40 jaren; 2°. goed kunnen lezen en schrijven en de eerste gronden der rekenkunst verstaan; 3°. ééne of meer zeereizen, bij voorkeur op raschepen, gedaan hebben, uitmakende ten minste den tijd van twaalf maanden voor de zee- en van zes maanden voor de binnenloodsen; 4°. de vaarwateren , op welke zij de loodsdienst wenschen uit te oefenen, voldoende bevaren hebben; 5°. een examen afleggen, zoo der kennis van de gronden , banken, loop der stroomen, ligging en plaatsing der tonnen en bakens, als der kust- en binnenlichten en landmerken, langs de vaarwateren, voor welke zij wenschen tot loodsen te worden aangesteld;
■6°. voldoende blijken geven van ervaren te zijn in de behandeling en bet bestuur der schepen, waarop hunne dienst kan worden gevorderd; 7°. overleggen een certificaat, zoo mogelijk van een officier van gezondheid van de zee- of landmagt, waaruit blijkt, dat zij zijn van een gezond , krachtig gestel, zonder ligchaamsgebreken, met speciale vermelding van het onderzoek der oogen, ook wat betreft kleurenblindheid. Daarenboven zullen zij, alvorens tot het loodsen van schepen toegelaten te worden, zoo mogelijk vier voldoende proefreizen met diepgaande schepen en , waar de gelegenheid er voor bestaat, ook met stoomschepen moeten doen, onder het opzigt van een der bekwaamste loodsen, door den Commissaris aan te wijzen. Artikel 6. De examens worden, zoo dikwijls het noodig wezen mogt, na bekomen magtiging van den Minister van Marine, afgenomen door eene commissie, waarvan de Inspecteur voorzitter is. In deze commissie hebben steeds zitting één of twee daartoe uit te noodigen gezagvoerders van koopvaardijschepen en twee der bekwaamste schippers of loodsen. 1 Ingeval die gezagvoerders zich daartoe buiten de plaats van hun verblijf moeten begeven, worden zij , voor de vergoeding van reis- en verblijfkosten , gerangschikt onder de 3de klasse van het tarief, voorkomende bij het Koninklijk besluit van 15 December 1849 ( Staatsblad n°. 62). Het examen wordt kosteloos afgenomen. Artikel 7. Wanneer verscheidene zeelieden tegelijk tot eene loodsmansplaats zich aanbieden worden zij , die de vereischten bezitten en aan bet examen hebben voldaan, naar gelang hunner geschiktheid voor de loodsmansbediening, door de commissie van examen gerangschikt, en, bij vacature, naar die volgorde geplaatst. Een bewijs van voldoend afgelegd examen zal worden uitgereikt door het voorzittend lid, namens die commissie onderteekend. Wanneer de plaatsing niet binnen den tijd van 18 maanden na afgelegd examen is gevolgd, kan door het hoofdbestuur een nieuw examen worden gevorderd. Artikel 8. Loodsen kunnen, na behoorlijk daarvoor afgelegd examen , eene admissie bekomen tot het loodsen van schepen naar andere zeegaten, reeden of havens, dan die tot welke zij behooren. Yan deze bevoegdheid wordt melding gemaakt op hunne acte van aanstelling.
Artikel 9. Nevens de gewone loodsen kunnen hulploodsen worden benoemd. Zij moeten één of meer zeereizen hebben gedaan , uitmakende ten minste den tijd van zes maanden, overigens dezelfde vereischten bezitten, en met betrekking tot hunne standplaats, hetzelfde examen afleggen als de gewone loodsen. Zij worden , even als deze, door den Minister van Marine benoemd en ontvangen eene acte van aanstelling. Hunne dienst wordt ingeroepen, bij gebrek aan gewone loodsen. Zij dragen alsdan het loodsmansteeken, en zijn aan dezelfde verpligtingen onderworpen als de gewone loodsen. Zij kunnen worden aangesteld tot gewone binnenloodsen en tot loodsschippers der 2de klasse. Artikel 10. Loodskweekelingen en matrozen worden benoemd , om tot de loodsmansbetrekking opgeleid te worden. De vereischten zijn: leeftijd van niet minder dan 18 en niet hooger dan 27 jaren, bewijs ■van onberispelijk gedrag, het goed kunnen lezen , schrijven en het verstaan der eerste gronden van de rekenkunst. Bij voorkeur komen zoodanige personen tot plaatsing in aanmerking, die op zeeschepen hebben 'gevaren , of op visschersvaartuigen voor de kust ondervinding van het zeemansberoep hebben opgedaan. Eenige bekendheid met vreemde talen strekt tot aanbeveling. De benoeming der kweekelingen geschiedt door den Minister van Marine; die der matrozen, gelijk mede die van de kwartiermeesters en roeijers, waar die benoodigd zijn, door den Inspecteur van het district, en kan ten allen tijde worden ingetrokken. De kweekelingen worden bij voorkeur uit de geschiktste matrozen bij liet loodswezen genomen. Zij vergezellen de loodsen op hunne loodsreizen, wanneer zij daartoe gelast worden, en verrigten aan boord der loods vaartuigen de dienst met de matrozen. De loodskweekeling, die voldoend examen als loods heeft afgelegd, is benoembaar tot kweekeling der 1ste klasse; bij de benoeming bekomt hij acte van aanstelling. In den regel komt hij eerst tot het loodsen van schepen in aanmerking, wanneer geene loodsen meer voorhanden zijn. Hij draagt alsdan het loodsmansteeken. De niet-geëxaniineerde kweekelingen zijn van de 2de klasse. Artikel 11. Alvorens tot de uitoefening van de loodsdienst te worden toegelaten, zijn de loodsen , de hulploodsen en de kweekelingen der 1ste klasse gehouden den navolgenden eed of belofte af te leggen : » Ik zwere (belove), dat ik, in mijne dienst als. . . .(kwaliteit en standplaats, of loods lienst waarvoor hij geëxamineerd is), mij stiptelijk zal gedragen naar de bestaande of nader uit te vaardigen verordeningen op de loodsdienst, en dat ik voorts in deze mijne betrekking zal handelen, zooals een goed, braaf, eerlijk en trouw (kwaliteit) schuldig is te doen. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig! (Met ware woorden.)" Deze eed wordt afgelegd in handen van den Inspecteur over het loodswezen in het district, die daarvan eene door hem onderteekende verklaring stelt op de acte van aanstelling en van de eedsaflegging kennis geeft aan het Departement van Marine. Artikel 12. Aan iederen loods wordt een zilveren loodsmansteeken, ter grootte van 7 centimeters middellijn, kosteloos uitgereikt, waarop voor de zeeloodsen twee ankers over kruis en voor de binnenloodsen één enkel anker, beide met eene loodlijn en lood daarover geslingerd , de kwaliteit en het nommer der loodsen, zoomede het district, waartoe zij behooren. Artikel 13. De loodsschippers, loodsen (met uitzondering van de hulploodsen) en de kweekelingen dragen in dienst blaauw lakenscbe jas, vest en broek, met knoopen van model, voorts blaauw lakenscbe pet van model met kroon. De pet van den loodsschipper der' lste klasse moet tevens voorzien zijn van twee gouden galons, ter breedte elk van 5 millimeter, en die van den loodsschipper der 2de klasse van een gouden, galon van gelijke breedte. De peijekker wordt gedragen van blaauw duffel of andere blaauwe stof, met knoopen van model; bij regenachtig of slecht weder is het dragen van geoliede overkleederen geoorloofd. De knoopen, petteekfens en galons worden kosteloos verstrekt; hoog.stens één stel knoopen per jaar.
Overtreding van dit artikel wordt gestraft met eene boete van f 1 tot f 5. Artikel 14. De loodsen vertoonen zich nimmer in het openbaar, zonder hun loodsmansteeken zigtbaar op de borst te dragen. In dienst zijnde, moeten zij, als ook de hulploodsen en de kweekelingen der lste klasse, daarenboven steeds voorzien zijn van hunne acte van aanstelling en van de loodsreglementen en verdere bescheiden, welke aan hen worden uitgereikt. Bij verzuim, worden zij gestraft met eene boete van f 2,50 tot f 7,50. Artikel 15. De loodsen in hunne dienst geschorst , gedegradeerd of ontslagen, zijn >erpligt hunne loodsmansteekens, acten van aanstelling en reglementen af te geven aan den Commissaris hunner standplaats. Artikel 16. Bij het afsterven van loodsen, zijn de weduwen of weezen verpligt de uitgereikte loodsmansteekens, acten van aanstelling en reglementen , binnen veertien dagen na het overlijden, san den Commissaris der standplaats, waartoe die loodsen behoord hebben, terug te geven. Indien de loodsen geene weduwen of weezen nalaten, zijn hunne erfgenamen tot die teruggave verpligt. Artikel 17. De loodsen, de schippers der lste klasse en de kweekelingen der lste klasse genieten in den regel geene vaste bezoldiging. De door de loodsen van elk vaartuig bij de zeeloodsdienst verdiende loodsaandeelen worden verdeeld als volgt: voor den sciiipper der lste klasse. l'/ 2 deel; » » loods 1 t > » » kweekeling der lste klasse J / s » Het aandeel in de loodsgelden , aan de loodsen naar zee, binnenloodsen en hulploodsen toegekend, wordt persoonlijk genoten. De schippers der 2de klasse, de kweekelingen der 2de klasse, de matrozen, de kwartiermeesters en roeijers genieten vaste maandgelden; zij zijn niet geregtigd tot aandeel in de loodsgelden, door de loodsen verdiend.
Bij uitzondering kan ook aan de loodsen, de schippers der lste klasse en de kweekelingen der lste klasse een vast maandgeld, boven het loodsaandeel, worden toegekend op die standplaatsen, waar de geringe opbrengst der loodsgelden daartoe voldoenden grond mogt geven. Eveneens kan, in plaats van aandeel in het loodsgeld, vast maandgeld als loon worden loegekend aan loodsen of hulploodsen, die als vast zee- en binnenloods dienst doen op in geregelde beurt varende stoomschepen, of op de verschillende Rijksschepen , gedurende de oefeningen , proeftogten en hydrographische opnemingen. Artikel 18. Een loodsschipper der lste klasse of een zeeloods, die om ziekte of eenige andere reden , uitgenomen schorsing van dienst, verhinderd is zijne dienst waar te nemen, blijft gedurende niet langer dan vier weken voor één aandeel in de verdiensten van zijn loodsploeg deelen, en een kweekeling der lste klasse voor de hem toegekende twee derden. De loods, tijdelijk met de betrekking van schipper der lste klasse belast, treedt dadelijk in het genot van het deel der loodsgelden, en na verloop van vier weken ook in dat van het maandgeld, zooals die aan den schipper zijn toegekend. Het loon van een tijdelijk dienstdoende als loodsschipper der 2de klasse wordt bepaald gelijk aan dat des schippers, aan wien gedurende niet langer dan vier weken, dat hij door ziekte of om eenige andere reden, uitgenomen schorsing van dienst, verhinderd is zijne dienst waar te nemen, twee derden van het door hem genoten maandgeld wordt toegelegd. Wanneer een binnenloods, om dezelfde redenen, niet in staat is zijne dienst waar te nemen, worden diens beurtreizen gedurende niet langer dan vier weken door hulploodsen vervuld. De hulploods, zoodanige dienst voor eenen binnenloods verrigtende, keert de helft van het bedrag van het loodsaandeel, na aftrek van de reis- en verblijfkosten, aan dezen uit. Aan loodsschippers, loodsen, loodskweekelingen, kwartiermeesters, sloeproeijers en matrozen bij de loodsdienst wordt, wanneer zij door ziekte, verwonding of gebreken tijdelijk verhinderd worden hunne betrekking waar te nemen, ingeval de verhindering langer dan vier weken mogt duren en hunne verdiensten stilstaan, tijdelijke onderstand toegelegd naar de regelen en tot het bedrag, door den Minister van Marine te bepalen. Bij ziekte der loodskweekelingen der 2de klasse, maandgeld genietende hulploodsen, matrozen, kwartiermeesters en sloeproeijers, wordt het hun toegekend maandgeld verminderd tot de bedragen, door evengenoemden Minister vast te stellen. Alle ziektegevallen moeten door behoorlijke bewijzen gestaafd zijn. Artikel 19. De onderscheidingsteekens der loodsvaartuigen zijn: eene blaauwe vlag met wit nommer, geheschen van top, zoolang er Icodsdienst kan worden verrigt; — de naam der standplaats, zooveel mogelijk vol uit, met het nommer van het vaartuig in het grootzeil en op het achterste gedeelte van het vaartuig; — bij nacht een wit toplicht en daarenboven om de vijftien minuten een schitterend licht. Voorts een bijzonder teeken, ter aanduiding van het district of de zeegaten waartoe de vaartuigen behooren , overeenkomstig de teekening, welke daarvan bij dit reglement is gevoegd. Artikel 20. De seinen voor een loods zijn, afzonderlijk of gezamenlijk: a. bij dag: 1°. de nationale vlag, of die vlag, omgeven door een witten rand, ter breedte van een vijfde van die der vlag; voor vaartuigen meer dan één mast voerende, geheschen aan den voor top; 2°. het sein P. T. van het algemeen seinboek; b. bij nacht: 1°. blikvuren, die met tusscbenpoozingen van 15 minuten ontstoken worden ; 2°. een helder wit licht, dat onmiddellijk boven de verschansing vertoond wordt en met korte tusschenpoozingen telkens gedurende eene minuut zigtbaar is. Voor schepen in havens of dokken liggende, moet de loods aan het loodskantoor worden gevraagd. Noodseinen zijn, afzonderlijk of gezamenlijk: a. bij dag: 1°. kanonschoten met tusschenpoozingen van eene minuut; 2°. het sein N. C. van het algemeen seinboek;
3°. het afstandssein, bestaande uit eene vierkante vlag, boven of onder welke een bal of een voorwerp, dat op een bal gelijkt, is gehescben; b. lij nacht: 1°. kanonschoten met tusschenpoozingen van eene minuut; 2°. een vlammend vuur (als van een brandend teer- of olievat); 3*. vuurpijlen of lichtkogels, onverschillig van welke kleur of inrigting, die één voor één met korte tusschenpoozingen worden ontstoken. Artikel 21. Het teeken, dat een uit zee komend schip aan een gezondheidsonderzoek moet worden onderworpen, is eene gele vlag van (ien top, of bij gebreke van die, de natievlag op eene zigtbare plaats uit het voorwant. III de HOOFDDEEL. Verpligtingen van het loodspersoneel en van den scheepsgezagvoerder. Artikel 22. De bij het loodswezen in dienst zijnde personen zijn aan degenen, die over hen gesteld zijn, ondergeschiktheid en bescheidenheid verschuldigd; ook tegenover de militaire en civiele autoriteiten zullen zij de burgerlijke beleefdheid in acht nemen. Zij zullen de, in de uitoefening hunner betrekking of dienst, gegeven bevelen ijverig en getrouw nakomen. Hiermede in gebreke blijvende, worden zij, naar omstandigheden, gestraft met geldboete, schorsing, degradatie of ontslag. Artikel 23. Geen der bij de loodsdienst aangestelde personen mag eigendunkelijk de dienst verlaten, of zich daaraan onttrekken, dan na bekomen ontslag. Die hiertegen handelt, verbeurt zijn te goed zijnde loon. Artikel 24. De bij de loodsdienst aangestelde personen mogen zich nimmer zonder verlof van hunne standplaats verwijderen, op eene boete van f 2,50 tot f 7,50. Bij herhaling wordt deze straf verdubbeld; bij verzwarende omstandigheden volgt het ontslag. Artikel 25. Bij de loodsdienst aangestelde personen, beschonken bevonden zijnde, worden voor de eerste maal gestraft met f 15 boete. Bij herhaling of in dienst beschonken zijnde , zal deze straf worden verdubbeld en bovendien, naar bevind van zaken , gepaard gaan met schorsing in dienst. Bij verzwarende omstandigheden of voor de derde maal zich aan dronkenschap schuldig makende, volgt bet ontslag. Artikel 26. Zoodra van de loodsvaartuigen eenig schip ontdekt wordt, hetwelk wordt vermoed den wil naar eene der havens van dit Rijk te hebben, moet men zich beijveren het een loods aan te bieden. De vaartuigen, die zich het eerst vóór de zeegaten opdoen, moeten het eerst van eenen loods voorzien worden ; gevolgelijk wordt verboden de verst af zijnde boven de naastbij zijnde, of de grootste boven de kleinste schepen te verkiezen. Met opzigt tot schepen van grooten diepgang, welke alleen met hoog watergetij binnengebragt kunnen worden, kan eene uitzondering op den regel toegelaten worden. Niettemin moeten 's Rijks schepen bij voorkeur worden bediend, wanneer daartoe geseind wordt. In gevaar zijnde schepen moeten vóór alle andere geholpen worden. Alles op eene boete voor den loodsschipper van f 16 tot f 30. Artikal 27. Den schippers en loodsen wordt uitdrukkelijk gelast, aan schepen in nood of gevaar zooveel doenlijk hulp toe te brengen, voor zoover de uitoefening der loodsdienst daarmede niet belangrijk wordt benadeeld. Het wordt hun verboden, ter belooning daarvoor, eenige overeenkomst te maken , of eenige belofte af te vorderen , welke in geen geval van waarde is. De voor het bewijzen van buitengewone hulp verschuldigde belooning aan de schippers, loodsen en hunne helpers wordt zooveel doenlijk in der minne tusscheri partijen geregeld door tusschenkomst van den Inspecteur , en overigens hieromtrent, gelijk mede ten aanzien van zeedriften, of verlaten gevonden schepen, gehandeld naar de bepalingen van het Wetboek van Koophandel. Yan deze belooning geniet het daarbij betrokken personeel 75 percent; de overige 25 percent worden, als vergoeding voor het gebruik van "s Rijks materieel, in de schatkist gestort. Artikel 28. Indien schepen in nood verkeeren, zijn de schippers, loodsen, kweekelingen en matrozen verpligt, op bekomen order, zich onverwijld met hunne vaartuigen derwaarts te begeven , op eene boete, voor den schipper, van f 16 tot f 30, voor ieder der loodsen, van f 8 tot f 15, en voor ieder der kweekelingen en matrozen, van f2,50 tot f 7,50, naar omstandigheden. Wanneer echter, ter beoordeeling van den Inspecteur, den Commissaris, benevens één of twee schippers of loodsen, werkelijk levensgevaar bij de te verleenen hulp mogt bestaan, dan worden vrijwilligers uit het loodspersoneel daartoe opgeroepen, die, naar gelang van bewezen dienst, aanspraak hebben op belooning. Artikel 29. Het is aan het loodspersoneel, visschers of andere zeelieden ten strengste verboden om, onder welk voorwendsel ook, aan boord van eenig schip, al ware het in nood, te komen, dan met goedvinden van den gezagvoerder, of van diegenen der bemanning, welke aan boord gebleven zijn. De gezegde loodsen, visschers of andere zeelieden wachten zich vooral, om zonder de uitdrukkelijke toestemming van den scheepsbevelhebber , of van de aan boord overgebleven bemanning, aan fflasten, touwen, of ander takelwerk de handen te slaan, of zich dienaangaande eenig gezag aan te matigen, al ware het schip gestrand of met water bezet. Niemand der loodsen of andere aangenomen manschappen zal, zonder de bovengenoemde toestemming, zich veroorloven luiken open te breken, aan boord zijnde goederen te lossen e n te vervoeren; — op straffe, voor het loodspersoneel, van schorsing, degradatie of ontslag, naar bevind van zaken, onverminderd de strafbaarheid naar de wet. Artikel 30. Het is uitdrukkelijk verboden de loodsgelden, door de Manschap van één vaartuig verdiend, met die van een ander te deelen, op eene boete van f 30 tot f 100 voor de daaraan deelhebbende bemanning van elk loodsvaartuig, te dragen in verhouding van ieders aandeel in de loodsgelden. Buitengewone belooningen voor hulp en berging, door meer dan y én loodsvaartuig verrigt, worden onderling verdeeld, naar gelang van
het getal koppen, tijdens de hulp of berging op die loodsvaartuigen aanwezig. Wanneer onderscheidene loodsvaartuigen tegelijk eenig schip of schepen ontdekken, welke, bij reddeloosheid of andere omstandigheden, den bijstand van één of meer, maar niet van al die loodsvaartuigen behoefden en erlangden, komen de loodsschippers onderling overeen wie hunner, hetzij de hulp zullen bewijzen, hetzij tot het loodsen van schepen zich zullen verwijderen, en zal het in dat geval geoorloofd zijn de loodsgelden en de hulp- of bergloonen, door die loodsvaartuigen inmiddels verdiend, te zamen te deelen, op de wijze in het tweede lid van dit artikel vermeld. Artikel 31. Bij ijsgang op de reeden en in de zeegaten, is de bemanning der loodsvaartuigen, des gelast, verpligt de schepen zooveel mogelijk ten dienste te staan. Artikel 32. Het loodsbestuur zorgt, dat de schippers en loodsen gedurig de vaarwaters peilen en naauwkeurig onderzoeken, vooral na storm en hooge vloeden. De schippers zijn derhalve verpligt bij het bekruisen der kust en het bevaren der verschillende vaarwaters, een veelvuldig gebruik van het lood te doen maken, in het bijzonder door de jongere loodsen, kweekelingen en matrozen. De schippers en loodsen geven acht op de ligging der bakentonnen en de stelling der bakens. Zoo zij mogten bespeuren, dat de vaarwaters zijn verloopen, of dat er tonnen en bakens zijn vermist of verdreven, geven zij daarvan dadelijk kennis aan den Commissaris , ter standplaats van aankomst. Eveneens zijn zij verpligt hunne aandacht te vestigen op de kusten andere lichten en landmerken. Zij moeten van den uitslag hunner opmerkingen daaromtrent almede kennis geven. De schippers en loodsen met dit een of ander in gebreke blijvende, worden gestraft met eene boete van f 2,50 tot f 7,50. Artikel 33. Het is den schippers en verdere bemanning der loodsvaartuigen verboden heimelijk passagiers te vervoeren; zullende dit, even als alle sluikerij, gestraft worden, voor de eerste maal, met eene boete voor den schipper van f 16 tot f 30, voor ieder der loodsen van f 8 tot f 15, en voor ieder der kweekelingen en matrozen van f 2,50 tot f 7,50, naar bevind van zaken; bij verzwarende omstandigheden of bij herhaling, met ontslag uit de loodsdienst. Artikel 34. Het loodsen van schepen geschiedt bij beurten, te regelen, in de havens door den Commissaris, op de loodsvaartuigen door den schipper. De bijzondere reglementen bepalen de gevallen, waarin de beurt bij loting wordt aangewezen. De Inspecteur, de Commissaris of de schipper van het loodsvaartuig zijn nogtans bevoegd, uithoofde van grooten diepgang of om andere gegronde redenen, eenen loods vóór zijne beurt met het loodsen van een schip te belasten. De loods, die zich daartegen verzet, wordt gestraft met eene boete van f 7,50 tot f 15. De aangewezen loods wordt beschouwd eene gewone reis op zijne beurt gedaan te hebben. In de havens zorgt de Commissaris , dat van de aan de beurt staande loodsen een voldoend getal zich in de nabijheid van zijn kantoor bevindt. Een loods hierin nalatig blijvende , verliest zijne beurt en komt onder aan op de lijst, en kan bovendien naar omstandigheden gestraft worden met eene boete van f 1 tot f 7,50. Artikel 35. Aan boord van in geregelde beurt varende stoomschepen kunnen , op verzoek der gezagvoerders, zoo voor de zee, als voor de binnendienst, geadmitteerde loodsen geplaatst worden, ten einde de gezamenlijke diensten van het loodsen uit en naar zee, en langs de binnenvaarwateren op en af, door denzelfden persoon te doen verrigten. Deze loodsen , buiten de gewone beurtregeling vallende, worden afgewisseld op zoodanige tijden, als het loodsbestuur noodig oordeelt. , Aan zoodanige loodsen wordt door den gezagvoerder , op de dagen dat er niet geloodst wordt, een daggeld van twee gulden voldaan. Het loon wordt voor hen afzonderlijk naar gelang der gevorderde dienst bepaald. Artikel 36. Wanneer het bewezen wordt, dat een loods zich ter behoorlijke plaatse aan een gezagvoerder heeft aangeboden , om zijn schip, viin geen loods voorzien zijnde, te loodsen, doch afgewezen is, ontvangt hij, indien er loodsgeld verschuldigd is, een derde van het loodsaandeel. Artikel 37. De gezagvoerder, die een loods begeert, is verpligt het sein of de aanvrage daarvoor tijdig te doen; het sein moet blijven waaijen totdat de loods aan boord is. De loods, tot de beurt aangewezen , is verpligt zich ten spoedigste aan boord van het bestemde schip te begeven, zoodra het sein voor eenen loods doet, of hij daartoe wordt gelast, op eene boete van f 2,50 tot f 7,50. Artikel 38. Geen loods mag zijne beurt aan eeTnen anderen overdoen, dan om zeer geldige redenen, en niet zonder de bewilliging van den gezagvoerder en van den Commissaris, op eene boete van f 7,50 tot f 15. Een hulploods, bij gebrek aan loodsen, tot de dienst geroepen en aan de eerste beurt gesteld zijnde, blijft die behouden, ook al komen er onderwijl gewone loodsen beschikbaar. Artikel 39. Yoor de binnenloodsdienst wordt als eerste loodsreis van gelijktijdig aankomende schepen gerekend het schip, hetwelk het eerst binnen de rlaarvoor bepaalde merkeij komt. Deze merken worden door het loodsbestuur in elk district bepaald en ten loodskantore aangeplakt. Artikel 40. Wanneer een gezagvoerder een loods verlangt tot het uitbrengen van ankers, touwen of kettingen, het vertuijen , verwisselen van anker- of ligplaats , en andere voor de veiligheid van het schip noodige diensten, "wordt daartoe in de eerste plaats een hulploods, of een loods naar zee aangewezen. Artikel 41. De schippers zijn verantwoordelijk voor hun loodsvaartuig en inventaris. Zij moeten voor het goed onderhoud van een en ander waken, en wanneer er voorziening van behoeften of reparatie vereischt wordt, daarvan dadelijk kennis geven aan den Commissaris. Zij moeten zorgen , dat hun loodsvaartuig altijd voor de dienst gereed en dat er voor den bepaalden kruistijd genoegzaam proviand aan boord zij. De loodsen zijn verpligt, zoo noodig, tot de aan hunne vaartuigen benoodigde voorzieningen mede te werken, wanneer hunne dienst niet tot het loodsen van schepen wordt vereischt. Artikel 42. De schippers der loodsvaartuigen, die in gebreke blijven
de bij het eerste lid van art. 19 bepaalde onderscheidingsteekens of seinen, op de wijze zooals zulks is voorgeschreven, te voeren of te tooDen, worden gestraft met eene boete vanf 7,50 tot f 15. Artikel 43. Bij de bijzondere reglementen worden voor eiken kruispost de afstanden bepaald, waarop de loodsvaartuigen, zoo veel mogelijk, zich moeten ophouden; van welke kruisposten zij zich, buiten noodzaak, niet mogen verwijderen, op eene boete voor den schipper van f 7,50 tot f 15. Artikel 44. Wanneer een loods op eenig' schip overgaat op verderen afstand van het zeegat der bestemming, dan die van den bepaalden kruispost, vóórgaats, is hij wel verpligt om bij de vaart door de Noordzee, den gezagvoerder ten dienste te staan met zijnen raad, doch neemt zijne verantwoordelijkheid eerst een aanvang op vier Duitsche mijlen (29.6 kilometers) afstand der uitertonnen van dat zeegat. Artikel 45. Afgescheiden van de kustloodsdienst, zullen er loodsvaartuigen, met loodsen aan boord, kruisen op een vooruitgezetten post of wel in het Engélsche kanaal bij Dungmess , ten dienste der gezagvoerders van naar de zeegaten in het 3de, 4de, 5de en 6de district bestemde schepen, die verlangen mogten op dien vooruitgezetten post een loods aan boord te nemen, ten einde de zekerheid te hebben, daarvan voorzien te zijn, wanneer het schip vóór de kust komt, alwaar de verantwoordelijkheid van den loods aanvangt. Den loodsen, op dien vooruitgezetten post aan boord gekomen, wordt nadrukkelijk aanbevolen, om aan de scheepsgezagvoerders de noodzakelijkheid voor te houden, om bij de vaart door de Noordzee het dieplood ta doen gebruiken, ten einde zich zoo veel mogelijk te vergewissen van den afstand der kust of van het zeegat der bestemming. Artikel 46. De loodsvaartuigen, welke, ingevolge de bepalingen der bijzondere reglementen, in zee moeten zijn, mogen niet dan' op bepaalde tijden binnen komen, tenzij door hoogen nood gedrongen of ingeval zij al hunne loodsen hebben afgegeven, op eene boete, voor den schipper van f 16 tot f 30 met of zonder schorsing in dienst, naar bevind van zaken; hij is op gelijke straffe gehouden, bij de eerste gelegenheid van wind, weêr en stroom, of zoodra hij zijne beschikbare loodsen heeft terug bekomen, weder naar zee te vertrekken. Artikel 47. De schippers der loodsvaartuigen, hunne loodsen overgezet hebbende, mogen hunne kweekelingen van de 1ste klasse, tot het verrigten der loodsdienst, op eenig schip doen overgaan, als dit met de veiligheid van het loodsvaatuig is overeen te brengen. Ingeval slechts één loods meer aan boord overig is, en twee schepen van verschillende grootte zich ter loodsing voordoen, het kleinste naderbij dan het grootere, zal het geoorloofd zijn een kweekeling der lste klasse, wanneer hij op het loodsvaartuig kan worden gemist op het kleinere, meest genaderde schip te doen overgaan en den loods voor den grooteren, meer verwijderden, bodem te bestemmen. Mogt, bij het binnenzeilen van eenig zeegat, zich de gelegenheid tot het voorzeilen van een schip voordoen, dat geen loods aan boord heeft, dan zijn de schippers daartoe geregtigd, en kunnen zij bovendien , tot medewerking bij het loodsen, één hunner manschappen op zoodanig schip doen overgaan, als dit zonder gevaar voor het loodsvaartuig kan geschieden. Artikel 48. Indien de schipper van een der in zee kruisende loodsvaartuigen zich verpligt mogt vinden naar binnen te stevenen , geeft hij zulks, door het neerhalen van de blaauwe nummervlag en het hijschen van den districtsvlag of wimpel aan den achtersten top, te kennen aan de andere in zee zijnde loodsvaartuigen, opdat zij zich benaarstigen om ook zijnen post te dekken. Artikel 49. De schipper van een binnenkomend loodsvaartuig moet zich dadelijk aanmelden bij den Commissaris en de redenen van zijne binnenkomst doen kennen, op eene boete, bij verzuim , van f 7,50 tot f 15. Aetikel 50. De schippers zijn verpligt, op den eed bij den aanvang hunner loodsmansbediening afgelegd, aan boord der loodsvaartuigen, omstandig en naar waarheid, journaal te houden, volgens het daarvoor bepaalde model, op eene boete, bij verzuim, van f 16 tot f 30, al of niet gepaard met schorsing, degradatie of ontslag, naar bevind van zaken. Zij zijn almede verpligt tot het bijhouden van een orderboek. Artikel 51. De kosten van voeding, vuur en licht aan boord der loodsvaartuigen worden door de bemanning gedragen en in aanmerking genomen bij de regeling van hun loon. De schipper houdt daarvan rekening en geeft van deze, des gevorderd , inzage aan het loodsbestuur. Artikei 52. Ieder loods, alvorens aan boord van een in zee zijnd of uit zee komend schip over te gaan , hetzij om het te loodsen , hetzij om eenige andere beweegreden, is verpligt het te praaijen en onderzoek te doen naar den naam van het schip en dien van den gezagvoerder, van waar het komt en werwaarts zijne bestemming is, alsmede naar alle verdere omstandigheden, welke het van belang is te kennen. Ingeval het schip herkomstig is van een land, waarvan is aangekondigd dat het verdacht van besmetting is, of indien zich gedurende de reis verdachte ziektegevallen hebben voorgedaan , zorgt de loods, die het bij vóórzeiling, of na aan boord gegaan te zijn, loodst, voor het dadelijk doen hijschen der bij art. 21 voor het gezondheidsonderzoek bepaalde vlag en gedraagt zich verder naar de voorschriften , vervat in de wetten van 28 Maart 1877 ( Staatsbladen n°' 35 en 36). De gezagvoerder is gehouden de vorenstaande inlichtingen te geven, en zich naar de waarschuwingen van den loods naauwkeurig te gedragen. Artikel 53. Niet meer dan één loods mag aan boord van een schip, om het te loodsen, overgaan, ten ware de gezagvoerder, termeerdere zekerheid, uitdrukkelijk een tweeden loods begeerde. Die begeerte des gezagvoerders moet bij geschrifte blijken. Wat de zeedienst betreft, mag de tweede loods alleen uit de kustloodsvaartuigen worden verstrekt. Artikel 54. De loodsen zijn gehouden zich jegens de gezagvoerders en verdere aan boord zijnde personen met bescheidenheid te gedragen, op eene boete van f 2,50 tot f 7,50. De gezagvoerders en verdere aan boord zijnde personen zijn jegens den loods wederkeerig bescheidenheid verschuldigd. De gezagvoerders zijn buitendien verpligt om , zoo lang de loodsen aan boord verblijven , hen kosteloos van behoorlijke voeding en slaapplaats te voorzien. Artikel 55. Bij hunne aan boord komst zijn de loodsen verpligt, in overleg met den gezagvoerder, de hoogte te bepalen , waarop het schip zich bevindt. Zij moeten vernemen naar den diepgang des bodems, naar
zijne bezeildheid, de afwijking van het kompas, en, zwaarden voerende, naar hun diepsteken , alsmede naar de hoedanigheden en gebreken des bodems , ten einde zich in de behandeling van het schip daarnaar te gedragen. Zij kunnen zich nimmer verontschuldigen, met deze bijzonderheden onbekend te zijn geweest. Bij verzuim worden zij gestraft met geheele of gedeeltelijke inhouding van het aandeel in het loodsgeld. Ingeval deze opgaven niet met de vereischte naauwkeurigheid door de gezagvoerders worden gedaan , zijn deze voor de daaruit ontstaande gevolgen verantwoordelijk. Artikel 56. Het loodsen van schepen bij nacht, in de zeegaten of op de rivieren en stroomen, behoort steeds met goedvinden van en in overeenstemming met den gezagvoerder te geschieden. Indien eenig verschil mogt ontstaan tusschen den gezagvoerder en den loods over den aanvang en de voortzetting der loodsreis of over de vaart van het schip, vooral onder omstandigheden , zoowel bij dag als bij nacht, waarin de tonnen en merken niet op behoorlijken afstand kunnen gezien en onderscheiden worden, en de aanwijzingen van den loods niet worden opg-evolgd , of wel dat de gezagvoerder der. loods in de uitoefening zijner functie hinderlijk mogt zijn , zal deze in het openbaar, op het dek , en in bijzijn der scheepsbemanning, verklaren , dat hij op die wijze niet langer voor de veiligheid van het schip kan instaan. Van dat oogenblik af is de loods van alle verantwoordelijkheid ontslagen. De loods is verpligt daarvan dadelijk verslag te doen aan den Commissaris, ter standplaats van aankomst. Artikel 57. Het wordt den loodsen uitdrukkelijk bevolen , bij het loodsen van schepen, het dieploid te gebruiken, of te zorgen dat daar van worde gebruik gemaakt, op straffe van geheele of gedeeltelijke inhouding van het aandeel in het loodsgeld. De loods mag den roerganger niet vervangen. Artikel 58. Wanneer door verzuim of onachtzaamheid van eenen loods, een schip wordt aan den grond gevaren, schade bekomt of toebrengt, wordt hij gestraft met geheele of gedeeltelijke inhouding van het aandeel in het loodsgeld , en daarenboven met geldboete, schorsing, degradatie of ontslag, naar omstandigheden. Artikel 59. De loodsen zullen onder geene voorwendsels hoegenaamd de gezagvoerders van het voornemen tot het binnenloopen in eene bepaalde haven trachten af te brengen , of, bij het uitzeilen . een ander zeegat kiezen dan tot vervordering van de reis het voordeeligst is, op eene boete van f 16 tot f 30. Artikel 60. Zonder bewilliging van den gezagvoerder, mogen de loodsen het door hen geloodste schip niet verlaten, vóór dat het veilig is gebragt daar, waar zij verpligt zijn het te brengen, op straffe van geheele of gedeeltelijke inhouding van het aandeel in het loodsgeld. Voor naar zee varende schepen wordt de loodsreis als geëindigd beschouwd , zoodra zij veilig buiten de uitertonnen zijn gebragt. Behoudens de uitzondering in art. 35, mogen de gezagvoerders, zonder voorafgaande toestemming van den Inspecteur of Commissaris, de loodsen niet aan boord houden, wanneer zij de plaatsen des gevaars te boven zijn, en de loodsen hen zoover gebragt hebben als zij verpligt zijn te doen. Artikel 61. De loodsen zijn gehouden, bij het binnenkomen of verlaten van havens, en het bevaren van kanalen , vaarwaters en stroomen , zich te gedragen naar de reglementen en verordeningen daarvoor vastgesteld, op eene boete van f 2,50 tot f 15; onverminderd de bij die reglementen of verordeningen bedreigde straffen. Artikel 62. De loodsen zijn verpligt de geschiktste manoeuvres met het schip te maken, om den loods, die hen vervangen moet, het aan boord komen gemakkelijk te maken , op eene boete van f 2,50 tot f 7,50. Wanneer, door het niet naleven dezer bepaling, een ander loods in de uitoefening zijner dienst mogt zijn benadeeld, kan deze boete vervangen worden door geheele of gedeeltelijke inhouding van het loodsaandeel, hetwelk, daartoe redenen bestaande, wordt toegekend aan dengene, die zich aangeboden en regt op het loodsen had. Artikel 63. De loodsen mogen niet meer dan de verschuldigde gelden vorderen. Het wordt hun insgelijks verboden, onder welk voorwendsel ook, eenige fooijen of giften te vragen. Onverminderd de teruggave van het alzoo ontvangene, worden zij, daartegen handelende, gestraft met eene boete van f 2,50 tot f 20. Artikel 64. Ieder loods, op eene standplaats aankomende, is verpligt zich dadelijk hij den Commissaris aldaar aan te melden, op eene boete , bij verzuim, van f2,50 tot f7,50. Artikel 65. Wanneer een schip gedurende de loodsreis aan den grond geraakt en door hulp van anderen weder in vlot water komt, waarvoor hulploon wordt toegekend, mag de loods, die het schip geloodst heeft, onder geen voorwendsel, in dit hulploon deelen , op straffe van ontslag; onverminderd de teruggave van het door hem genotene. Artikel 66. De loodsen zijn gehouden , zooveel zulks met zeemanschap doenlijk is, de geschiktste manoeuvres met het schip te maken of te doen maken , om de beambten der in- en uitgaande regten aan boord te doen komen : zijnde het hun , zonder verlof, niet geoorloofd door te varen , zonder dat de schepen ingeklaard zijn , tenzij door stormweder of andere buitengewone omstandigheden daartoe gedwongen; terwijl het uitvaren, zonder uitgeklaard te zijn, nimmer geoorloofd is. Geen loods vangt zijne dienst ter uitloodsing aan , tenzij het hem gebleken is, dat het schip is uitgeklaard. Het bewijs daarvan bestaat in een, door de beambten der in- en uitgaande regten geteekend , af te geven kaartje, waarop liet woord uitgeklaard , met de dagteekeningin schrijfletters, benevens de naam van het schip en die van den gezagvoerder , staan uitgedrukt. Dit bewijs moet door den gezagvoerder aan den Commissaris , of aan den loods worden overhandigd. Bij overtreding wordt de loods gestraft met geldboete, schorsing, degradatie of ontslag, naar omstandigheden. Artikel 67. De loodsen ziju verpligt van de gezagvoerders der binnenkomende koopvaardijschepen af te vragen of- en welke hoeveelheid buskruid zij aan boord hebben, en daarvan dadelijk bij de binnenkomst in de havens of voorhavens kennis te geven aan de havenmeesters ; onverminderd de bij de wetten, omtrent het vervoer van buskruid, voorgeschreven verpligtingen. , De loodsen zijn mede verpligt den gezagvoerders van binnenkomenc e koopvaardijschepen aan te zeggen, de geladen stukken, waarmee e
Zie verder het eerste bijvoegsel.
die schepen gewapend mogten zijn, vóór de binnenkomst te doen aftrekken. De loodsen zijn verpligt den gezagvoerders der schepen aan te zeggen , om bij het komen op of verlaten van reeden of havens binnen dit Rijk, hunne natie-vlag te laten waaijen. Alles bij nalatigheid op eene boete van f 2,50 tot f 7,50. De gezagvoerders zijn gehouden zich daarnaar te gedragen. Artikel 68. De loodsen zijn verpligt, bij het laten zitten van ankers, touwen en kettingen , zooveel mogelijk te zorgen, dat goede peilingen worden genomen, die zij onmiddellijk opgeven aan den Commissaris der standplaats van aankomst. Voor zoover de eigenaars of hunne gemagtigden de ligting niet binnen de 14 dagen zullen hebben bewerkstelligd, kan de administratie daarin voorzien. Wanneer het vaarwater door zoodanig verlaten anker mogt worden belemmerd, kan de administratie dadelijk tot de ligting overgaan. Artikel 69. De gezagvoerders van binnenkomende schepen laten, zoolang zij geen geadmitteerden loods der haven, naar welke zij bestemd zijn , aan boord hebben , het sein voor eenen loods waaijen. Zoodra de loods aan boord zal zijn gekomen , doet hij dat sein nederhalen , om daardoor aan te toonen, dat het schip van eenen loods voorzien is. Het teeken daarvan voor later in het zigt komende loodsvaartuigen bestaat in eene kleine blaauwe vlag met witte ster , waarvan ieder loods kosteloos wordt voorzien en welke hij verpligt is onder de natie-vlag aan den gaffel of op eene andere goed zigtbare plaats, doch niet van top , te doen hijschen. De loods, hierin nalatig zijnde, wordt gestraft met eene boete van f 7,50 tot f 15. Artikel 70. Met uitzondering der buitenhavens, alwaar in het aan boord zetten en van boord afhalen der loodsen van wege het loodsbestuur wordt voorzien, zijn de gezagvoerders verpligt, voor het bevaren der binnenwateren, den loods van zijne standplaats te doen afhalen , en, tui . volbragte loodsreize, weder te doen aan wal zetten. Artikel 71. Voor loodsreizen, welke aanvangen van havens, niet onder de loodsstandplaatsen opgenomen, moeten de gezagvoerders, wanneer zij een loods begeeren, dien in tijds van de naastbijgelegen standplaats ontbieden. De reiskosten van die standplaats naar het schip worden door den gezagvoerder aan den loods vergoed. Artikel 72. Na volbragte loodsreize, is de gezagvoerder verpligt het aan hem door den loods aan te bieden certificaat, ten bewijze dat het schip naar behooren is geloodst, in te vullen en te teekenen. Indien het schip niet naar behooren geloodst, of van het dieplood niet het vereischte gebruik gemaakt is, moet de gezagvoerder daarvan in het certificaat melding maken. De loods geeft dit certificaat, na door hem te zijn afgeteekend, af aan den Commissaris van de standplaats van aankomst. Zonder voldoend certificaat is de loods niet geregtigd tot de ontvangst van zijn loon, ten ware het bewezen mogt worden , dat de gezagvoerder om andere redenen , vreemd aan de loodsdienst, het certificaat niet mogt hebben geteekend, en de loods zich behoorlijk van zijnen pligt gekweten heeft. I)e loodscertificaten worden, naar de bij dit reglement gevoegde modellen, in de Nederlandsche, Engelsche, Fransche en Hoogduitsche talen gedrukt. Artikel 73. De gezagvoerders mogen in de havens, op de reeden en rivieren of in de zeegaten , geen ballast, gruis van steenkolen of asch over boord werpen, noch die daartoe op het dek brengen of gereed houden. De loods zal zich daartegen bepaaldelijk verzetten, en indien hij ontwaart , dat zulks tegen zijn verbod geschiedt, daarvan zoo spoedig mogelijk kennis geven aan het loodsbestuur, ter plaatse waar hij aankomt. IV de HOOFDDEEL. Betaling van dag- en reisgelden. Artikel 74. Behalve behoorlijke voeding en slaapplaats aan boord, heeft de loods regt op twee gulden vijftig cents daags, in de navolgende gevallen: 1*. wanneer de gezagvoerder verkiest, tot veiligheid van zijn schip of voor de diensten , bedoeld bij art. 40 van dit reglement, een loods aan boord te nemen of te houden, of wel een loods aangenomen hebbende , bij het niet doorgaan der reis hem weder afdankt; 2°. wanneer een schip, gedurende de loodsreis, zonder toedoen van den loods is vastgeraakt, of door omstandigheden van weder, wind of getij opgehouden wordt; — de betaling van het daggeld vangt in dit geval eerst aan met den vierden dag van het oponthoud; 3°. wanneer de gezagvoerder, nadat de loods reeds aan boord is, niet liet onder zeil of onder stoom gaan verwijlt, ofschoon weder en wind zulks niet beletten, gelijk mede wanneer het oponthoud plaats vindt voor de doorvaart van sluizen, onafhankelijk van den wil van den loods, tot het innemen van ballast, wanneer het oponthoud, in de heide laatste gevallen, langer dan één dag mogt duren; 4°. wanneer een schip, uit hoofde van zijn' grooten diepgang, verpligt is te ligten of gedurende de loodsreis zich ophoudt, om nog eenige goederen in te nemen, als daarmede op de stroomen meer dan één getij, en in de kanalen meer dan één dag wordt verloren; 5°. wanneer de loods verpligt is aan boord van een schip te verblijven, waarvan op grond der wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 35) de gemeenschap me t den wal is verboden; 6°. wanneer de loods niet kunnende worden ontscheept, de gezagvoerder door omstandigheden van weder of wind genoodzaakt is hem naar zee mede te nemen, onverminderd de kosten der ontscheping en die voor zijne terugreis. Na veertien dagen is de loods voor deze daggelden verpligt aan boord stuurmansdienst te verrigten , indien dit wordt verlangd. Wanneer de loods belast is met het doen van aanwijzingen, en bij "et onderzoek naar de rigtige plaatsing der tonnen en bakens in de zeegaten e n vaarwaters, wordt het daggeld verhoogd tot vier gulden. Wanneer geen voeding aan boord kan worden verstrekt, is daarvoor eene vergoeding verschuldigd van een gulden daags.
Een gedeelte van een dag wordt voor een geheelen gerekend. Artikel 75. Wanneer een loods een schip binnenbrengt in een zeegat buiten zijn district, wordt door den gezagvoerder het reisgeld voor dien loods naar zijne standplaats, boven Let loodsgeld, betaald. Artikel 76 In zoover bij dit reglement niet uitdrukkelijk anders is bepaald, komen de kosten van de terugreis der loodsen naar hunne standplaats voor hunne rekening. In de gevallen dat de reiskosten der loodsen door de gezagvoerders moeten worden betaald, geschiedt die vergoeding volgens het bij dit reglement gevoegde tarief. De verblijfkosten zijn onder de reiskosten begrepen. Artikel 77. Wegens de ontvangst van loods-, dag- en anderegelden wordt, des verlangd, kwitantie aan den belanghebbende uitgereikt. Artikel 78. Buitengewone omstandigheden uitgezonderd, is in de buitenhavens de Commissaris niet verpligt na tien ure des]avonds, en in de binnenhavens na negen ure des avonds , de gezagvoerders van loodsen te voorzien, noch de ontvanger om na dat uur loodsgelden te ontvangen. Artikel 79. De meting van den diepgang, waarnaar het loodsgeld moet betaald worden , geschiedt in bijzijn van den gezagvoerder of van den op hem volgenden persoon eu van den loods , voor rekening der administratie, door beëedigde meters, waar zulks mogelijk is. V de HOOFDDEEL. Van geschillen, oplegging van straffen en van de bevoegde regtsmagt. Artikel 80. Aan elk loodskantoor ligt een gefolieerd en geparapheerd register, waarin de gezagvoerders kunnen inschrijven de klagten, die zij tegen de loodsen hebben in te brengen , onverminderd hunne bevoegdheid om zich tot den Minister van Marine te wenden. De Inspecteur of Commissaris is verpligt op dusdanige klagten onverwijld onderzoek te doen, inzonderheid ten aanzien van die wegens misbruik van sterken drank, en naar bevinding daarvan rapport te maken. Artikel 81. De geschillen rakende de loodsgelden, het hulploon en de schadeloosstellingen der loodsen zullen zoo veel mogelijk door tusschenkomst van de Inspecteurs of de Commissarissen, bij minnelijke schikking, worden uit den weg geruimd. Wanneer dit niet mogt gelukken, zal de beslissing bij voorkeur aan scheidsmannen worden onderworpen. Artikel 82. Geldboeten, wegens overtredingen door het loodspersoneel begaan, het bedrag van f 7,50 niet te boven gaande, kunnen worden opgelegd door den Inspecteur. Voorloopige schorsing van dienst kan worden opgelegd door den Inspecteur of door den Commissaris. De laatstgenoemde geeft daarvan kennis aan den Inspecteur en deze aan den Minister van Marine. Alle verdere disciplinaire straffen worden, op het rapport van den Inspecteur, den Inspecteur-Generaal gehoord, opgelegd door den Minister van Marine. Artikel 83. Alle overtredingen tegen de bepalingen van dit reglement en van de bijzondere reglementen worden gestraft ingevolge de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). De disciplinaire straffen, voor het loodspersoneel bepaald, ontheffen niet van regtsvervolging. Boete wordt op de verdiende gelden ingehouden. Zij kan met schorsing van dienst gepaard gaan , doch zal het bedrag van f 30 hoofdelijk niet overschrijden. Gedurende schorsing van dienst, als straf opgelegd, staan alle verdiensten van den alzoo gestraften persoon stil. Zij gaat den tijd van zes maanden niet te boven. Artikel 84. Misdrijven, door de loodsen als zoodanig aan boord van 's Rijks schepen en vaartuigen van oorlog gepleegd, worden gestraft naar de bepalingen van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te water. Artikel 85. Afschrift van alle 'gewijsden, in zake van het loodswezen , wordt door het Departement van Justitie aan dat van Marine gezonden. si.ot — artikel. Uittreksels uit de wet en de reglementen, alsmede de tarieven op de loodsdienst, liggen in de Nederlandsche, Engelsche, Fransche en Hoogduitsche talen gedrukt op elk loodskantoor ter lezing, en zijn aldaar, zoowel als bij het Departement van Marine, verkrijgbaar tegen betaling der daarvoor door gezegd departement te bepalen prijzen. Op elk loodskantoor is buitendien ter inzage voorhanden de hydrographische kaart van het zeegat, met de daarop aangewezen lijn , bedoeld bij § ƒ en § m der bepalingen voor de toepassing der tarieven van loodsgelden , behoorende bij de wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad ïi °. 93), gewijzigd bij de wet van 6 April 1875 ( Staatsblad n°. 62). Behoort bij Koninklijk besluit van den 23steu Januarij 1879, n c . 29 (Staatsblad n°. 25). Mij bekend, De Minister van Marine , H. O. Wicheks. MODELLEN van loodscertificaten, bedoeld bij art. 72 van het Algemeen Reglement op de Loodsdienst.
---

