OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Maart 1879, n°. 19, is aan den heer J. van Drunen, vice-consul der Nederlanden te Londen, de persoonlijke titel van consul verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Maart 1879, n". 23, is benoemd tot procureur bij het geregtshof te 's Hertogenbosch , mr. H. J. van Leeuwen , procureur bij de arrondissements-regtbanken te 's Hertogeubosch en Roermond. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1879, n°. 3, is de benoeming van E. B. Fremery KalfT, burgemeester van Uithoorn, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1879, n°. 4, is de benoeming bekrachtigd van den heer dr. Max Fürbringer tot gewoon hoogleeraar in de ontleedkunde aan de Universiteit te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 17, is de officier van gezondheid der 1ste klasse H. C. Steenbergen, niet ingang van den eersten April aanstaande, bevorderd tot dirigerend officier van gezondheid bij de zeemagt. Bij Koninklijk besluit van den 4den Maart 18'?9, n*. 25, is de officier van gezondheid 2de klasse J. van Deventer, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1/;, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14b der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 900 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 18den Maart 1879, n°. 18, is de majoor J. C. D. Janson, van het 4de regement infanterie, krachtens het bepaalde sub 2, lit. c, van art. 42 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14, lit. b, van de wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1600 s jaars. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1879, n°. 19, zijn bij het wapen der infanterie benoemd: bij het 2de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant C. L. Beek, van het'corps; bij het 4de regement, tot majoor, de kapitein \V. A. Brunings, van het 2de regement.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul te Smyrna is tot vice-consul te Tchesmé en te Chio aangesteld de heer H. Michel, te Tchesmé, met bepaling, dat het vice-consulaat te Chio, bij afwezigheid van den titularis, zal worden waargenomen door den heer E. D. Stangala aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten van Friesland gehoord; Heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van -6 Februarij 1878, litt. I, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Leeuwarden , ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de plaats van Ritzumazijl, Marssum aan te wijzen als hoofdplaats van het 3de onderkiesdistrict Menaldumadeel. 's Gravenhage, 19 Maart 1879. Kappeyne.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als Machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen.
Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegd geneesheer. c. een certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1860 , 1861, 1862, 1863 of 1864, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn : lezen , schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde, zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen , gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 7den Maart 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. De officieren vati administratie der 1ste klasse W. F. E. LeRütteen F. F. A. Canneel, dienende respectivelijk aan boord van Zr. Ms. wachtschepen te Hellevoetsluis en Amsterdam, worden, met den laatsten April aanstaande, op non-activiteit gesteld en met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen door de officieren van administratie der 1ste klasse F. Hora Adema en J. Beijer. De scheepsklerk G. Belle, van het eskader in Oost-Indie in Neder land teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 20sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 22 Februarij 1879, n°. 15, waarbij het Koninklijk besluit van 27 Februarij 1878, n°. 8, behoudens eene enkele daarin gebragte wijziging betreffende militiepligtige hulponderwijzers, voor zoover zij werkelijk in de school fungeren , ook toepasselijk wordt verklaard voor de miliciens der ligting van 1879; Brengt den inhoud der artikelen van het aldus gewijzigd besluit bij deze ter kennis van belanghebbenden : Art. 1. De tijd voor eerste oefening, op twaalf maanden bepaald , wordt tot zes maanden verkort voor de miliciens, die, bij onbereden corpsen ingedeeld, a. ten genoege van Onzen Minister van Oorlog het bewijs leveren, dat zij de lessen volgen of gevolgd hebben van een der Rijksuniversiteiten , van de Universiteit te Amsterdam , de Polytechnische school, de Handelsschool te Amsterdam , de Twentsche industrie- en handelsschool, de Rijkslandbouwschool te Wageningen en's Rijks Veeartsenijschool ; b. in het bezit zijn van het bewijs, bedoeld bij de artt. 11 en 12 van de wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102) of van een der getuigschriften, bedoeld bij de artt. 57 en 59 van de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), of van eene acte van hulponderwijzer bij het lager onderwijs, voor zoover zij werkelijk in de school fungeren, of wel van een diploma als hulp-apotheker.
Art. 2. De tijd, voor eerste oefening op twaalf maanden bepaald, wordt tot op negen maanden verminderd voor de miliciens: a. die , bij de infanterie ingedeeld , vóór hunne inlijving zoodanigen graad van geoefendheid in den wapenhandel hebben verkregen, dat zij , na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, in staat zijn aan de exercitiën in de bataillonsschool deel te nemen; zij zullen bovendien, alvorens met verlof te vertrekken, in het schijfschieten zoodanigen graad van geoefendheid moeten hebben verkregen , als door Onzen Minister van Oorlog zal worden bepaald; b. die, bij de vesting artillerie ingedeeld, ten gevolge van vroeger genoten onderrigt, na een verblijf van drie maanden onder de wapenen , blijken geven van zoodanige theoretische en praktische geoefendheid , dat zij tot de klasse der dienstdoende kanonniers kunnen overgaan; c. die, bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, bij het einde van voormelden termijn van negen maanden, de geschiktheid voor veld-telegraphist hebben verkregen ; d. die . tot welk onbereden corps ook behoorende, binnen den in •den aanhef van dit artikel vermelden termijn , de blijken geven dat zij hunne verpligtingen als milicien, overeenkomstig een door Onzen Minister van Oorlog vast te stellen programma, in allen opzigten kennen en tevens ten genoegen van Onzen voormelden Minister , het bewijs leveren, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin, waartoe zij behooren, noodzakelijk is. Art. 3. Om aanspraak te kunnen doen gelden op de in beide voorgaande artikelen bedoelde vermindering van oefeningstijd, moeten de daarbij betrokken miliciens zicli voortdurend goed hebben gedragen. Waren de hiervoren bedoelde miliciens door de loting, vermeld in art. 124 der militiewet, voor liet blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nummer verwisselen met een nummer, dat hen op groot verlof regt zou hebben gegeven Maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik dan kan hun niettemin een verlof worden verleend: aan die in art. 1 bedoeld, voor den tijd van zes maanden; aan die .in art. 2 genoemd, voor den tijd van drie maanden. Art. 4. Aan de miliciens, die krachtens art. 1 met een oefeningstijd van zes maanden kunnen volstaan, wordt, tegen het tijdstip, waarop zij gedurende zes maanden werkelijke dienst hebben verrigt, bij het korps waartoe zij behooren, gelegenheid gegeven tot het afleggen van een examen , waaruit hunne theoretische en praktische militaire kennis moet blijken. Het programma van dit examen wordt door Onzen Minister van Oorlog bepaald. Zij , die aan dat examen voldoen, worden gedurende hun verderen diensttijd niet meer onder de wapenen geroepen om deel te nemen aan herhalingsoefeningen. Art. 5. De miliciens, bedoeld bij art. 1, alsmede zij, die vóór hunne inlijving bij de militie met gunstig gevolg een examen afleggen, waarvan het programma door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald , worden ingelijfd bij het corps en geplaatst bij het garnizoen hunner keuze, voor zoover de eischen van de dienst dit toelaten en hunne keuze een onbereden korps betreft. Zij worden, in de kazerne, zooveel mogelijk bij elkander gehuisvest en kunnen, des verkiezende, zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is, met elkander of met de adspirant-onderofficieren of korporaals menage houden. Het kan hun ook worden vergund, bij hunne ouders te wonen, zoo deze in hunne garnizoensplaats met der woon gevestigd zijn. Art. 6. De bestaande bepalingen nopens het aanstellen van miliciens tot korporaal of tot onderofficier en nopens de aan deze te betalen soldijen blijven gehandhaafd. De miliciens . die binnen negen maanden werkelijke dienst blijken geven van bruikbare korporaals te zijn, verkrijgen daardoor aanspraak op verlo ! met behoud van soldij voor den tijd van .twee maanden. De miliciens, die tot onderofficier worden bevorderd, verkrijgen daardoor aanspraak op verlof met behoud van soldij voor den tijd van éine maand. Met uitzondering van de kategorie van milietiepligtigen in het volgend artikel bedoeld, moeten de miliciens, om voor bevordering tot onderofficier in aanmerking te kunnen komen , zich verbinden , krachtens art. 126 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), minstens voor zes maanden onder de wapenen te blijven na het tijdstip, waarop zij anders in het genot van onbepaald verlof zouden worden gesteld. Daarentegen zullen deze militie-onderofficieren in gewone tijden niet meer onder de wapenen worden geroepen tot het bijwonen van herhalingsoefeningen. De verloven bij de tweede en derde zinsnede van dit artikel bedoeld, worden verleend door den chef van het corps, en wel op het tijdstip, dat, naar zijn oordeel, het meest met de belangen van de dienst strookt. Art. 7. Afgescheiden van het bepaalde in het voorgaand artikel, kunnen de meest geschikte van de miliciens, in art. 1 bedoeld, bij de onbereden corpsen der militie worden aangesteld tot sergeant. Zij , die voor deze aanstelling in aanmerking wenschen te komen , zijn verpligt, nadat zij hun eersten oefeningstijd hebben volbragt, nog eenmaal gedurende zes maanden onder de wapenen te blijven of te komen. Zij kunnen tot sergeant worden bevorderd , nadat zij gedurende zeven maanden werkelijke dienst hebben verrigt, en nadat zij alvorens tot korporaal zijn aangesteld. Art. 8. De milicien-korporaals en sergeanten in art. 7 genoemd, rekenen, behalve en even als die, bedoeld in Ons besluit van 13 November 1873, n°. 16, boven de vastgestelde formatie. Onderrigt belanghebbenden tevens, dat hij , Minister van Oorlog, ter uitvoering van dat besluit, goedgevonden heeft, het navolgende te bepalen: Ad Art. 1. Het bewijs, bedoeld onder a van art. 1, wordt geleverd door het overleggen van een door hoogleeraren of lectoren der universiteiten of door directeuren der scholen , afgegeven schriftelijk bewijsstuk , waarin door hen, stellig en uitdrukkelijk, wordt verklaard, dat de jongeling , wien de verklaring betreft, aan de betrokken inrigting van onderwijs de lessen volgt of minstens gedurende een jaar gevolgd heeft. De handteekening op de verklaring gesteld moet voor echtheid zijn gewaarmerkt door den burgemeester der gemeente, waar de inrigting van onderwijs gevestigd is. Onder het volgen der lessen moet in dit geval worden verstaan het geregeld bijwonen van de colleges of van de lessen. Van de omstandigheid, dat de hulponderwijzer, bedoeld in art. 1
1 van het besluit, werkelijk als zoodanig in de school fungeert , moet blijken uit eene desbetreffende verklaring van den betrokken districtsschoolopziener. Ook de handteekening op deze verklaring gesteld moet voor echtheid zijn gewaarmerkt door den burgemeester der gemeente, waar de schooloopziener verblijf houdt. Ad Art. 2. De miliciens, bedoeld onder a van art. 2, moeten, alvorens met verlof te vertrekken, voldaan hebben aan de voorwaarden van overgang in de 1ste klasse van het schijfschieten. Het programma, bedoeld onder d van art. 2 is vastgesteld als volgt: A. Voor de miliciens in het algemeen. 1°. Het behoorlijk kunnen onderhouden van kleeding en uitrusting. 2°. De kennis der pligten van den soldaat in het algemeen , meer bepaaldelijk zijne verpligtingen jegens meerderen en gelijken. 3°. De kennis der wachtdienst in het garnizoen en te velde, voor zoo veel een soldaat die kennen moet, met name de verpligtingen van een schildwacht. 4°. De kennis der verpligtingen en regten van den soldaat wanneer hij ingekwartierd is. 5°. De kennis van hoofdstuk XI der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n". 72) betrekkelijk de nationale militie, voor zoo veel die kennis voor den milicien noodig is. B. Voor den milicien der infanterie in het bijzonder. 1°. Voldoende bedrevenheid in het uiteennemen, ineenzetten en schoonmaken van het geweer. De kennis van het onderhoud en de bewaring der munitie. 2°. Voldoende geoefendheid als schutter. De milicien moet minstens in de 6de oefening der 2de klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid en als tirailleur. De betrokken milicien moet bovendien met vrucht alle oefeningen der recruten- en compagnieschool hebben doorloopen. C. Voor den milicien der artillerie in het lijzonder. De kennis van, en de bedrevenheid in het hieronder vermelde, voor zooveel die van den kanonnier of pontonnier 2 de klasse kan worden gevergd. Vesting-artillerie. 1°. De recruten- en compagnieschool, zoo als die bij de vestingartillerie worden beoefend. 2°. De bediening van het batterij- en uitvalgeschut. 3°. Beweging van lasten, door bok, schrank, lastwagen en lastsleper, benevens het op- en afleggen van kanonnen door de manoeuvre de force. 4°. Het leggen van beddingen. 5°. Theoretische kennis van : a. de benaming der hoofddeelen van vuurmonden , affuiten en voertuigen ; b. de gereedschappen tot de bediening benoodigd; c. de inrigting en het gebruik der verschillende projectielen en munitiën; d. het rigten, de rigtingsmiddelen, het gebruik der schoots- en worpstafelen en het aanwenden der verschillende ladingen. Pontonniers. 1°. Volkomen vaardigheid in het knoopen, sjorren en woelen; eene zekere bedrevenheid in het splitsen. 2°. Groote vaardigheid in het roeijen, pagaaijen enboomen, benevens in liet werpen van ankers. 3°. Bedrevenheid in het op- en afladen der verschillende wagens, het varen met de ponton , het koppelen van pontons, het zamenstellen van gewone en versterkte vlotten , van brugvakken en doorlaten, een en ander met nummers. 4°. Behoorlijk medewerken in het besturen der opgenoemde vaarligchamen. 5°. Bedrevenheid — doch zonder nummers — in de verrigtingen bij het slaan van bruggen , het afbreken, het verhoogen of verlagen van het dek, het vervangen van pontons, het bedienen van eene doorlaat. 6°. Eenige bekendheid met het zwenken van bruggen. 7°. Bedrevenheid in het plaatsen van schragen, insgelijks zonder de nummers. -8°. Bekendheid met het pontonmaterieel, dat is: de benamingen, voor zooverre deze den gewonen pontonnier te pas komen ; de zorgen bij de behandeling in acht te nemen; enkele afmetingen. Torpedo-compagnie. 1°. Het roeijen in roeibooten, vletten, sloepen en barkassen. 2°. Het leggen en ligten der verschillende in gebruik zijnde torpedo's. 3°. Het leggen van knoopen en splitsingen. 4°. De benamingen en de inrigting der slapende, schok- en electroschoktorpedo's. D. Voor den milicien van het bataillon mineurs en sappeurs in het bijzonder. 1°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid in de compagnieschool. 2°. Voldoende geoefendheid als schutter. De milicien moet in de tweede klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Eene oppervlakkige kennis van sappeeren. De milicien moet zijne taak kunnen volbrengen in de onderscheidene wijzen van sappeeren. 4°. Bedrevenheid in de pionnierkunst, het behandelen van touwen en het slaan van bruggen, het vervaardigen van rijsmaterialen en van alles wat betrekking heeft op legering en dekking. De omstandigheid dat de tegenwoordigheid van den milicien in het gezin, waarvan hij deel uitmaakt, wordt vereischt, moet blijken uit eene daartoe strekkende verklaring van den burgemeester der woonplaats van het gezin. Ad Art. 4. Het programma, bedoeld in art. 4, is vastgesteld als volgt: I. Infanterie. De milicien moet voldoen aan de eischen, omschreven onder A en B, ad Art. 2. Wijders moet hij kunnen optreden als guide , sectie-kommandant >
rrpoepen -kommandant, patrouille-aanvoerder en kommandanteener wacht, zoo in het garnizoen als te velde; bekend zijn met de theorie van het schot; eenvoudige pionnier-werkzaamheden kunnen uitvoeren, als het graven van tirailleur-putten, het opwerpen van eenvoudige werken, het maken en opruimen van hindernissen , en een begrip hebben van het versterken, het aanvallen en verdedigen van terrein voorwerpen. II. Artillerie. De milicien moet voldoen aan de eischen , omschreven onder A en C ad art. 2, met dien verstande echter, dat voor den milicien van de vesting-artillerie de punten 2 en 3 onder C worden gelezen als volgt: Punt 2. De bediening van het geschut, uitmakende de bewapening der stelling, waarbij de compagnie is ingedeeld waartoe hij behoort, en van het uitvalsgeschut, en wel in die mate, dat hij die vuurmonden zonder de hulp van het kader weet te bedienen. Punt 3. Bedrevenheid in de bediening der krachtswerktuigen : bok , schrank en lastsleper. Hierbij vooral te letten op de kennis van het leggen der knoopen in het touwwerk, liet aanslaan der lasten, het inscheren der touwen, en in het algemeen op hetgeen de kanonniers bij het stellen en gebruiken der werktuigen in hoofdzaak te verrigten hebben. III. Mineurs en sappeurs. De milicien moet, behalve aan de eischen, omschreven onder A , ad. art. 2, voldoen aan de hierna te noemen vereischten : 1°. voldoende bedrevenheid in het uiteennemen, ineenzetten en schoonmaken der sappeur-karabijn; 2°. voldoende geoefendheid in rij en gelid in de compagniesschool; 3°. voldoende geoefendheid als schutter, om in de 5de oefening der 3de klasse van het schijfschieten te zijn ; 4°. de theoretische kennis van hetgeen voorkomt in de handboeken voor den pionnier, den sappeur en den mineur ; 5°. voldoende praktische bedrevenheid in alle zaken betreffende de dienst der genietroepen te velde, voor zoover daarin gedurende hun diensttijd oefeningen hebben plaats gehad en daaronder, vooral in de eerste plaats, praktische behandeling der electrische ontstekingsmiddelen, en voorts het bedienen van den optischen telegraaph, het praktische seinen met den Morse-toestel en het lezen van het Morse-schrift. IV. Hospitaal-soldaten.
De milicien moet voldoen aan de eischen onder A, ad. art. 2, punten 1, 2, 4 en 5. Voorts moet hij zich hebben eigen gemaakt: 1°. de theoretische kennis van de voornaamste groote beenderen, groote uitwendige spieren en groote uitwendige slagaderen aan de ledematen en den hals; van den slagaderlijken en aderlijken bloedsomloop, zeer in het algemeen; van de voornaamste verbandmiddelen en dagelijksche instrumenten voor de kleine heelkunde; 2°. de praktische kennis van het observeren en verbedden van zieken ; het gebruik van den thermometer en van de kopmachines; het baden van zieken ; het leggen van omslagen en pappen ; het aanleggen van de meest gewone verbanden en van een eerst of noodverband bij beenbreuken en verbloedingen; van de wijze van het opnemen en wegdragen van gekwetsten; van het gebruik der gewone transportmiddelen , brancards , ziekenwagens , enz. Het examen zal, wanneer het een milicien van de compagniën hospitaal-soldaten betreft, worden afgenomen door den eerstaanwezenden officier van gezondheid ter plaatse ; voor de miliciens van de onbereden korpsen zal dat examen worden gehouden op de wijze, door den kommandereuden officier van het betrokken korps te bepalen. Ad Art. 5. Het programma , bedoeld in art. 5, wordt vastgesteld als volgt: 1°. het schrijven van eene goed leesbare hand; 2°. de kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal, welke blijken moet uit een te vervaardigen opstel; 3°. het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken; 4°. de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. 5°. eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis; 6°. voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. Het examen in dit artikel bedoeld, wordt gehouden in ieder garnizoen , waar de staf van een bataillon infanterie aanwezig is, ten overstaan eener commissie van drie officieren , door den kommanderenden officier der infanterie ter plaatse te benoemen. De lotelingen, die aan dit examen wenschen deel te nemen , behooren daarvan vóór 20 Maart, schriftelijk te doen blijken aan den kommanderenden officier , ter plaatse waar zij verlangen het examen af te leggen. In die schriftelijke aanvrage behooren de lotelingen te vermelden: hun naam , hunne voornamen , hunne woonplaats , alsmede het wapen of het korps waarbij, en het garnizoen of de garnizoenen, waarin zij bij voorkeur hunnen militiepligt willen volbrengen. Aan de lotelingen, die zich daartoe in tijds hebben aangemeld, zullen vóór 25 Maart eveneens schriftelijk worden kenbaar gemaakt: dag, uur en plaats, voor het afnemen van het examen bepaald. De hiervoren bedoelde kommanderende officieren zorgen, dat het examen op den dag, daarvoor door hen bepaald, ook afloope, ten einde de belanghebbenden niet langer worden opgehouden dan noodzakelijk is. Van het gehouden examen wordt door de commissie een beknopt proces-verbaal opgemaakt, waaruit blijken moet, of de adspiranten aan de vereischten hebben voldaan. Na kennisneming van dit proces-verbaal wordt door voormelde kommanderende officieren aan ieder van de betrokken lotelingen schriftelijk medegedeeld, of hij al dan niet aan de vereischten voldaan heeft. I)ie officieren zenden op 5 April regtstreeks aan den Minister van Oorlog eene nominative opgave van de lotelingen, die aan het examen hebben deelgenomen, ingerigt overeenkomstig het hierachter gevoegd model. De miliciens, bedoeld in art. 1, die bij een bepaald korps en ineen bepaald garnizoen verlangen te worden geplaatst, moeten daarvan V() ór 5 April, schriftelijk, doen blijken aan den Minister van Oorlog. Hunne schriftelijke aanvrage, welke dezelfde opgaven moet bevatten <ils hiervoren zijn aangegeven ten aanzien van de miliciens, die vóór hunne inlijving het examen wenschen af te leggen , in art. 5 genomda, behoort vergezeld te gaan voor hen, bedoeld onder a van art. I, van
het bewijs voorgeschreven ad art. 1, en voor hen bedoeld onder b van art. 1, van het bewijs, het getuigschrift, de acte of het diploma, onder l genoemd. De miliciens, aan wie vergund wordt, gedurende hun verblijf onder de wapenen, bij hunne ouders te wonen , storten tien cents daags ten voordeele van de menage der soldaten, welke door hunne afwezigheid anders schade zou lijden; zij zijn gehouden dezelfde diensten te verrigten als de miliciens in de kazerne gehuisvest. Wordt hun eene disciplinaire straf opgelegd, dan moeten zij, zelfs het geval van gewoon arrest niet uitgezonderd, gedurende hun straftijd in de kazerne wonen en aan de menage der soldaten deelnemen. Bij aanhoudend slecht gedrag wordt de vergunning tot wonen buiten de kazerne ingetrokken. In geval van ongesteldheid of ziekte, gelden voor hen zoowel wat geneeskundige behandeling als verpleging betreft, de gewone bepalingen. Ad Art. 6. De verloven, bij de tweede en derde zinsneden van dit artikel bedoeld, worden door den chef van het korps verleend, steeds in dier voege, dat het verlof verstrijkt vóór het einde van het eerste dienstjaar van den milicien. Ad Art. 7. Indien de miliciens, in dit artikel bedoeld, na afloop van den eersten termijn van zes maanden, niet verlangen onder de wapenen te blijven om dadelijk den tweeden termijn van den gevorderden tijd van werkelijke dienst te vervullen, dan kan hun het volbrengen van dien tweeden termijn worden vergund tegen een later tijdstip , met dien verstande evenwel, dat die nieuwe termijn moet ingaan vóór den aanvang van hun tweede dienstjaar. In het laatste geval zal het tijdstip, waarop de vervulling van den tweeden termijn voor hen aanvangt, op den aan hen uit te reiken verlofpas worden aangeteekend, en zullen zij gehouden zijn, zonder voorafgaande nadere oproeping, op dat tijdstip bij het korps op nieuw onder de wapenen te komen. Voor zooverre hiervoren omtrent de bepalingen van dit besluit geen uitdrukkelijke voorschriften zijn gegeven , wordt de verdere uitvoering dier bepalingen geheel overgelaten aan de kommanderende officieren der korpsen.
Deelt voorts aan belanghebbenden nog mede het navolgende : a. De plaatsen, waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt, en waar dus de lotelingen zich behooren aan te melden tot het af leggen van het examen in art. 5 van meergenoemd besluitbedoeld zijn: Amsterdam, Arnhem, Bergen-op-Zoom, 's Bosch , Breda , Delft, Deventer, Doesburgh, Gorinchem, Gouda, Grave, 's Gravenhage, Groningen, Haarlem, Helder, Hoorn, Kampen, Leeuwarden, Leiden, Maastricht, Middelburg, Nijmegen, Utrecht en Vlissingen. b. Het is raadzaam, dat de lotelingen , indien zij bij een der speciale korpsen Jverlangen te worden ingedeeld, tevens een infanteriekorps opgeven , waaraan zij bij voorkeur wenschen te worden toegewezen voor het geval dat zij niet mogten voldoen aan de ligchamelijke eischen voor het door hem gekozen speciale korps gesteld. c. Bij de indeeling der miliciens worden de manschappen zooveel doenlijk ingelijfd bij de korpsen of onderdeelen daarvan , welke in of nabij hunne woonplaatsen garnizoen houden. d. De telegraaphbeambten (telegraphisten , adsistenten en klerken), die in de dienst der militie optreden, worden bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, ongeacht hunne lengte. Omtrent deze kategorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen , dat zij , die geoefend blijken te zijn in het seinen met en het behandelen van telegraaphtoestellen , na afgeëxerceerd te zijn , den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. Zij vormen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon , onder den naam van veldtelegraphisten; zij dragen een onderscheidingsteeken en worden , zoo mogelijk, afgezonderd van het overige personeel in de kazerne, gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt, dat het bij de Rijkstelegraaphdienst regel is, ambtenaren , die tot het vervullen van hunnen militiepligt afwezig moeten zijn , voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijwaren , zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen is overeen te brengen. e. De milicien-sergeanten en korporaals hebben dezelfde regten en genieten , gedurende den tijd dat zij in werkelijke dienst zijn, dezelfde soldij als de vrijwillig dienende sergeanten en korporaals. Bij vertrek met groot verlof behouden zij hun distinctief, en blijven in hunnen graad op de controles gevoerd. ƒ. Ten einde de militiepligtigen zooveel mogelijk in de gelegenheid te stellen zich de bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak te kunnen doen gelden op de in art. 2 van het besluit bedoelde vermindering van den eersten oefeningstijd, is bepaald: 1°. dat in die plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen van 18—20 jaren, des verkiezende, bij de korpsen kosteloos onderwijs in den wapenhandel zal worden gegeven, voor welk onderwijs hun van wege het korps de noodige wapens en munitiën worden verstrekt. De kommanderende officieren der korpsen infanterie zijn uitgenoodigd, om jongelingen, die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden, dadelijk door daartoe te bestemmen instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten; 2°. dat de kommanderende officieren der korpsen en detachementen vesting-artillerie jongelingen van 18—20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in de dienst der artillerie aanmelden, door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1879. De Minister voornoemd, den Beer Poortugael. De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 20sten Maart aanstaande , niet plaats hebben.
---

