OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 19 Maart 1879, n°. 2, is, met ingang van 1 April e. k., op zijn verzoek, aan A. C. Th. Gevers Leuven, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Doesborgh. Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart 1879, n°. 7, is de kapitein H. T. Picard, van het 2de regiment infanterie, krachtens art. 42 § 2c der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 5 en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1560 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart 1879 , n°. 12, is de 2de luitenant G. G. Suermondt, van de Iste afdeeling vesting-artillerie, gedetacheerd aan de applicatieschool bij de Koninklijke Militaire Akademie, in zijnen rang en ouderdom in dien rang overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Financien van den 20sten Maart 1879, n°. 42, is in de zevende klasse gerangschikt het vacante kantoor der directe belastingen en accijnsen te Vlijmen c. a., waarvan de vermoedelijke belooning kan worden geraamd op f 2029 , en, na aftrek eener som van f 349 voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de belooning van den sub-ontvanger te Drunen, op f 1680 zuiver 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN. OPLEIDING VAN STUURLIEDEN VOOR DE GOUVERNEMENTS-MARINE IN NEDERLANDSCH INDIE BIJ DE KWEEKSCHOOL VOOR DE ZEEVAART TE AMSTERDAM.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën, maakt bekend, dat het voornemen bestaat jaarlijks vier jongelieden bij de Kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam te doen opleiden voor 3den stuurman bij de Gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen, hieronder omschreven. De bezoldiging van derden stuurman bij de Gouvernements-marine in Nederlandsch Indie bedraagt f 60 's maands, terwijl bij bevordering na afgelegd examen — tot tweeden en eersten stuurman dit tractement respectivelijk verhoogd wordt tot f 100 en f 150 's maands. Aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie om tot 3den stuurman te worden benoemd zijn de navolgende voordeelen verbonden: 1°. eene voorloopige bezoldiging van f25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd ; 2°. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 400 (vier honderd gulden); 3°. overtogt naar Batavia als Gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de Gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren , zoodat op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie. Zij verbinden zich echter schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, sis wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1879. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. van Alphen. 0 [Men zie de Nederlandsche Staats-courant van 23/24 Februarij 1879, 11 • 45, omtrent de voorwaarden van aanneming en opleiding der jongelieden in de kweekschool, waarvan kosteloos overdrukken zijn te be, ineii op franco aanvrage aan het Departement van Koloniën te sGravenhage, het Koloniaal Etablissement te Amsterdam en bij den "eer J. Bik, directeur van het Zeemanshuis te Rotterdam.]
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (20 Maart) zijn voortgezet de algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp tot herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen , waaraan hebben deelgenomen de heeren Oorver Hooft, de Bruyn Kops, Rutgers van Rozenburg, van der Linden , Vening Meinesz, van Nispen tot Sevenaer, Cremers en de Minister van Finantien. Art. 1 betreffende de vaststelling der belastbare opbrengst overeenkomstig de voorgestelde bepalingen, voor alle ongebouwde eigendommen, met uitzondering van die, in het artikel opgegeven, werd, na eene woordenwisseling, gevoerd tusschen de heeren de Vos van Steenwijk, Vening Meinesz en den Minister van Finantien, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Artikel 2 luidde aldus: » De belastbare opbrengst wordt voor de eigendommen bepaald naar den toestand, waarin zij zich bij de herziening bevinden en als of zij in vollen en onbezwaarden eigendom bezeten worden. » Als belastbare opbrengst geldt de jaarlijksche zuivere pacht- of huurwaarde. » Bij eigendommen van zoodanige soort als waarvan gewoonlijk verpachting of verhuring plaats vindt, wordt door zuivere pacht- of huurwaarde verstaan de prijs, die gemiddeld over de laatste aan de herziening voorafgaande vijf jaren, onder gewone omstandigheden, van pachter of huurder kon worden bedongen , zonder hem daarbij levering van vruchten, arbeid, kosten van onderhoud, betaling van grondbelasting of andere bijzondere lasten op te leggen. » Die prijs wordt evenwel verminderd met de noodzakelijke kosten van onderhoud die, volgens de burgerlijke wet, ten laste van den eigenaar komen. » Bij eigendommen van zoodanige soort als waarvan verpachting of verhuring gewoonlijk niet plaats vindt, wordt de zuivere pachtof huurwaarde berekend naar de voortbrengselen, door die of soortgelijke eigendommen in de laatste aan de herziening voorafgaan !e zeven jaren opgeleverd, in verband met de prijzen, welke voor dergelijke voortbrengselen in die jaren hebben gegolden, en na aftrek van de noodzakelijke kosten van onderhoud, zoomede van die tot het verkrijgen dier voortbrengselen, voor het bebouwen, bijplanten en bearbeiden van den grond besteed. » Indien er meer dan zeven opvolgende jaren noodig zijn om de opbrengst te leeren kennen, wordt het tijdvak van zeven jaren ter bepaling van die opbrengst, naar gelang van omstandigheden, hoogstens tot twaalf jaren verlengd. » Indien de zuivere pacht- of huurwaarde van eigendommen niet naar de hiervoren gestelde regels kan worden bepaald, wordt die waarde gelijk gesteld met die der aangrenzende eigendommen, waarmede zij in hoedanigheid het meest overeenstemmen en waarvoor een pacht- of huurwaarde naar die regels is bepaald. » Voor een erf, tuin of park, waarop gebouwen staan of waarbij gebouwen behooren, en voor een open plaats, welke in de bebouwde kom eener gemeente gelegen zijn, wordt de hoogste pacht- of huurwaarde aangenomen, welke in die gemeente voor andere eigendommen is bepaald." Op dit artikel werden onderscheiden amendementen voorgesteld: 1°. één van de heeren Sickesz en de Vos van Steenwijk, strekkende om, in plaats van dat artikel, te lezen het navolgende: » De belastbare opbrengst wordt van ieder perceel bepaald naar den toestand waarin het zich bij de herziening bevindt en alsof het in vollen en onbezwaarden eigendom bezeten wordt. » De erfdienstbaarheden en andere lasten voortvloeijende uit de regten en verpligtingen van eigenaars van naburige erven worden echter bij deze schatting in aanmerking genomen. » Als belastbare opbrengst geldt de gemiddelde , jaarlijksche zuivere opbrengst, die door eigen bedrijf uit den grond kan worden getrokken , verminderd met het gemiddelde, jaarlijksche bedrag der onderhoudskosten. t > Bij de hier bedoelde schatting wordt rekening gehouden met de reeds verrigte schatting van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, in dien zin dat het gezamenlijk bedrag der reeds geschatte huur- of pachtwaarde en de nog te schatten jaarlijksche, zuivere, geldelijke opbrengst van de gebouwde en de ongebouwde eigendommen de werkelijke, jaarlijksche , zuivere pachtwaarde niet overtreft. » Bij eigendommen die niet jaarlijks vruchten afwerpen wordt de in de vorige alinea bedoelde opbrengst vastgesteld door de zuivere geldelijke opbrengst der vruchten te verdeelen over het aantal jaren noodig om die te verkrijgen. »Voor een erf, tuin of park, waarop gebouwen staan of waarbij gebouwen behooren, en voor eene open plaats welke in eene bebouwde
kom gelegen zijn, wordt de hoogste gemiddelde , jaarlijksche, zuivere, geldelijke opbrengst aangenomen welke voor andere naastbij gelegen eigendommen is bepaald. " 2°. één van den heer van Nispen tot Sevenaer, strekkende om in alinea 3 de woorden: vijf jaren , te verwisselen door: tien jaren; 3°. één van de heeren Cremers 'en Sickesz, strekkende om achter alinea 4 in te voegen de volgende zinsnede: ■>> Bij de hier bedoelde taxatie wordt rekening gehouden met de reeds verrigte schatting van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen , in dien zin dat het gezamenlijk bedrag der reeds geschatte en der nog te schatten huurwaarde of pacht van de gebouwde en de ongebouwde eigendommen de werkelijke, jaarlijksche, zuivere pachtwaarde niet overtreft." 4°. één van den heer van Nispen tot Sevenaer, strekkende om, in plaats van de woorden : zeven jaren , te lezen : tien jaren: 5°. één van den heer van Nispen tot Sevenaer, strekkende om de alinea's 6 tot en met 8 van het regeringsvoorstel te doen vervallen, en deze te doen vervangen door de twee volgende: > Voor grond met opgaand hout beplant, wordt als zuivere huurof pachtwaarde berekend twee ten honderd van de koopwaarde van dien grond , zonder te letten op de waarde van het hout daarop voorhanden. » Waar gebouwde eigendommen op de te schatten perceelen voorhanden zijn , wordt de pacht- of huurwaarde van den grond zoo bepaald , dat zij , gevoegd bij de waarde voor de grondbelasting aan die gebouwde eigendommen toegekend, de gezamenlijke pacht- of huurwaarde van gebouwd en ongebouwd niet overschrijdt." 6°. één van den heer Bastert, strekkende om aan het slot van het artikel te voegen eene nieuwe alinea van den volgenden inhoud: » In veenpolders, alwaar krachtens reglementaire bepalingen, de voortdurende betaling der grondbelasting gewaarborgd is, wordt, voor perceelen die door verveening in waarde zijn verminderd, geene herziening van de belastbare opbrengst toegepast." Nadat de heeren de Vos van'Steenwijk , van Nispen tot Sevenaer, Sickesz en Bastert de amendementen hadden toegelicht, werd over die voorstellen en het artikel het woord gevoerd door de heeren Schimmelpenninck van der Oye en van Swinderen. De beraadslaging zal morgen voortgezet worden. Aan de Kamer is medegedeeld , dat is ingekomen een wetsontwerp tot intrekking van het keizerlijk decreet van 2 November 1810 nopens het bouwen op de dijken en hunne glooijingen. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 15den Maart 1879 in de onderstaande entrepöts aanwezige hoeveelheid der hierna volgende goederen: GOEDEREN. Maatstaf. ENT REP Ó T S. Totaal. Amsterdam. Rotterdam. Schiedam. Dordrecht. Middelburg. Koffij kilogr — — — — 120000 120000 Tabak in rollen of bladen en ongeplette stelen. . id. 8004000 7510000 48009 15562000 Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mederleelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den' In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, gedurende de maand December en de vorige maanden van 1878 te zamen. [Zie deze staten hierachter.]
---

