OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 42.) BESLUIT van den 13den Maart 1879, houdende bepaling van een nieuwen uiterlijken vorm, voor de muntbiljetten van tien gulden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Overwegende, dat het wenschelijk is voor de muntbiljetten van tien gulden een nieuwen vorm vast te stellen; Gezien het eerste lid van art. 2 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) en art. 1 van Ons besluit van den 30sten Augustus 1853 (Staatsblad n°. 33); Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën, dd. 8 Maart 1879, n°. 82 , Generale Thesaurie; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Met wijziging in zoover van art. 1 van Ons besluit van den 30sten Augustus 1853 (Staatsblad n°. 33) te bepalen, dat de muntbiljetten van tien gulden, die voortaan ingevolge art. 2 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) worden uitgegeven , zijn van den volgenden inhoud: // Muntbiljet Tien Gulden » Eiken werkdag betaalbaar in Nederlandsche standpenningen bij de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist, ingevolge de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 90)." » Gezien bij de » 's Gravenhage Nederlandsche Bank." »Geregistreerd" »De Minister van Financien." Deze inhoud, in grijs bruine kleur gedrukt, wordt omgeven door een in dezelfde kleur gedrukten, gegraveerden kunstrand , waarin onder anderen voorkomt: aan de bovenzijde in het midden: het Rijkswapen; aan de onderzijde in het midden: de woorden » Koningrijk der Nederlanden"; in de beide bovenhoeken de letters van de reeks , tot welke het biljet behoort en het nommer van het biljet; in de beide benedenhoeken het getal 10, omgeven door de woorden: » wettig betaalmiddel." De geheele voorzijde is overdekt door een blaauwachtigen overdruk , waarin de » Hollandsche leeuw in den tuin" voorkomt. Aan de achterzijde worden de biljetten over een oranjekleurigen ondergrond voorzien van een blaauw gekleurden , gefigureerden druk. In het midden komt een medaillon voor, waarin het getal 10 geplaatst is en in welks tandsgewijs verdeelden buitenrand herhaaldelijk voorkomt: » 10 gulden 10". Aan de beide zijden van dat medaillon zijn twee armen aangebragt, waarin de strafbepaling van art. 10 deiwet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90) is afgedrukt ter linkerzijde in gewone, ter regterzijde in omgekeerde of spiegelletters. De biljetten worden gedrukt op uitsluitend daarvoor vervaardigd papier van bijna achttien bij twaalf en een halve centimeter, waarin als watermerken voorkomen ongeveer in het midden het woord: » muntbiljet" en aan de vier hoeken het getal »10 ". Zij worden voorzien van den stempel der handteekening van Onzen Minister van Financien, van wege de Nederlandsche Bank voor » Gezien" en door personen, daartoe door Onzen genoemden Minister aan te wijzen, voor » Geregistreerd" geteekend. Artikel 2. De volgens art. 1 van dit besluit in gereedheid gebragte muntbiljetten worden slechts uitgegeven voor de bedragen der overeenkomstig Ons besluit van den 30sten Augustus 1853 (Staatsblad n°. 33) uitgegeven muntbiljetten, die achtervolgelijk bij 'sRijks schatkist worden ingetrokken, om ter vernietiging bij de Algemeene Rekenkamer te worden overgebragt. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 13den Maart 1879. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den achttienden Maart 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1879, n°. 15, is aan na te
melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Arnhem, aan D. L. van Alphen, als 2de luitenant, onder gehoudenheid dat hij de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge; en aan J. j. Weve, mede als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij die te Nijmegen, aan J. P. Riedel, als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats; bij die te Gorinchem , aan A. Polack , als officier van gezondheid 2de klasse; bij die te Leeuwarden, aan S. H. Ter Horst en jhr. mr. A. A. F. van Panhuys , als kapitein; bij die te Meppel, aan W. Lunsingh Slot, als kapitein-kommandant. Voorts zijn bij dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijmegen, tot 2den luitenant J. J. Weve voornoemd ; bij die te Gorinchem , tot officier van gezondheid 2de klassse dr. J. Th. van der Chijs , thans officier van gezondheid 2de klasse & la suite ; tot 2den luitenant D. L. W. Kühnen, thans korporaal, en A. J. H. van Maaren , thans schutter ; bij die te Leeuwarden, tot kapitein , D. Tigler Wybrandi en H. Beucker Andreae, beiden thans 1ste luitenant; tot Isten luitenant, mr. L. G. Verwer en C. H. F. A. Corbelijn Battaerd , beiden thans 2de luitenant; bij die te Deventer, tot kapitein H. Mossel, vroeger 2de luitenant der infanterie hier te lande; bij die te Kampen, tot kapitein V. van der Willigen, vroeger 1ste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Hilversum; tot lsten luitenant, F. L. van Romunde, thans schutter; L. J. Franchimont en A. L. de Groot; tot 2den luitenant mr. H. H. Jansen Höfelt, G. Weys en L. Hofstée Deelman. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1879, n'. 17, is aan na te melden ofBcieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, aan P. H. van Dusseldorp, als 1ste luitenant, en aan P. L. Honcoop van Oirschot en Best, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, aan F. J. Prins, als 2de luitenant; 11de bataillon, aan J. Smits, als 1ste luitenant; in de provincie Overijssel, 6de bataillon, aan mr. W. P. Hubertjr ., als 2de luitenant, wegens verandering van woonplaats. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 3de bataillon, tot kapitein J. H. F. Zijnen de Gier, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. H. Berail, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. Brekelmans, thans schutter; 9de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester C. J. J. Daniels; in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, tot 2den luitenant J. van Voorthuysen, thans schutter; 11de bataillon, tot lsten luitenant J. de Geus, thans sergeant; in de provincie Groningen, 1ste bataillon, tot lsten luitenant J. de Waard, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. A. H. de Muinck, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Maart 1879, n°. 9, is de 2de luitenant E. H. Frankamp, van het corps pontonniers, in zijnen rang en ouderdom in dien rang, overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 21 sten Maart 1879, n°. 33, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apotheker van de 3de klasse, de apotheker A. G. van der Land. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Maart 1879 , n°. 19, is aan den adjunct-commies bij het Departement van Koloniën F. M. Bernhard, met ingang van 25 April 1879, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer G. J. Davidson, bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1878, n°. 85 , buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd tot consul der Nederlanden te Santa-Cruz de Teneriffe (voor de Kanarische eilanden), is in die hoedanigheid door de Spaansche regering erkend.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 1ste klasse van de landmagt C. C. Vigelius, tijdelijk gedetacheerd bij de zeemagt, is van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd en op non-activiteit gesteld.
---

