MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van Nederlandsche geneeskundigen wordt gevestigd op de gelegenheid, om zich , ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in verscheidene afdeelingen van Java en Madura en de Buitenbezittingen, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine, in die afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, verzekerd eene toelage van f 200 ( twee honderd gulden) 's maands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen , onder gehoudenheid om daarvoor, af gegescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst, het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten , overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen, waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van gouvernementswege wordt verstrekt: a. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse, ook voor het wettig gezin; en b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 ( duizend gulden'). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels-of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer, ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen, die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden bestemd ter vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden , onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3°. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst. Aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden 25 Maart) zijn de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen. Over art. 4, inhoudende de algemeene schaal voor de schatting der eigendommen , werd het woord gevoerd door de heeren de Vos van Steenwijk , Borret, Bergsma , Bastert en den Minister van Finantien. De laatste veranderde de derde zinsnede van het artikel, luidende: » Naast elkander gelegen eigendommen aan denzelfden belastingpligtige toebehoorende , waarvan de grenzen afwijken van de kadastrale indeeling , en waarvoor verschillende bedragen naar de algemeene schaal, hierboven gemeld, moeten worden bepaald, kunnen te zamen op den voet van de vorige zinsnede, als één eigendom geschat worden , naar aanleiding van een voorstel van den heer Borret, in dien zin, dat de in cursief gedrukte woorden vervangen werden door deze: indeeling afwijkt van die van het kadaster. De heer Bergsma stelde voor de gewijzigde zinsnede weg te laten,
welk amendement met 35 tegen 20 stemmen werd verworpen, waarna art. 4 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd werd. Hiermede was de behandeling der artikelen van § 1, van de belastbare opbrengst , afgeloopen, en ving aan die van § 2, van de commissien voor de herziening. De heer Schimmelpenninck van der Oye stelde voor om , bij artikel 5, luidende : » Elke provincie wordt voor de werkzaamheden der herziening door Onzen Minister van Finantien, na Gedeputeerde Staten te hebben gehoord , verdeeld in schattingsdistricten en elk schattingsdistrict in onderdeelen , ten opzigte van den omvang van het werk zoo veel mogelijk aan elkander gelijk. » in elk schattingsdistrict worden de werkzaamheden , onder de leiding van eenen door Onzen voornoemden Minister aan te wijzen voorzitter, opgedragen aan eene commissie, verdeeld in zoo veel afdeelingen, elk met drie leden, als het schattingsdistrict onderdeelen bevat. » Elke afdeeling is werkzaam in dat onderdeel van het schattingsdistrict waarvoor hare leden zijn benoemd te voegen eene alinea van den volgenden inhoud: » De bosschen, die op zieh zelf kadastrale perceelen uitmaken of die meer dan de helft van een kadastraal perceel beslaan , worden geacht niet in bovenstaande indeeling te zijn begrepen, doch vormen in iedere provincie te zamen één schattingsdistrict. Bij verschil, of een kadastraal perceel al dan niet moet gerekend worden bosch te zijn , beslissen Gedeputeerde Staten der provincie." Aan de beraadslaging namen deel, behalve den voorsteller van het amendement, de heeren Heydenrijck, Vening Meinesz , de Vos van Steenwijk , Oorver Hooft en de Minister van Finantien. Naar aanleiding van de gevoerde discussie veranderde de heer Schimmelpenninck van der Oye zijn amendement volgenderwijs: » De bosschen worden geacht niet in bovenstaande indeeling te zijn begrepen; zij vormen in iedere provincie een afzonderlijk schattingsdistrict, verdeeld in zoo vele onderdeelen als blijken zal noodzakelijk te zijn". Nadat de heeren van Naamen van Eemnes, van Houten, Bastert, Bergsma alsmede de Minister van Finantien, nader het woord hadden gevoerd, en nog door onderscheiden leden het woord was gevraagd, stelde de heer Viruly Verbrugge voor, de beraadslagingen te sluiten , welk voorstel met 51 tegen 19 stemmen werd verworpen. Na verdere woordenwisseling, gevoerd tusschen de heeren Insinger , Heydenrijck en Schimmelpenninck van der Oye , werd het amendement van den laatste met 44 tegen 25 stemmen verworpen, en artikel 5 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Artikel 6 werd zonder beraadslaging en hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op artikel 7 , luidende : » De voorzitter roept de leden der commissie of eener afdeeling ter vergadering bijeen, naar mate de werkzaamheden der herziening het vorderen. » De stukken van de commissien of van hare afdeelingen uitgaande, worden door den voorzitter mede onderteekend. » l)e commissie beslist bij meerderheid van stemmen. » Voor die beslissing wordt de tegenwoordigheid van minstens twee leden van elke afdeeling gevorderd. » Bij staking van stemmen beslist de voorzitter. die overigens in de commissie en in hare afdeelingen slechts eene raadgevende stem heeft''; stelde de heer de Jonge een amendement voor, strekkende om de laatste zinsnede aldus te lezen: » Bij staking van stemmen wordt die beslissing tot de volgende vergadering uitgesteld. »Wanneer ook dan de stemmen staken, beslist de voorzitter, die overigens in die commissie en in hare afdeelingen slechts een raadgevende stem heeft." Hierover voerden het woord de heeren: de Jonge, Heydenrijck, de Vos van Steenwijk en de Minister van Finantien, waarna het amendement met 35 tegen 32 stemmen verworpen, en art. 7 zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd werd. De behandeling van art. 8 werd uitgesteld tot na de beslissing over art. 9. Art. 9 luidde aldus: »Tot bevordering van eene gelijkmatige schatting over het geheele Rijk, naar de regels in deze wet gesteld, wordt eene hoofdcommissie ingesteld van elf leden , waarvan Gedeputeerde Staten van elke provincie , op uitnoodiging van Onzen Minister van Finantien, één lid en een plaatsvervanger, geroepen om bij ontstentenis of ziekte het lid te vervangen, benoemen. » Door Ons worden benoemd en ontslagen de voorzitter der hoofdcommissie, die met de leiding harer werkzaamheden belast is, en de secretaris der hoofdcommissie. » Hetgeen in de eerste, derde en laatste zinsnede van art. 7 is bepaald , geldt voor de hoofdcommissie en voor haren voorzitter. Ook de secretaris heeft eene raadgevende stem. Voor eene beslissing wordt de tegenwoordigheid van minstens zeven leden gevorderd. » Een plaatselijk onderzoek in een schattingsdistrict wordt door de hoofdcommissie opgedragen aan drie harer leden. » De stukken, uitgaande van de hoofdcommissie, worden door den voorzitter en door den secretaris onderteekend. » Zij zendt hare beslissingen aan den voorzitter der daarbij betrokken commissie, die ze aan deze mededeelt en op de uitvoering toeziet." De heeren Sickesz en de Vos van Steenwijk stelden voor dat artikel te vervangen door het volgende: » Ter bevordering eener gelijkmatige schatting wordt het Rijk verdeeld in drie hoofdafdeelingen, bestaande: »de eerste uit de provinciën Groningen, Friesland, Drenthe en Overijssel; »de tweede uit de provinciën Gelderland, Utrecht, Noordbrabant en Limburg; »de derde uit de provinciën Noordholland, Zuidholland en Zeeland. » In elk dezer hoofdafdeelingen wordt eene commissie ingesteld, waarvoor de Gedeputeerde Staten van iedere provincie drie leden benoemen. » Aan deze commissie wordt opgedragen: » a. de zorg voor eene gelijkmatige schatting binnen hare afdeeling; » b. het hooger beroep dat van de beslissingen der schattingscommissien krachtens art. 28 en volg. dezer wet kan worden ingesteld.
» Deze commissien benoemen ieder uit haar midden twee leden en een plaatsvervanger, die te zamen eene hoofdcommissie vormen. '» Aan deze hoofdcommissie wordt opgedragen : » a. de zorg voor eene gelijkmatige schatting over het geheele Rijk; » b. het hooger beroep tegen afwijkingen eener gelijkmatige schatting ingesteld: » 1°. door de voorzitters der schattingscommissien ; » 2°. door een of meer der afdeelingscommissien; » 3°. door de gemeentebesturen ; » 4°. door Gedeputeerde Staten. » Dit hooger beroep betreft alléén de schatting van geheele afdeelingen, moet worden ingesteld b.nnen drie maanden na den dag der afkondiging in het laatste lid van art. 25 bedoeld en is voor de voorzitters en afdeelingscommissien beperkt tot de schattingsdistricten , voor de gemeentebesturen en de Gedeputeerde Staten tot de gemeenten en provinciën die ze vertegenwoordigen. » De voorzitters en de secretarissen dezer commissien worden door Ons benoemd en ontslagen. » Hetgeen in de eerste, derde en laatste zinsnede van art. 7 is bepaald , geldt voor deze commissien en hare voorzitters. » Voor eene beslissing wordt de tegenwoordigheid van de meerderheid der commissie gevorderd. » Een plaatselijk onderzoek wordt door de commissien opgedragne aan drie harer leden. » De stukken uitgaande van deze commissien worden behalve door den voorzitter en den secretaris door een der leden mede onderteekend. Zij zenden hare beslissingen aan den voorzitter der daarbij betrokken commissie, die ze aan deze mededeelt en op de uitvoering toeziet". Na eene discussie tusschen de heeren Sickesz, Oldenhuis Gratama, van der Feltz en den Minister van Finantien , werd het voorstel der heeren Sickesz en de Vos van Steenwijk met 56 tegen 9 stemmen verworpen , waarmede de verdere amendementen, met dit nieuw artikel in verband staande, vervielen. Artikel 9 en daarna artikel 8, waarvan de behandeling was aangehouden , werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De beraadslaging over het wetsontwerp zal morgen ten elf ure worden voortgezet. Blijkens berigt van den consul-generaal der Nederlanden te Bucharest, dd. 12 dezer, blijven, ten gevolge van de genomen gezondheidsmaatregelen , de volgende plaatsen op het oevergebied van den Donau open voor het vrije verkeer: Galatz, Braila, Corabia, Becket, Calafat, Turnu-Severine, Kalarasch, Oltenitza, Giurgevo, Limnitza en TuruuMargurelli, terwijl in de Dobrudscha de steden Tuldscha en Sulina daarvoor zijn aangewezen. Blijkens berigt van denzelfden consul-generaal, dd. 12 dezer, is bij besluit van den vorst van Rumanie, van den 4den te voren, Sulina tot vrijhaven verklaard. Alle voorwerpen en koopwaren , uit het buitenland te water ingevoerd, zijn, te rekenen van den 13den dezer, vrijgesteld van invoerregten, terwijl in geval van bestemming tot verbruik verder in het land, de verschuldigde regten zullen moeten betaald worden bij den uitvoer uit Sulina. Alle verbodsbepalingen op den invoer, krachtens de wetten en douane-overeenkomsten, zijn overigens ten deze toepasselijk. Aan het verslag van den ingenieur der mijnen , betreffende de exploitatie enz. der mijnen en groeven hier te lande, in het jaar 1878, wordt het volgende ontleend: I. Steenkolenmijnen. A. Domaniale steenkolenmijnen te Kerkrade. De uitdelving had even als over het vorige jaar plaats op den ontginningszetel, gelegen 200 meter onder den mond der Willemschacht en wel in de lagen Groot Athwerk en Rauschenwerk , ten oosten der verschuiving B , en in de laag Klein-Muhlenbach ten westen der verschuiving A. Daar de afzet van kolen van minder qualiteit met veel bezwaar gepaard ging, werden hoofdzakelijk die van de beste soort gewonnen. Gemiddeld leverde de exploitatie op 60 pet. aan kolen boven de grootte van 0.04 meter. Voorbereidende werken van eenige beteekenis werden niet gemaakt. Zij bestonden alleen in het drijven van eene galerij in de laag KleinMuhlenbach op de diepte van 200 meter onder den mond der Willemschacht , tot aan de verschuiving A; verder Werd die galerij voortgezet volgens de rigting van het gesteente ter lengte van 98 meter. Men verwacht zoodoende de laag Merl te zullen ontmoeten. De toevloed van water bedroeg 38.470 kub. meter per uur, alzoo 3.230 kub. meter minder dan in het vorige jaar. In den geregelden gang der werkzaamheden kwam geene stoornis voor. De ventilatie was goed; per man en per uur werden 111 kub. meter versche lucht aangevoerd, waardoor de nadeelige gassoorten die zich in de werken ontwikkelden , voldoende konden verdund worden , om geen nadeel te berokkenen. Noemenswaardige verwondingen vielen niet voor. Er werden uitgedolven 32,058 ton (1) steenkolen, 1176 ton meer dan in 1877. Verkocht werden: Naar het binnenland 20,815.35 ton » Belgie 47.50 » » Pruissen 7,584.90 » Verbruikt ten dienste der mijnen en verstrekt aan de armen 3,718.25 ton. Voorraad in magazijn op 31 December 1878 1082 ton. Alzoo 108 ton minder dan op 31 December 1877. Verkoopwaarde der verkochte hoeveelheid steenkolen, zijnde de opbrengst , na aftrek der kosten van vervoer per spoorweg, f 139 ,968; gemiddelde verkoopprijs per ton f 4.92, tegen f 5.40 5 in 1877, f 6.13® in 1876, en 7.79 ! in 1873. Het personeel bestond uit: 1 directeur, 6 opzigters, 2 boekhouders, 1 ontvanger, (1) De aangenomen eenheid is de ton van 1000 kilogram.
48 arbeiders aan den dag, 124 mijnwerkers. 1 vrouw ten dienste der kantoren. Te zamen 183 personen, tegen 191 in 1877, en 247 in 1876. Door dit personeel werd in het onderhoud voorzien van 107 vrouwen, 115 jongeis en 98 meisjes. Het gemiddelde loon der werklieden bedroeg f 1.30 per werkdag van 9 uur, tegen f 1.32' in 1877 en f 1.43 4 in 1876. De gemiddelde jaarlijksche verdienste per werkman bedroeg f 359 , tegen f 374 in 1877. Per mijnwerker werd geleverd 258.5 ton , per werkman aan den dag 552.72 ton, of wel gemiddeld door een arbeider van beide klassen te zamen 176.14 ton steenkolen over dit jaar , tegenover 245.1 , 482.5 en 162.5 ton in het vorige jaar. De fabriekprijs bedroeg per ton aan werkloon f 2.70 , aan materialen en andere kosten f 0.93 6 , in het geheel f 3.63', tegen f 4.33 4 in 1877 en f 4.32 in 1876. De zuivere winst, door de vruchtgebruikers genoten, bedraagt f 35,938.52. Bovendien is f 5842.96 5 in de gewone exploitatiekosten verrekend voor de voorbereiding van een dieperen zetel van ontginning. Voor het drooghouden der mijn of uitpompen werd besteed aan loon en materialen f 11,138.71 5 Waarde aan verbruikte kolen tegen kostenden prijs 7,799.22 Totaal . . . ~7 18,937.93 s De vermindering van f 0.69® per ton van den fabriekprijs, in vergelijking met het vorige jaar, ligt niet zoo zeer aan daling van den prijs der gebruikte materialen en van het werkloon , als wel daaraan , dat men de voorbereidende werken tot de strikt noodzakelijke bepaalde. De werken van de domaniale mijnen werden in vroegere jaren zoo goed ingerigt dat men bij een gedrukten toestand van de steenkolenindustrie , gelijk thans alom heerscht, daartegen bestand kon zijn. Yan 35 938 52 daar dat nog eene zuivere winst van 28 ' ii7 ' 75 — f 1.26 3 per ton verkochte steenkool kon verkregen worden, eene winst zoo als thans weinig mijnen zullen kunnen aanwijzen. Door gebrek aan debiet had de uitdelving slechts over 269 dagen in dit jaar plaats. In het getal stoomwerktuigen, ketels en paarden, de bebouwde oppervlakte en de geheele oppervlakte voor aanleg der mijn, kwam in vergelijk met het vorige jaar geene verandering. Het fonds ter ondersteuning van de arbeiders in dienst bij de domaniale mijnen leverde over 1878 een voordeelig saldo van . f 863.07 4 Bezitting van dat fonds op 31 December 1877 . . 78,634.71 Verkregen interest van de kapitalen enz. over 1878 3,543.77 5 Totale bezitting op 31 Dec. 1878 na 23jarig bestaan f 83,041.56 Dit gunstig resultaat, in vergelijking met het vorige jaar, door het fonds verkregen , heeft zijn grond in de verhooging van de bijdragen en beperking der uitgaven tot het hoogst noodige ; een en ander blijkt nader uit het verslag over het fonds. B. Steenkolenmijn Neuprick te Kcrkrade. De uitdelving had andermaal plaats in de lagen Steenknip, Grooten Klein Muhlenbach , op eene diepte van 210 meter onder den mond der Catharinaschacht. Met de in het vorige verslag genoemde dwarsgalerij , welke men ter lengte van 70 meter in dit jaar voortzette, werd dat deel der laa°Steenknip ontmoet hetwelk onder de hoofdverschuiving B gelegen is. Verder werd nog eene dwarsgalerij aangelegd ter lengte van 25 meter uitgaande van de laag Steenknip en volgende de rigting der genoemde verschuiving B. Men verwacht met deze galerij, bij eene verlenging van nog 60 meter, de laag Merl te ontmoeten. De toevloed van water bleef op 15 kub. meter per uur, welke hoeveelheid werd uitgepompt op de aangrenzende in Pruissen gelegen kolenmijn Neu Voccart, en zulks volgens ministeriele vergunnin°- van 22 November 1855 . n°. 154. De ventilatie was goed; gemiddeld werden per man en per uur 137 kub. meter versche lucht aangevoerd. Noemenswaardige verwondingen vielen er niet voor. Er werden uitgedolven 28,395 ton steenkolen, 3760 ton meer dan in 1877; verkocht 28,526 ton; verbruikt ten dienste der mijn en verstrekt aan de armen 410.55 ton. Er moest alzoo op 31 December 1878 een voorraad van 6329.35 ton in het magazijn wezen; bij nameting werd een tekort bevonden van 1000 ton , en bedroeg de voorraad maar 5329.35 ton. Verkoopwaarde der verkochte hoeveelheid steenkolen of opbrengst na aftrek der kosten van vervoer per spoorweg f 110,969.35. Gemiddelde verkoopprijs per ton f 3.89 , tegen f 4.41 3 in 1877 en f 5 29 5 in 1876. Het personeel bestond uit: (Beheer en administratie wordt in het centraalkantoor van Kolscheid (Pruissen) gevoerd.) 5 opzigters, 1 ontvanger, 25 arbeiders aan den dag, 103 mijnwerkers. Te zamen 134 personen, tegen 130 in 1877 en 180 in 1876. Door dit personeel werd in het onderhoud voorzien van 65 vrouwen, 137 jongens en 130 meisjes. Het gemiddelde loon der werklieden bedroeg f 1.40 per werkdag y an 9 uur, tegen f 1.45 in 1877 en f 1.54 in 1876. De gemiddelde J^rlijksche verdienste per werkman beliep f 343, tegen f 346.55 in to77. Per mijnwerker werd geleverd 275.7 ton, per werkman aan den da g 916 ton of wel gemiddeld door een arbeider van beide klassen te l sa 1611 211-9 ton steenkolen over dit jaar, in plaats van 262, 684.3 en 189.5 ton in het vorige jaar. De fabriekprijs bedroeg per ton aan werkloon f 2.20, aan materialen e " an dere kosten f 0.60, in het geheel f 2801, tegen f 3234 in 1877 f 3.38 in 1876. ë
De zuivere winst door de ontginners genoten bedraagt f 31,561.90, zijnde f 1.10 winst per ton verkochte steenkolen. Een bedrag van f 1977.50 werd besteed voor voortzetting van twee dwarsgalerijen. Voor het uitpompen werd de mijn Neuprick belast met de som van f 6800. In het getal stoomwerktuigen, ketels, paarden noch in de bebouwde of de geheele oppervlakte voor aanleg der mijn , kwam verandering. Door de ontginners werd f 2429.52 bijgedragen voor geneeskundige behandeling, uitsluitend van het personeel en tot ondersteuning van zieken, verwonden of invaliden; gelijk bedrag werd ook door het personeel uitgekeerd. Door gebrek aan debiet werden er slechts over 252 dagen in dit jaar steenkolen uitgedolven. C. Mijnconcessie Willem te Kerkrade. (Bergwerkvereeniging voor Nederland.) In het verslag van het vorige jaar werd vermeld, dat op den 15den December van dat jaar alle werkzaamheden in de in aanleg zijnde schacht nabij het gehucht Speckholzerheide, voorloopig werden gestaakt. Bij onderzoek bleek, dat deze schacht nog door bet aanbrengen eener derde ijzeren kolom ter grootte van 2 meter middellijn tot op het steenkolenterrein zoude kunnen gebragt worden, welke schacht alsdan alleen ten doel zou hebben om het steenkolenterrein te onderzoeken, als van te geringe afmetingen zijnde om daarmede eene regelmatige exploitatie aan te vangen. Het bestuur der in aanleg zijnde mijn verkoos echter onmiddellijk eene schacht aan te leggen van voldoende grootte, om de voorhanden lagen te ontginnen. Inmiddels had eene grondboring plaats in het gehucht Ham, alwaar men, zoo als bekend, het vaste steenkolenterrein op 12 tot 16 meter diepte onder de oppervlakte aantreft ; verlokt door deze geringe diepte besloot men van den aanleg eener schacht nabij Speckholzerheide af te zien, en die te plaatsen in eerstgenoemd gehucht. De bemerking, dat de plaatsing der schacht aldaar ongunstig was, als gelegen aan het uiterste van het concessieveld zonder afvoerwegen, en alwaar eene aansluiting aan de spoorweglijn Kerkrade-Simpelveld vrij lastig zoude zijn, vermogt niet op te wegen tegen de geringe diepte, waarop het vaste steenkolenterrein daar ter plaatse is gelegen. Men had eenmaal schrik bekomen voor het zinken door losse gronden , waar die eenige meerdere dikte hebben, alhoewel mijns inziens ten onregte, daar de meerdere kosten der latere exploitatie hierdoor ruim zouden te dekken zijn. Intusschen men wilde met de minst mogelijke kosten eene steenkolenlaag blootleggen, en oogenblikkelijk niet in de toekomst zien. Den llden Februarij begonnen de voorbereidende werken tot den aanleg dezer 3de schacht; men verplaatste de stoom- en andere werktuigen die zich bij de prijsgegeven schachten n°. 1 en 2 bevonden bij deze schacht; op 7 Maart werd de eerste spade in den grond gestoken en gingen de werkzaamheden met den aanleg voort. Doordien men eindelijk het herhaald aangewezen systeem van afdiepen aanwendde , namelijk de schacht onder water te boren (» niveau plein dragueur ") gingen de werkzaamheden zonder eenige moeijelijkheid van de hand; de gegoten ijzeren kolom zonk, naar mate de losse gronden door de zakboor uitgebaggerd werden , door haar gewigt na , en bereikte op 18 Junij het vaste kolenterrein. Aan dat vaste terrein moest nu bedoelde kolom worden aangesloten , waartoe daarin de schacht nog 2 meter dieper werd geboord; vervolgens bragt men een geslagen ijzeren cylinder aan van 0.25 meter kleinere middellijn en 315 meter hoogte; de vrije ruimte tusschen dezen cylinder, de rotsmassa en de gegoten ijzeren kolom werd ter hoogte van bedoelden cylinder met sterken cemehtmortel gevuld. Daar het steenkolenterrein over de grootte der gegoten ijzeren schacht eene helling van 0.317 meter per meter had, ging het af boren, zoolang het vaste terrein niet horizontaal was , vrij moeijelijk ; hierin kwam men te hulp door duikelaars , die onder 13 meter water, de rotsmassa effen maakten. Deze personen, uit Charleroi ontboden, konden 2 a 3 uren aehtereen onder die waterkolom werken; ook de mijnwerkers uit deze streek waren binnen een paar dagen daarin geoefend en hielden wel zoo goed stand als die uit Charleroi. De ondervinding heeft hier bewezen dat het uitdiepen der schacht volgens het aangewezen systeem, per meter, slechts beliep van de onkosten van het vroegere systeem, uitdiepen door het water uit te pompen (niveau vide), aangewend bij de schachtten n°. 1 en 2, en waardoor de aanleg dier schachten mislukte. Na een stilstand van 14 dagen was de cementmortel voldoende hard; de pompen werden aangebragt, en in werking gezet, binnen enkele uren was de schacht geheel vrij van water, en het losse terrein voldoend afgesloten. Al naar mate de schacht in de vaste rotsmassa verder werd uitgediept , deden zich spleten voor , die het water uit de losse gronden aanvoerden ; de toevloed van water vermeerderde allengs tot den normalen toevoer van 25 kub. meter per uur; de bronputten van de nabij gelagen woningen werden droog en daardoor ontstonden klagten. Voorloopig was hieraan niets te doen; men moest wachten tot dat zich een gesteente opdeed dat geen spleten had en ondoordringbaar voor het water was, hetgeen eerst kon verwacht worden na de 1ste steenkolenlaag; die vermoedens werden bewaarheid. In dat ondoordringbaar gesteente kolenscliiefer, gevonden op 55 meter onder den mond der schacht, werd gelegd het fondament voor eene gegoten ijzeren waterdigte kolom, welke eveneens waterdigt aan te sluiten was aan de ijzeren kolom in de losse gronden aangebragt. Deze werkzaamheden in het begin van October aangevangen, liepen bij het einde van het jaar af, en wel met het beste gevolg. Het water was nu behoorlijk afgesloten, de toevloed daarvan in de schacht niet noemenswaardig meer, hoogstens 2 kub. meter per uur; het niveau van het water der bronputten steeg weer op het gewone peil; men kan dus met volle regt zeggen, dat de schacht tot hiertoe naar wensch slaagde. Op den 27sten September werd door die schacht aangetroffen op 51 meter diepte eene steenkolenlaag van 1.07 meter dikte, hellende onder 20 h 25 graden. Onder deze laag komt een weeke schieferlaag voor van 0.05 meter dikte, die het winnen der kolen gemakkelijk maakt en waardoor men ze tevens in groote stukken zal kunnen breken. Een gemiddelde uit een zevental analysen dezer steenkool gaf aan: water, waterstofzuur en stikstof . . . 10.543 koolstof 86.457 asch bruinachtig 3.000 100.000 deelen.
Uit de verhoudiug der vlugtige bestanddeelen tot de koolstof, zijnde als 1 tot 8.2, blijkt, dat deze steenkool, alhoewel nog tot de magere behoorende, meer naar de vlamkolen nadert, welke soort veel gereeder aftrek vindt dan de magere. Gedurende den tijd, dat het waterdigt maken »cuveleren" der schacht plaats greep, werden aan den dag de fondamenten voor het schachtgebouw en bok gelegd, en het metselwerk zoo hoog opgetrokken als het jaargetijde dit toeliet; een gedeelte van het schachtgebouw kwam nog onder dak. Het personeel bij den aanleg der bedoelde mijn bestaat uit: 1 directeur, 3 opzigters, 16 mijnwerkers, 4 machinisten en stokers, 3 smeden en timmerlieden 2.1, 20 metselaars, 15 arbeiders aan den dag, te zamen 62 personen. Door dit personeel werd in het onderhoud voorzien van 19 vrouwen, 45 jongens en 39 meisjes. Het gemiddelde loon der werklieden bedroeg per werkdag van 10 uur f 1.39 tegen f 1.32 in het vorige jaar. Het getal stoomwerktuigen bepaalde zich tot dat in het vorige verslag opgegeven; dit werd, zoo als boven vermeld, alleen verplaatst van Speckholzerheide naar Ham. Voor geneeskundige hulp, verwonden en zieken, werd eveneens als vorige jaren zorg gedragen. Verwondingen van eenige beteekenis vielen niet voor. De uitgaven bedroegen over 1878 . . . . f 66,150 Idem over A°. 1876 en 1877 122,850 Bedrag van het begin der werkzaamheden . f 189,000 De bovengenoemde uitgaaf van f 122,850 is gedaan voor den mis lukten aanleg te Speckholzerheide. De plans en registers der mijnen volgens het Koninklijk besluit van 28 Junij 1877 ( Staatsblad n°. 155) zijn alle in orde, en de copyen daarvan worden bij het gewestelijk bestuur ingeleverd. Voor het behoorlijk bijhouden dier plans wordt zorg gedragen.
4° % 6° 7° 8°, II. Steengroeven. A. Door onderaardsche gangen ontgonnen. De uitdelving van mergelsteen (kalksteen of zoogenaamden Maastrichtschen steen) had plaats in de navolgende groeven: 1°. Geulemer- 2de Valkenburgergroef, beide gelegen in de gemeente Berg en Terblijt; 3°. Kleenbergergroef in de gemeente Cadier en Keer; Meerssenergroef in de gemeente Meerssen. Van deze groeven de besturen der genoemde gemeenten als ontginners te beschouwen ; Sibbergroef in de gemeente Oud Valkenburg; Koeleboschgroef in de gemeente Bemelen; Groef onder de Ruine in de gemeente Valkenburg; en St. Pietersbergengroeven (drie stuks) in de gemeente St. Pieter. In de Vijlenergroef, gelegen in de gemeente Vaals, werd gewonnen de kalkhoudende klei, gebruikt bij de cementfabriek aldaar. De vijf laatstgenoemde groeven zijn bij particulieren in ontginning. Van genoemde groeven zijn de plans in orde, uitgezonderd die van de Meerssener, St. Pieterberger- en Vijlenergroeven. Even als in het vorige jaar, werd de exploitatie der groeven zeer zwak gedreven, door gebrek aan afzet van steen en van den afval daarvan voor bemesten van landerijen; trouwens verdringt gebakken steen meer en meer het gebruik van den zoogenaamden Maastrichtschen steen. Uit hoofde de ontginners der Sibbergroef zich niet gedroegen naar de bepalingen op de onderaardsche steengroeven, werd die groef door Gedeputeerde Staten van Limburg op 8 Februarij 1878 gesloten. Dit had het gewenschte gevolg, want reeds den 21sten Junij daaraanvolgende kon dat besluit worden ingetrokken. Door het toezigt van genoemd collegie worden de op de steengroeven bestaande verordeningen en bepalingen steeds beter nageleefd. B. Aan den dag ontgonnen (d del ouvert). De drie kalksteengroeven, gelegen in de gemeente Voerendaal, komen langzamerhand in regelmatige ontginning. Ongelukken noch verwondingen kwamen in de steengroeven voor.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1879, n°. 1 van J. O. Meijer, burgemeester van Vriezen veen , gemeente , bekrachtigd. is de benoeming tot secretaris dier Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1879, n°. 2, is aan de na te noemen personen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de ordeteekenen, achter hunne namen vermeld , als: J. F. H. de Pollart, te Baarlo, ridder der orde van Jezus Christus van Portugal; dr. T. H. Blom Coster, te 's Gravenhage, officier der orde van de Kroon van Italië; H. W. Mesdag, te 'sGravenhage, ridder der orde van Leopold van Belgie. Voorts is aan A. gravinne de Hompesch , geboren baronnesse de Riedesel d'Eisenbach en Lauterbach, vergunning verleend tot het aannemen van den titel van Eeredame van de Koninklijke Beyersche Theresi8n-orde, en tot het dragen der onderscheidingsteekenen , aan die orde verbonden. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1879 , n°. 5, is, met ingang van 1 Mei 1879 , aan E. Adema, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Harmeien en Veldhuizen Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1879, n°. 10, is F. C. G. van Motman, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wormerveer c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Wijhe c. a. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Maart 1879, n°. 12. is aan Zijner Majesteits ordonnance officier, den lsten luitenant J. H. D. graaf van Limburg Stirum, van den grooten staf, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen als ridder van de 2de afdeeling der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van SaksenWeimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Maart 1879 , n°. 14, is aan den heer J. A. de Gelder, hoofdingenieur der tweede klasse titulair bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlan<isch Indie, werkzaam als chef bij de dienst der havenwerken te TandjongPriok, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van St. Olaf van Noorwegen , hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 27sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 18, wordt Zr. Ms. fregat Evertsen met den 26sten April aanstaande in dienst gesteld, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee jhr. C. C. Six. De kapitein-luitenant ter zee J. A. Greve, onderdirecteur en havenmeester der marine te Hellevoetsluis, de luitenant ter zee der 1ste klasse F. J. Stokhuyzen, gedetacheerd bij 's Rijks werf te Amsterdam, en de luitenant ter zee der 2de klasse F. W. C. Ledeboer, officier van politie bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, worden, met den laatsten April aanstaande, op non-activiteit gesteld. Eerst- en laatstgenoemde worden met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen, respectivelijk door den kapitein-luitenant ter zee H. J. S. van der Sloot en den luitenant ter zee der 2de klasse P. F. H. Volcke; terwijl tevens met dien datum, de luitenant ter zee der 1ste klasse P. M. W. T. Kraijenhoff van de Leur gedetacheerd wordt bij 's Rijks werf te Amsterdam. Voorts wordt nog, met laatstgenoemden datum, geplaatst aan boord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer, de luitenant ter zee der 2de klasse W. Romer. De officier van gezondheid der 1ste klasse P. C. Buyze wordt met den lsten April aanstaande geplaatst in de rol van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer en gedetacheerd aan boord van een der tot de opleidingschepen behoorende instructievaartuigen. De officier van gezondheid der 3de klasse van de landmagt dr. F. Daniëls, tijdelijk gedetacheerd bij de zeemagt, is van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd en op non-activiteit gesteld. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 25sten dezer,
n°. 66, is, met ingang van den lsten April aanstaande, bij dat Departement benoemd tot tweeden klerk de heer W. C. Schimmelpenningh, te 's Gravenhage.
---

