Op welke wijze kan het Socialisme den grondslag der zedelijkheid vormen?
Ik wensch zoo duidelijk mogelijk te In, cn zal daarom vooraf mededeelen at ik onder zedelijkheid versta. Jcschiedenis en volkenkunde leeren ons, it in verschillende tijden en landen, schillende zedewetten heerschten en «rschen. Meestal zijn deze in overstemming met de behoeften en belander volkeren. Waar konservatisme n moraal, waaraan de volkeren zijn tgroeid, in wezen poogt te houden, itstaat revolutie en vormen zich nieuwe 'etten. De verschillende vormen van godsdienst, het kind van de zeden en sommige eologen beweeren de moeder, — leveren ervan een merkwaardige illustratie. Het Oosten huldigt veelwijverij ; — ize westersche beschaving schrijft de onogamie voor. Bij veel volkeren, is lodslag niet alleen vergeefelijk, maar kwijls den man voorgeschreven. Bij is wordt hij als een gruwel beschouwd, i deze tegenstellingen zou ik met aeer ! 'e kunnen vermeerderen. Zij zijn 'Istrekt geen willekeurig ingestelde zedoch noodwendig voortgevloeid uil ; natuurlijke gesteldheid van land en ilk. Wij zien dus, dat er in 't geheel geen : "ige algemeene zedewet heerscht, die c h van zelve zou uiten in de harten ' n alle menschen in het oeweten, dat "fWens niets anders is dan een weertatsing van zijn omgeving in het beUs tzijn van ieder individu. 'k versta dus onder zedelijkheid: het "gen van die wetten, welke in een ! ? ( 'ven lijd, bij een gegeven volk, het %ste zijn, en de grootste vrijheid ' eii aan ieder individu, voor zoover dit ' e ' het algemeen belang strookt. zedelijkheid is een noodzakelijk 'Moeisel van het Socialisme. ^'ei'beeld u iemand als klein kind algelaten op een onbewoond eiland, die zich daar, met een sterk gestel ^afd, in 't leven wist te houden. Zoo ® ;) nd onbewust van de meer of mindere >( having van de bestaande volkeren °ok volstrekt geen zedelijkheid kenDiefstal noch moord zouden voor rri bestaan. De geslachtsdrift, die ook ' 2 °u gevoelen, zou hij op een wijze ledigen, die bij ons algemeen afgrijzen ' u yerwekken ; hij kan daar geen kwaad , z 'en. Zijn eenige onderscheiding tus' e '! goed en kwaad zou zijn : goed is a 'k noodig heb en wat mij aangenaam jj°et; kwaad, wat mij nadeelig is. alles is geheel anders zoodra een ( ' r aantal personen, mede onbewust eenige beschaving op een dergelijk l( | wonen. Al zeer spoedig zouden Zlc h aansluiten, vooral wanneer zij le gen een gemeenschappelijk gevaar, ^vilde dieren of overstroomingen, te ledigen hadden. Maar ook zeer spoedig
zouden de bizondere belangen in botsing komen met de algemeene, en zou men behoefte gaan gevoelen aan wetten. Allengs zouden deze ontstaan, om ongeschreven, in den vorm van overgeleverde gebruiken, meer macht uit te oefenen, aan vele der tegenwoordige gedrukte wetten; meer macht omdat zij uil het karakter van 't geheele volk ontstaan waren. Allengs zou men meer tot het besef komen van hetgeen goed was voor den stam (om 't dus te heeten). liet toepassen van dit goede zou deugd zijn, — doch wat in het nadeel van den stam zou zijn: ondeugd. Het doet niet ter zake of hetgeen zij dus zouden noemen met onze begrippen zou strooken. De Spartanen doodden zwakke of gebrekkige kinderen. Wilde volkstammen in Afrika en Amerika laten ouden en zieken aan hun lot over; maar zij deden en doen dit in 't belang van staat en stam. lloe meer onze eilanders de eigenschappen der Natuur zouden leeren kennen, zoo beschaafder zouden zij worden, en zoo meer ook zouden zich hun zeden verzachten. Zij zouden door meerdere kennis van de Natuur, toch, gemakkelijk den strijd om het bestaan kunnen strijden, en beter in staat zijn om het kwaad, dat hun in den weg kwam, te verhelpen. Een dergelijke weg is de geheele menschheid gegaan. Bij ieder volk ontstonden die zeden, welke het algemeen belang medebracht. Werden de sociale toestanden veranderd door bijzondere omstandigheden, gelijk oorlogen en verhuizing naar andere streken, dan volgde ook verandering van zeden. Tot op onzen tijd is het belang van den Staat het richtsnoer der zedelijkheid gebleven. En dit zat het ook altoos zijn. Het blijkt dadelijk, dat het dus in het belang der zedelijkheid is, dat de Staat zóó zijn ingericht, dat de strikste rechtvaardigheid in een verdeeling van lasten eu lusten heerscht. Dat deze rechtvaardigheid in de tegenwoordige maatschappij niet in alle deelen heerscht inoet zelfs de verstokste konservatief bekennen. Ik zeg dat de grootste onrechtvaardigheid wordt gepleegd tegen verreweg het grootste gedeelte van 't volk, dat voigens de wetten gelijke vrijheid en rechten heet t°. bezitten. Deze onrechtvaardigheid op te heffen is het groole doel der Sociaaldemokratie. De Staat is niet de stand der bezitters, die met of zonder verstand tegenwoordig de machthebbers zijn. De Staat is het gansche volk. Het gansche volk moet stem hebben in de zaken die het gansche volk betreffen. Niet maar de uitverkoren bezitters moeten over 't wel en wee van allen kunnen beschikken. Dit recht voor iedereen te verkrijgen is voor Nederland de 't meest voor de hand liggende taak der Sociaaldemokratie.
Wij ontveinsen dit niet; wij strijden met open vizier, en ontrollen moedig ons vaandel. Is het Algemeen Stemrecht verkregen, dan zullen ander wetten volgen. En deze zullen hoog noodig zijn; want de zeden zijn der bestaande wetten ontwassen. Vooral in de huwelijkswetgeving, de stelling der vrouw, de voorrechten van bezitters, de tegen alle ekonomie indruischende ophooping van omslachtige en kostbare wijze van rechtspleging, en zoo veel meer komt de onzedelijkheid van deze botsing tusschen zeden en wetten uit. Dit alles zal en moet veranderd worden. Vervolgen ons ook laster en spot: wij zullen overwinnen. Materialist! scheldt men ons van de eene zijde, omdat wij hebben gebroken met melafisika, omdat een onzer eerste eischen is het stoffelijk welzijn van allen. Idealist! lacht men spottenderwijs ter andere zijde — gij ijvert voor onmogelijke toestanden. Ja, een woordvoerder van de tegenwoordige zoogenaamde liberalen en van de moderne theolosrie M durfde o / wel te verklaren, dat het kwaad eigenlijk heel goed was, daar er anders geen tegenstelling, en deugd dus geen deugd zou zijn. Welnu! Ja, wij zijn materialisten, want wij zeggen, dat ieder, die werkt recht heeft op de voortbrengselen der aarde ; want wij zijn overtuigd, dat stoffelijk welzijn gunstig moet werken op de zedelijkheid van het individu. Wij zijn idealisten voorzeker, want, schoon wij zeer goed weten dat een volmaakter toestand niet is te bereiken, wij welen ook dat onze hand nog veel zal vinden om te doen voor het heil der menschheid; wij weten ook, dat streven naar 't goede, reeds goed zijn is. J AJNUS. 1) Zie: »Is het redelijk God te vereeren" een samenspraak tusschen een geloovige (een zekere Mr. Armstrong) en een ongeloovige (de bekende Mr. BraJlaugh) uit het Engelsch vertaald door dominé Maronier.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam 21 Augustus 1879. Na de heete debatten in de fransche Kamers, is thans, nu zij vakantie houden, een oogenblik gekomen van staatkundige rust. De Ministers zullen nog de loopende zaken regelen, en dan tot 18 Oktober a. s. in den huiselijken kring of op reis van de parlementaire vermoeienissen uitrusten. Veel staatkundig nieuws zal er dus niet te vermelden vallen. — De Royalisten eii Bonapartisten willen het maar niet begrijpen, dat de Marseillaise iets meer dan een gewoon lied is, sedert zij door de Republiek tot officiëel volkslied is verheven. "Wellicht was het ook niet verstandig, haar die eigenschap te verleenen, daar zij eeu oorlogzuchtig karakter heeft, en van het „onreine" bloed spreekt, waarmede de voreu van de fransche
akkers moeten gedrenkt worden. Daar de verschillende natiën in gewone tijden in vrede met elkander leven, en de vrede en de goede verstandhouding met de overige volkeren het doel van elke Regeering en vooral van een Republiek moet wezen, vinden wij het niet staatkundig gedacht, dat de nieuwste Republiek, die voor de andere Republieken een voorbeeld moet zijn, omdat zij de grootste in Europa is, het volk een oorlogslied in den mond geeft, om zijn nationaal gevoel uit te drukken. De fout is echter nu begaan, en als thans de Franschen zich vereenigen, en elkander met den bloei van hun land willen gelukwenschen, heffen zij, even als de oude Germanen, een moordkreet aan! Daartegen valt niets te zeggen, evenmin als tegen het „Wien Neerlandsch bloed," „ God saie the Queen" en andere volksliederen, die gewoonlijk met kunstmatige geestdrift gezongen worden, al meent men er ook niets van. De Klerikalen en Bonapartisten willen echter niet toegeven, dat de Marseillaise iets meer is dan het Partant pour la Syrië of het Sauvez Home et la France, en evenals men deze liederen ongestraft kan uiifluiten, verlangen zij dezelfde vrijheid voor de Marseillaise; zij haten echter de Marseillaise niet wegens internationale bezwaren, omdat zij den heiligen oorlog tegen de nietfranschen predikt. Zij vinden veeleer dat het „onreine" bloed, dat vergoten moet worden fransch bloed is; want de Marseillaise heeft, volgens hun meening, nooit den strijd tegen het buitenland vergezeld, maar veeleer het schrikbewind der revolutie, den koningsmoord, den val der legitieme Regeeringen, het oproer, den burgeroorlog. Vandaar dat zij zich de vrijheid nemen, evenals onlangs te Lyon gebeurd is, telkens naar hartelust de Marseillaise uit te fluiten, als die bij de een of ander gelegenheid gespeeld wordt; de Regeering neemt hun echter die vrijheid zeer kwalijk, en houdt geducht afrekening met de belhamels. Ferry's wetsontwerp houdt voortdurend de klerikale gemoederen in beweging. Behalve dat er van den kansel af tegen wordt gefulmineerd, worden er vlugschriften verspreid. In een geschrift van den bisschop de Scgur, dat deze op een schoolinspektie ouder de leerlingen uitdeelde, lezeu wij onder anderen: „ De Republiek, met name de sociaaldemokratische is een huismoeder, die tweeërlei kinderen heeft: schoften en onuoozelen. De Republiek wil geen Koning; dat is het beste bewijs, dat wij een Koning noodig hebben. De Republikeinen willen geen overheid, want deze is hun hinderlijk bij het plunderen en worgen: daarom hebben wij een overheid noodig. Leve de Koning; de Republiek moge doen wat zij niet laten kan, en leve de allerchristelijkste Koning!" In een te Bourges gedrukten en in 4000 exemplaren verspreiden boetrozenkrans wordt gebeden: „Heilig hart va'i Jezus, vergiffenis, duizendmaal vergiffenis voor de helsche samenzwering die de zielen der kinderen tracht te rooven, door ons goddelooze scholen te geven." De ultramontaansche dagbladen blazen het vuur aan, en brengen den storm van parochie tot parochie; zwermen vau kolporteurs doortrekken het platte land, en gaan huis aan huis onderteekeningen op verzoekschriften, ophalen die in den regel met de woorden beginnen: „wij christelijke huisvaders van " en door vrouwen onderteekend worden, terwijl op die van de „christelijke huismoeders" mannennamen prijken ! Het gaat daar, evenals hier te lande met de beruchte monsterpetitie tegen
de wet op het lager onderwijs. Allerlei leugens worden verzonden, om de goê gemeente tot onderteekenen over te halen, de een vertelt, dat hij door den maire gezonden is, de andere door den préfet. Eenige kolporteurs, welke dit voorwendsel gebruikt hebben, werden tot 25 francs boete veroordeeld. In Duitschland verauderen de tijdenen het Centrum met hen. Te Neurenberg hield de katholieke pastoor Kreppel bij gelegenheid van het Sedanfeest de feestrede. Welk een verandering! Verleden jaar nog was het Sedanfeest bij alle ultramoatanen in den ban, en nu helpen zij de „Rijksvriendeu" een handje bij het feestvieren. Vroeger stond het Ceutrum lijnrecht tegenover de ultramontanen, maar nu er vooruitzicht bestaat dat Bismarck toch neiging heeft om naar Canossa te gaan moet het doel de middelen heiligen; dat is ultramontaansche logika! Over de gevolgen, welke de nieuwe duitsche tolpolitiek aan de pruisisch-russische grenzen na zich sleept, woidt van daar aan de ttigasche Zeitung het volgende geschreven: „Men kan nu bijna het gras aan de grenzen hooren groeien ! Het rollen van de kolossaal lange goederentreinen, die op korten afstand elkander volgden, liet niet toe, dat er de vereischte stilte was om het gras aan de grenzen te hooren groeien, totdat de treurige staathuishoudkundige politiek van den Rijkskanselier in werking trad. Nu echter zijn wij reeds zoo ver! Zelfs de vroegere zoo belangrijke verzendingen van thee van Koningsberg naar Rusland hebben opgehouden. Algemeen klaagt men over stilstand in de zaken, want overal voelt men het nadeel van het invoeren der nieuwe rechten of tollen. Op den dag dat de tollen op het vee in kracht traden, hield het vee-transport over de grenzen eensklaps, — bijna zou ik zeggen, — als bij afspraak op. Het was, alsof onzichtbare, duistere machten elkander de hand gedrukt hadden. Van de dagen vóór het in kracht treden van het veetoltarief daarentegen werd zoodanig partij getrokken, dat men elkander vroeg, of de tooverstaf van „duizend en een nacht" er bij in het spel was. De straat rookte letterlijk van het onnoemelijk aantal magere varkens, die ingevoerd werden. Uit honderden zaken blijkt het, dat in Pruisen de handel aanmerkelijk begint te kwijnen, en tot ontelbaren groote verliezen zullen lijden." Uit Italië vernemen wij, dat aan den minister-president Cairoli, die de koninklijke familie op haar reis naar Opper-Italië vergezelde, uit naam van 36 arbeidersvereenigingen van de provincie Milaan een adres is ter hand gesteld, waarin hij aan zijn belofte ten opzichte van de kieshervorming herinnerd wordt. De in het voorjaar door Garibaldi en de republikeinsche vereenigingen aangekondigde agitatie voor het algemeen stemrecht, heeft tot dusver nog weinig van zich laten hooren. Haar eenige vorm van bestaan schijnt die te zijn, dat van tijd tot tijd politieke klubs in den lande zich aan de toen opgerichte „demokratische Liga" verklaren aan te sluiten; dit heeft echter niet veel te beteekenen , daar deze klubs en vereenigingen vroeger reeds dezelfde denkbeelden huldigden. Van openbare meetings verneemt men niets, ofschoon de agitatie nog slechts weinig weken ter beschikking heeft, voordat het Parlement vergadert. Dezer dagen werd te Rome het gerucht verspreid , dat Cairoli binnen kort een samenkomst met Bismarck zou hebben. Volgens het ministeriëele orgaan II Diritto , zou de italiaansche staatsman reeds te Munchen aangekomen zijn, terwijl een ander, evenzeer goed onderricht romeinsch blad mededeelt, dat Cairoli, nadat hij te St. Maurice een samenkomst met den duitschen gezant Keudell gehad had, zich rechtstreeks naar Kissingen zou begeven, om daar met Bismarck een samenkomst te hebben; een derde blad meldt zelfs, ofschoon onder voorbehoud, dat de samenkomst met den duitschen Rijkskanselier hoofdzakelijk ten doel had, om gemeenschappelijk met Italië, Oostenrijk en Duitschland tegen Egypte op te treden. Wat er van de zaak waar is, kunnen wij natuurlijk niet beoordeelen, daar de wegen der diplomatie ondoorgrondelijk zijn; het is intusschen goed er nota van te nemen, daar soortgelijke samenkomsten en besprekingen van diplomaten niet altijd dieneu om den vrede te behouden. Leo XIII, die in den laatsten tijd aan de manie schijnt te lijden om Eneyklieken, zendbrieven enz. uit te vaardigen, heeft thans in een Encykliek, die tien compres gedrukte kolommen van den Osseryatore Homano beslaat, de noodzakelijkheid betoogd, om het onderwijs der christelijke (!) wijsbegeerte in de scholen volgens de beginselen van den heiligen Thomas van Kempen weer in te voeren. Wellicht
heeft hij bij het schrijven van deze Encykliek er niet aan gedacht, — de man wordt oud en heeft klaarblijkelijk een kort geheugen, — dat Thomas van Kempen in zijn tijd een der grootste bestrijders was van de leer aangaande de „onbevlekte" ontvangenis van Maria. Voor een vijfentwintigtal jaren werd de „onbevlekte'' ontvangenis eerst door het drijven der Jezuïeten tot kerkelijk leerstuk verheven, en sedert zijn verscheiden kerken aan de „onbevlekte" maagd gewijd; het is dus zeer opmerkelijk, dat thans op last van den Paus de echte leer van denzelfden Thomas van Kempen weer opgevijzeld en aanbevolen wordt, die in de oogen der Jezuïeten een aartsketter was. Leo XIII mag wel oppassen, dat het hem niet gaat als wijlen zijn voorganger Lorenzo Ganganelli, die als paus Clemens XIV, door de vrome paters Jezuïeten vergeven werd. De meeste mededeelingen ov r russische toestanden zijn veelal van zulk een twijfel achtigen aard, dat het velen welkom zal zijn als wij een dokuwent van onverdacht allooi openbaar maken. Een in een russisch provinciaal blad geplaatst, door den russischen minister van binnenlandsche zaken, Makow, onlangs te Petrosawodsk gehouden redevoering is daarom van te meer gewicht, omdat hij onder „eigen lieden" op vertrouwelijke wijze, namelijk als toespraak tot de ambtenaren van de gouvernements-kanselarij gehouden werd, en een geheel officiëel karakter heeft. Nadat de Minister zijn leedwezen had bet uigd, dat hij niet in de mogelijkheid was, noch er den tijd toe had, zich onledig te honden met het onderzoeken van den gang der zaken aan de kanselarij, en dat het hem bekend was, dat bij zulk een „geacht gouverneur" en zulk een „bekwaam vice-gouverneur" alles in de beste orde moest zijn, wendde de Minister zich tot de aanwezige ambtenaren met de volgende woorden: „Ik acht het noodzakelijk tot u, heeren ambtenaren, een paar woorden te zeggen. Zoolang gij u in dienst van den Staat bevindt, moet gij er aan denken, dat gij het geluk hebt, zijne majesteit, den Gospodar Imperator te dienen en dat gij u verheugt over zijn monarchische genade. Daarom zijt gij verplicht strenge en onpartijdige volvoerders van den allerhoogsten wil (dus niet van de wetten!) te zijn, en uw plicht zonder eenig verzuim geheel onbaatzuchtig te doen, zooals de door u aan zijn majesteit afgelegde diensteed dit eischt. Maar uw plichten ten opzichte fan den allerhoogsten Gospodar, beperkten zich niet binnen de muren van deze kanselarij (hoe dichterlijk uitgedrukt!) Hier bevindt gij u onder het toezicht en de leiding van uw meerderen en hoofden, die van hun kant verplicht zijn, uw gedrag in den dienst gade te slaan. Behalve rechtstreeksche dienstplichten hebt gij nog een hooge zedelijke plicht te vervullen, namelijk om trouwe kinderen van den Gospodar in uw particulier en huiselijk leven te zijn. Ook buiten den dienst moet gij u eerlijk gedragen, en wat de hoofdzaak is: elkü kennismaking met slechtgezinde lieden vermijden. Niets bederft de zedelijkheid meer dan slecht gezelschap, vooral echter in den tegenwoordigen tijd, waar in de meest verschillende kringen schadelijke, tegen wet en orde gerichte begiuseleu veld winnen, fooral wend ik mij tot u, jonge heeren. Het is bekend, dat op jeugdige gemoederen de verleidelijke woorden lichter invloed hebben, waarin valsche lieden hun booze plannen weten te kleeden, om aan hun doel een schijn van welgemeendheid te geven. Gij moet u dus steeds van slechte kennissen terugtrekken, en niet uit het oog verliezen, dat de wet elk vergrijp tegen de orde en de algemeene rust zeer streng straft en straffen zal. Ik vlei mij met de hoop, dat onder de ambtenaren van het gouvernement van Oloncz niemand is, die zijn plicht vergeet." De?.e aanhaling moge voldoende zijn, om zich een voorstelling te kunnen maken, hoe diep het rijk van den Czaar ondermijnd is. Men behoeft zich slechts een echt russisch provinciaal ambtenaar voor te stellen, om te begrijpen, hoe slecht het. met de heerschappij gesteld is, als de minister van binnenlandsche zaken opzettelijk een rondreis door de provincies onderneemt, om de „kanselarijratten," zooals de rijksambtenaren door het volk genoemd worden, over plicht en recht, straf en genade te spreken! Men vergist zich ten zeerste, als men meent, dat de russische Regeering de strijd met eenige secte of bende heeft te voeren, van welks ledental het gevaar of de veiligheid van de maatschappij afhankelijk is. De russische Regeering heeft met geheel de maatschappij te doen. Daaronder bevinden zich Panslavisten / Ukrainphalen (klein russische partij), godsdienstige scheurmakers, Konstitutionalisten van allerlei
soort, Progressisten en Socialisten, en dat a'les noemt men de „bende der Nihilisten 1"
---

