OFFICIEEL GEDEELTE. 's GRAVENHAGE, 19 Maart 1879. Aan den Koning.
Bij het hiernevens terugkeerend advies van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, werd Uwer Majesteit het ontwerp eener uitspraak aangeboden, luidende als volgt: W ij "WILLEM III , bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beslissende het geschil over de woonplaats van de arme krankzinnige W. J. M. Heideman, weduwe J. W. Kunst; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van 5 Maart 1879, n°. 2; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van Overwegende, dat bovengenoemde behoeftige, te 'sGravenhage 8 Februarij 1833 geboren, op 16 Februarij 1878 de gemeente Amsterdam , waar zij met der woon gevestigd was, met een bewijs van woonplaatsverandering heeft verlaten en op 21 Februarij daaraanvolgende te Amersfoort in het Roomsch-katholijke liefdehuis is opgenomen; dat zij aldaar is verbleven tot 14 Mei, toen zij die inrigting heeft verlaten, zonder van haar vertrek vooraf kennis te geven; dat zij, den 20sten Mei te Amsterdam getracht hebbende zich van het leven te berooven, door de zorgen der politie is overgebragt naar het buiten-gasthuis; dat alsnu bleek, dat zij niet in het volle bezit was harer verstandelijke vermogens, en dat, daar haar toestand sedert is verergerd, thans, volgens verklaring van den geneesheer van dit gesticht, opneming in een krankzinnigengesticht noodzakelijk is geworden; Overwegende, dat zij vrijwillig uit Amsterdam naar Amersfoort vertrokken schijnt te zijn en aldaar in het liefdehuis haar intrek heeft genomen; dat, zoolang zij daar verpleegd werd, zij dus woonplaats had te Amersfoort; dat zij van daar is vertrokken, zonder dat het blijkt, dat zij van plan was terug te keeren; dat men in het liefdehuis haar vertrek dan ook als definitief heeft opgevat en hare achtergelaten goederen aan de familie zijn gezonden; dat hare woonplaats te Amersfoort ophield met "het ophouden harer verpleging in het liefdehuis; dat van een voornemen om hare woonplaats te Amsterdam te vestigen niets is gebleken, en die vestiging feitelijk zekerlijk niet heeft plaats gehad; na haar vertrek uit Amersfoort , te door de politie is gebragt naar het woonplaats heeft kunnen vestigen , dat gasthuis hare krankzinnigdat zij toch reeds zes dagen Amsterdam zwervende gevonden, buiten-gasthuis; dat zij daarna geene nieuwe daar gedurende hare verpleging heid is geconstateerd; dat derhalve geene gemeente binnen het Rijk kan worden aangewezen als de woonplaats dezer behoeftige tijdens het ontstaan der krankzinnigheid, die hare opneming in een gesticht noodzakelijk maakt; Gezien de wet van 28 Junij 1854 [Staatsblad n°. 100) . zoo als zij is gewijzigd bij de wet van 1 Junij 1870 ( Staatsblad n°. 85); Hebben goedgevonden en verstaan: te verklaren, dat de kosten van overbrenging van Wilhelmina Josepha Maria Heideman, weduwe Johannes Wilhelmus Kunst, naar en hare verpleging in een geneeskundig gesticht voor krankzinnigen zullen worden gekweten uit 's Rijks kas uit de fondsen tot dat einde bestemd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, en aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie. De Minister van Binnenlandsche Zaken , De afdeeling is van oordeel, dat de krankzinnige, wier woonplaats het onderwerp uitmaakt van dit geschil van bestuur, haar domicilie te Amersfoort door haar heimelijk vertrek uit het Liefdehuis heeft verloren , omdat het niet blijkt, dat zij het voornemen koesterde derwaarts terug te keeren. Ik kan mij met die meening niet vereenigen. Uit de omstandigheid dat bij vertrek niet blijkt van den wil om terug te keeren volgt niet dat, het domicilie is opgeheven. Naar mijn inzien zou hier alleen van verlies van het te Amersfoort
gevestigd domicilie sprake kunnen zijn, indien bleek van het voornemen der weduwe Kunst om niet derwaarts terug te keeren. Dit nu is niet gebleken. Genoemde vrouw heeft het Liefdehuis heimelijk verlaten , en zes dagen na haar vertrek verkeerde zij reeds in een toestand, die het noodig maakte haar in een gasthuis op te nemen. Met Gedeputeerde Staten van Noordholland ben ik dus van oordeel dat hare woonplaats te Amersfoort niet is verloren gegaan , en dat die gemeente derhalve de kosten van hare overbrenging naar en hare verpleging in een krankzinnigengesticht behoort te voldoen. In gelijken zin werd beslist bij Uwer Majesteits besluit van 6 Maart 1877 , n°. 11 , betreffende de woonplaats van den krankzinnige H. P. Mossai. Het zou Uwer Majesteit derhalve kunnen behagen het besluit te nemen , waarvan een ontwerp hierbij eerbiedig wordt overgelegd. (Staatsblad n°. 49.) De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. BESLUIT van den 2\sten Maart 1879, houdende verklaring dat de gemeente Amersfoort de woonplaats was van W. J. M. Heideman , toeduwe J. W. Kunst , tijdens het ontstaan der krankzinnigheid , die hare plaatsing in een krankzinnigengesticht noodzakelijk maakt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Beslissende het geschil over de woonplaats van de arme krankzinnige W. J. M. Heideman , weduwe J. W. Kunst ; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 5. Maart 1879, n°. 2); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 19 Maart 1879, n°. 11, afdeeling Binnenlandsch bestuur; Overwegende: dat bovengenoemde behoeftige, te 's Gravenhage op 8 Februarij 1833 geboren, op 16 Februarij 1878 de gemeente Amsterdam , waar zij met der woon gevestigd was, met een bewijs van woonplaats-verandering heeft verlaten, en op 21 Februarij daaraanvolgende te Amersfoort in het Roomsch-katholijke Liefdehuis is opgenomen ; dat zij aldaar is verbleven tot 14 Mei, toen zij die inrigting heeft verlaten , zonder van haar vertrek vooraf kennis te geven; dat zij op 20 Mei te Amsterdam getracht hebbende zich van het leven te berooven, is overgebragt naar het Buiten-gasthuis; dat toen bleek, dat zij niet in het volle bezit was harer verstandelijke vermogens en dat, nu haar toestand sedert is verergerd, thans, volgens verklaring van den geneesheer van dit gesticht, opneming in een krankzinnigengesticht noodzakelijk is geworden; Overwegende: dat zij vrijwillig uit Amsterdam, naar Amersfoort vertrokken is en aldaar in het Liefdehuis haar intrek heeft genomen; dat zij, zoolang zij daar verpleegd werd , woonplaats had te Amersfoort; dat zij die woonplaats niet verloren heeft, aangezien niet gebleken is, dat haar vertrek uit het Liefdehuis geschiedde met het voornemen om niet terug te keeren ; dat toch dit vertrek cp heimelijke wijze heeft plaats gevonden en zij zes dagen later in een gasthuis moest worden opgenomen ; Gezien de wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van 1 Junij 1870 ( Staatsblad n°. 85); Hebben goedgevonden en verstaan te verklaren, dat Amersfoort de woonplaats was vanW. J. M. Heideman , weduwe J. W. Kunst , tijdens het ontstaan der krankzinnigheid, die hare plaatsing in een krankzinnigengesticht noodzakelijk maakt. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en te gelijk met het rapport van Onzen genoemden Minister, in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1879. WILLEM. Dd Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den tweeden April 1879. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van 31 Maart 1879 , n°. 4 , is mr. W. A. van Sloterdijck, secretaris der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden , tevens benoemd tot lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1879, n°. 7, is T. E. van Nispen, thans ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Hellevoetsluis c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oud-Beijerland c. a. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart 1879 , n°. 8 , is ingetrokken en buiten werking gesteld het besluit van 8 November 1878, n°. 58, betrekkelijk de benoeming van den student voor de geneeskundige dienst der landmagt (arts) L. W. van der Sluys, tot officier van gezondheid der 3de klasse bij het personeel van de genoemde dienst. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1879, n°. 10, zijn, met ingang van 1 April 1879, benoemd tot opzigter der lste klasse voor het stoomwezen, de opzigters der 2de klasse A. Everts en H. de Ridder. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Maart 1879, n°. 12, is aan den bij het leger in Nederlandsch Indie dienenden fuselier P. J. Schmitz vergunning verleend tot het dragen der Duitsche herinneringsmedaille, voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870—1871.
---

