OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 47.) BESLUIT van den 18 den Maart 1879, bepalende de'plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Belgie op 5 Maart 1879 te 's Gravenbage gesloten postovereenkomst. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien de postconventie tusschen Nederland en Belgie , den 5den Maart 1879 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, wenschende aan Hunne wederzijdsche onderdanen uitgebreider voordeelen te verzekeren dan die, welke uit de op het Postcongres vastgestelde overeenkomsten voortvloeijen, hebben besloten eene bijzondere overeenkomst aan te gaan, naar aanleiding van art. 15 van het verdrag van Parijs, van 1 Junij 1878, van art. 9 van de overeenkomst van Parijs, van denzelfden dag, betreffende de brieven met aangegeven geldswaarde, en van art. 6 der overeenkomst van Parijs, van 4 Junij 1878, betreffende de postwissels, en tot dat einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den baron Willem van Heeckeren van Kell , commandeur van de orde van den Nederlandsclien Leeuw, ridder der 1ste klasse van de orde van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau, groot-officier van de orde van de Eikenkroon van Luxemburg, enz., enz., Hoogstdeszelfs kamerheer en Minister van Buitenlandsche ZakeD . en den heer Joannes Pieter Roetert Tak van Poortvliet , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen: den graaf Gabriel Auguste van der Straten-Ponthoz , grootofficier van de Leopoldsorde , ridder-grootkruis van de orden van de Eikenkroon van Luxemburg, van Christus van Portugal, van Karei III van Spanje en van Verdienste van St. Michael van Beijeren , enz., enz. , Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden ; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeeengekomen: A. GEWONE CORRESPONDENTIE. Artikel 1. Het in te vorderen port wegens brieven uit Nederland naar Belgie of uit Belgie naar Nederland bedraagt, per brief van enkel gewigt, 10 cents of 20 centimes, in geval van frankering, en 20 cents of 40 centimes, in geval van niet-frankering. Dit port wordt, per brief van enkel gewigt, op 5 cents of 10 centimes voor de gefrankeerde en op 10 cents of 20 centimes voor de ongefrankeerde brieven verminderd, wanneer de afstand in eene regte lijn, tusschen het kantoor van afzending en dat van bestemming van den brief, niet meer dan 30 kilometers bedraagt. B. BRIEVEN MET AANGEGEVEN GELDSWAARDE EN POSTWISSELS. Artikel 2. Het regt van verzekering der brieven met aangegeven geldswaarde uit Nederland naar Belgie en uit Belgie naar Nederland bedraagt 2'/ 2 cent voor elke 100 gulden of gedeelte van 100 gulden, of 5 centimes voor elke 200 franken of gedeelte van 200 franken. Dit regt wordt tusschen de beide administratien, ieder voor de helft, verdeeld. Artikel 3. De verzending van postwissels, tusschen Nederland en Belgie, heeft plaats volgens de door het Parijsche congres den 4den Junij 1878 gesloten overeenkomst, behoudens de navolgende nadere bepalingen of wijzigingen. Artikel 4. Met afwijking van het bepaalde bij art. 3 der bovenvermelde overeenkomst, wordt het te heffen regt voor eiken postwissel van Belgie voor Nederland bepaald op 25 centimes voor elke 50 franken. De helft van dat regt is, wegens de door de Nederlandsche postadministratie uitbetaalde Belgische postwissels, aan die administratie te vergoeden. "V an haren kant vergoedt de Nederlandsche aan de Belgische postadministratie, voor de door deze laatste uitbetaalde Nederlandsche postwissels , een vierde gedeelte van het regt, 't welk op die postwissels, overeenkomstig § 1 van het bovenvermelde art. 3, in Nederland wordt geheven. De Nederlandsche Regering behoudt' zich de bevoegdheid voor om insgelijks het regt op de postwissels te verminderen tot op 12 1 /, cent voor elke 25 gulden. In dat geval wordt het van weêrszijden op de postwissels geheven re gt tusschen de beide administratien, ieder voor de helft, verdeeld.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Beiges, voulant assurer a Leurs nationaux respectifs des avantages plus étendus que ceux consacrés par les actes du Congrès Postal, ont résolu de conclure une convention spéciale en exécution de 1'article 15 de la convention, signée a Paris le 1 Juin 1878, de 1'article 9 de 1'arrangement, signé è, Paris k la même date, concernant les valeurs déclarées et de 1'article 6 de 1'arrangement, signé & Paris le 4 Juin 1878, concernant les mandats de poste, et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires & eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: Le baron Guillaume de Heeckeren de Kell , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de lre classe del'ordredu Lion d'Or de la Maison de Nassau, grand-officier de 1'ordre de laCouronne de Chêne de Luxembourg, etc., etc., Son chambellan et Ministre des Affaires Etrangères, et monsieur Jean Pierbe Roetert Tak de Poortvliet , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais , etc., etc., Son Ministre du Waterstaat, du Commerce et de 1'Industrie; et Sa Majesté le Roi des Beiges: Le comte Gabbiel Auguste van der Stbaten-Ponthoz , grand-officier de 1'ordre de Léopold de Belgique, chevalier grand'croix des ordres de la Couronne de Chêne de Luxembourg, du Cbrist de Portugal, de Charles III d'Espagne et du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc., Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas ; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: A. CORRESPONDANCES ORDINAIRES. Article 1. La taxe h percevoir pour les lettres expédiées des PaysBas pour la Belgique ou de la Belgique pour les Pays-Bas est fixée, par port simple, a 10 cents ou 20 centimes, en casd'affranchissement, eta 20 cents ou 40 centimes, en cas de non-affranchissement. Cette taxe est réduite, par port simple, a 5 cents ou 10 centimes pour les lettres affranchies et k 10 cents ou 20 centimes pour les lettres non-affranchies, lorsque la distance en ligne droite , entre le bureau d'origine et celui de destination , n'excède pas 30 kilométres. B VALEURS DÉCLARÉES ET MANDATS DE POSTE. Article 2. Le droit d'assurance des lettres avec valeurs déclarées expédiées des Pays-Bas pour la Belgique et de la Belgique pour les PaysBas est fixé h 2'/ 2 cents par 100 florins ou fraction de 100 florins , ou & 5 centimes par 200 francs ou fraction de 200 francs. Ce droit est partagé par moitié entre les deux administrations. Article 3. L'échange des mandats de poste, entre les Pays-Bas et la Belgique, s'effectuera conformément & 1'arrangement arrêté par le congrès de Paris le 4 Juin 1878, sous réserve des dispositions eomplémentaires ou modificatives suivantes. Article 4. Par dérogation de 1'article 3 de 1'arrangement susdit, la taxe h percevoir sur chaque mandat délivré en Belgique pour les PaysBas est fixée & 25 centimes par 50 francs. La moitié du produit de cette taxe est due k 1'administration des postes des Pays-Bas pour les mandats Beiges acquittés par cette administration. De son cóté 1'administration des postes des Pays-Bas paie a 1'administration des postes de Belgique, pour les mandats Néerlandais acquittés par celle-ci, un quart des produits de la taxe percue sur ces mandats dans les Pays-Bas, conformément au § 1 de 1'article 3 susmentionné. Le Gouvernement Néerlandais se réserve la faculté de réduire également h 12^ cents par 25 florins la taxe a percevoir sur les mandats-poste. Dans ce cas le produit des taxes pergues de part et d'aulre sur les mandats de 1'espèce sera partagé par moitié entre les deux administrations.
Artikel 5. De postwissels kunnen aangeteekend verzonden worden, met bevoegdheid op den afzender om te verlangen, dat hem berigt van den ontvang der postwissels worde gegeven. De afzender betaalt tot dat einde het vaste regt van aanteekening en, naar omstandigheden, het port dat voor een berigt van ontvang wegens brieven en verdere stukken verschuldigd is. De bovengenoemde regten en porten zijn geheel ten voordeele van het officie van oorsprong. Artikel 6. De postadministratie van Nederland en de postadministratie van Belgie stellen in gemeen overleg de voorwaarden vast, waarop, door tusschenkomst van eerstgenoemde postadministratie, postwissels tusschen de Nederlandsche koloniën en Belgie kunnen worden uitgewisseld. C. TELEGRAFISCHE POSTWISSELS. Artikel 7. Ter overmaking van gelden door middel van postwissels uit Nederland naar Belgie of uit Belgie naar Nederland kan van den telegraaf worden gebruik gemaakt, wanneer ter plaatse van bestemming of van oorsprong in Nederland een postkantoor en tevens een Rijkstelegraafkantoor gevestigd is. Artikel 8. Het maximum bedrag der telegrafische postwissels is hetzelfde als dat van de postwissels. Artikel 9. De afzender heeft te betalen: a. het gewone regt voor de postwissels; b. de kosten van bet telegrafisch berigt. Bovendien kan van hem de betaling van regt worden gevorderd voor het overbrengen van het telegrafisch berigt naar het telegraaf kantoor, 'wanneer dit niet met het postkantoor in een en hetzelfde gebouw gevestigd is. Artikel 10. Wanneer het postkantoor van bestemming niet is gelegen binnen den kring van kostelooze bestelling van het telegraafkantoor van aankomst, kan van den geadresseerde de betaling der kosten wegens het overbrengen van den telegrafischen postwissel tusschen die twee kantoren gevorderd worden. Artikel 11. De telegrafische wissels worden met geene andere kosten dan de hierboven genoemde belast, wanneer de bestelling door de bestellers in hunne gewone dienst plaats vindt. Wanneer op verzoek van afzender of geadresseerde, in Belgie bestelling per expresse geschiedt, worden de expresse-kosten van den geadresseerde ontvangen. ». ALGEMEENE BEPALINGEN. Artikel 12. De Nederlandsche en Belgische postadministratien worden gemagtigd om in gemeen overleg, op den voet der door het Parijsche congres gemaakte, bepalingen, de prijzen en de voorwaarden der expresse-bestelling van brieven met aangegeven geldswaarde en van postwissels, alsmede alle andere maatregelen van orde en ondergeschikten aard vast te stellen , voor de uitvoering van het tegenwoordig verdrag vereischt, en waaromtrent niet bij de door het congres vastgestelde reglementen van uitvoering is voorzien. A.rtikel 13. Het tegenwoordig verdrag treedt in werking op den lsten April 1879. Het maakt, met het verdrag en de overeenkomsten door het Parijsche postcongres den • lsten en 4den Junij 1878 gesloten , de gezamenlijke voorschriften uit, tengevolge waarvan alle vroeger tusschen Nederland en Belgie gesloten postovereenkomsten komen te vervallen. Artikel 14. Het tegenwoordig verdrag zal worden geratificeerd en de ratificatien zullen zoo spoedig mogelijk worden uitgewisseld. In oirkonde hiervan hebben de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig verdrag onderteekend en van hun zegel voorzien. Aldus in dubbel opgemaakt te 's Gravenhage, den vijfden Maart achttien honderd negen en zeventig. L. S. (get.) Heeckeren v. Kell. L. 8. (get) Tak van Poortvliet. L. S. (get.) C M . Aug". van der Stkaten-Ponthoz.
Article 5. Les mandats de poste peuvent être expédiés sous recommandation, avec faculté, pour 1'expéditeur, de demander qu'il lui soit donné avis de la réception de ces mandats. L'expéditeur paie d'avance 4 eet effet le droit de recommandation et s'il y a lieu, la taxe d'avis de réception applicable aux objets de correspondance. Le produit des droits et taxes ci-dessus énoncés reste acquis a 1'office d'origine. Article 6. L'administration des postes des Pays-Bas et 1'administration des postes de Belgique détermineront de commun accord lesconditions auxquelles pourront être échangés par 1'entremise de la première administration , des mandats de poste entre les colonies Néerlandaises et la Belgique. C. MANDATS TÉLÉGRAPHIQUES. Article 7. Les mandats de poste représentant des envois de fonds des Pays-Bas pour la Belgique ou de la Belgique pour les Pays-Bas peuvent être transmis au moyen du télégraphe, lorsque la localité Néerlandaise de destination ou d'origine est le siége d'un bureau de perception des postes (postkantoor) et d'un bureau télégraphique de 1'État. Article 8. Le maximum de 1'import des tólégrammes-mandats est celui fixé pour les mandats de poste. Article 9. L 'envoyeur a & payer : a. la taxe ordinaire des mandats de poste; b. la taxe du télégramme. II peut en outre être astreint k payer un droit pour le transport du télégramme au bureau télégraphique expéditeur, lorsque celui-ci n'est pas installé dans le même batiment que le bureau de poste. Article 10. Lorsque le bureau de poste destinataire n'est pas dans le rayon de distribution gratuite du bureau télégraphique d'arrivée, le prix du transport du télégramme-mandat entre ces deux bureaux peut être réclamé du destinataire. Article 11. Les télégrammes-mandats ne sont grevés d'aucuns frais autres que ceux prévus ci-dessus lorsque la remise en a lieu par les facteurs en service ordinaire , sauf lorsque , a la demande de l'envoyeur ou du destinataire, ils sont remis par exprès en Belgique. Dans ce cas, les frais d'exprès sont pergus du destinataire. D. DISPOSITIONS GÉNÉRALES. Article 12. Les administrations des postes des Pays-Bas et de Belgique sont autorisées a fixer de commun accord , dans les conditions prévues par les actes du congres de Paris, les prix et conditions de la remise par exprès des lettres avec valeur déclarée et des mandats de poste, ainsi que toutes autres mesures d'ordre et de détail que comporte 1'exécution du présent arrangement et qui sortent des prévisions des règlements d'exécution arrêtés par le congrès. Article 13. La présente convention sera mise h exécution le Ier Avril 1879. Elle formera avec la convention et les arrangements conclus & Paris par le Congrès Postal, les Ier et 4 Juin 1878, un ensemble de dispositions qui remplacent et annulent toutes les conventions postales antérieures intervenues entre les Pays-Bas et la Belgique. Article 14. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées aussitöt que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait & la Haye, en doublé expédition, le cinquième jour du mois de Mars de 1'an mil huit cent soixante-dix-neuf. L. S. [signé) Heeckeren v. Kell. L. S. (signé) Tak van Poortvliet. L. S. (signé) C". Aüg". van der Straten-Ponthoz.
Gelet dat de acten van bekrachtiging der genoemde conventie, door Ons en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 9den Maart 1879 onderteekend, den 14den Maart daaraanvolgende te ' s Gravenhage zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 15den Maart 1879, Algemeen Secretariaat, n J . 53; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande overeenkomst met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen, in voorschreven conventie vervat. 's Gravenhage, den 18den Maart 1879. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. Uitgegeven den zes en twintigsten Maart 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1879, n°. 5, is, met ingang van 1 Mei 1879, benoemd tot burgemeester der gemeenten Harmeien en Veldhuizen D. O. Heldewier, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Wijk bij Duurstede. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1879, n°. 6, is, met ingang van 1 April 1879, benoemd tot burgemeester der gemeente Aduard A. P. ter Meulen. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1879, n°. 7, is, met ingang van 1 April 1879, benoemd tot burgemeester der gemeente Doesburg F. E. K. Stoelman, wethouder dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1879, n°. 9, is, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend aan: P. de Vlaming Azn. te 's Gravendeel, wegens de redding op 9 Januarij
11. van een kind uit een wrak in het ijs der kreek in de kom dier gemeente; J. Claessen en S. H. Schwillens, beiden te Susteren, wegens de redding op 4 Januarij 11. eener vrouw uit een waterput in die gemeente; Th. H. L. Le Clercq, sergeant-titulair bij het instructie-bataillon, die op 1 Februarij 11. een kind uit het ijs in de stads -buitengracht te Kampen redde; C. Molenaars te Beverwijk, wegens het met levensgevaar op VI i e ~ bruarij 11. redden van een drenkeling; .. , H. van Hoof, sergeant, en F. A. Quinet, tamboer, beiden bij he leger in Nederlandsch Indie, wegens de redding op 13 November 187 te Montassik, van een inlandsch bediende uit de snelstroomende Atj enrivier ; H. J. Schling te Onderdendam, die op 18 Augustus 1878 twee dren kelingen uit het Hoendiep, onder de gemeente Zuidhorn, redde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Maart jl. n°. 14, is1°. aan den opzigter der magazijnen bij de directie der marine
Willemsoord L. van Berk , met den laatsten Maart 1879 , wegens meer dan 65-jarigen ouderdom, bij het vereischt getal dienstjaren , een eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend, onder toekenning van zoodanig pensioen , als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben ; 2°. bij die directie, met ingang van den lsten April daaraanvolgende , benoemd tot opzigter der magazijnen, de 1ste bewaarder J. Dekkers; 3°. bij de directie der marine te Amsterdam , met ingang van laatstgenoemden datum , benoemd tot schipper op een der werkvaartuigen, de matroos W. H. Aarends. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart 1879, n°. 17, zijn bij het personeel der militaire administratie benoemd: a. bij de kwartiermeesters: tot kapitein-kwartiermeester der 2de klasse bij de lilde afdeeling vesting-artillerie, de 1ste luitenant-kwartiermeester J. T. I. de Jong, van het 8ste regement infanterie; tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het 6de regement infanterie, de 2de luitenant-kwartiermeester T. C. Broeksma, van het corps; b. bij de administrateurs van kleeding en wapening: tot kapitein, de 1ste luitenant J. J. Keyzer, administrateur van kleeding en wapening bij het 4de regement infanterie; c. bij de directeurs der militaire hospitalen: tot kapitein , de 1ste luitenants M. de Leeuw, directeur van het garnizoens-hospitaal te Vlissingen , en W. F. A. Schoevers, directeur van het garnizoens-hospitaal te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1879, n°. 3, zijn, met ingang van 1 April 1879, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot telegraphist der tweede klasse J. R. van Beek, L. J. A. P. G. W. Homeyer, D. Frijlink, E. J. van Lienden en J. E. L. Ruytenburg , allen thans telegraphist der derde klasse; tot telegraphist der derde klasse: H. M. Hijlkema, H. J. Beuks, H. van Kuyk, J. W. L. van Hengelaar, L. P. Römelingh, A. B. Weenink, L. M. van Hengelaar, P. Raadsveld, F. C. van Thiel JAz., H. "Willemsen, J. Schaafsma, W. Brauckmann, J. H. M. Lohmann en A. J. C. Zeldenrijk, allen thans klerk der tweede klasse.
---

