OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 43.) BESLUIT van den 14den Maart 1879, houdende regeling van het port en regt der brieven met aangegeven geldswaarde, die tusschen Nederland en sommige van de tot de Algemeene Postvereeniging behoorende landen worden gewisseld.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gelet op art. 32 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n®. 138); Gelet op de overeenkomst van Parijs van 1 Junij 1878 , betrekkelijk de uitwisseling van brieven met aangegeven geldswaarde; Gelet op art. 4 der Postovereenkomst tusschen Nederland en Belgie van 5 dezer; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van den llden Maart 1879, n°. 47, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Tusschen Nederland , ter eene, en de navolgende tot de overeenkomst van Parijs toegetreden landen , namelijk : Belgie, Denemarken en de Deensche koloniën, Duitschland, Egypte, Frankrijk en de Fransche koloniën, Italië, Luxemburg, Noorwegen, Oostenrijk-Hongarije, Portugal en de Portugesche koloniën, Roumanie, Rusland, Servie, Zweden en Zwitserland , ter andere zijde, vindt eene uitwisseling van brieven met aangifte van geldswaarde plaats. Artikel 2. Het hoogste bedrag der aangegeven waarde, die in eenen brief mag worden verzonden, wordt, naar aanleiding der daaromtrent met de betrokken postadministratien der Yereeniging te maken schikkingen, door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaald. Artikel 3. De brieven met aangegeven geldswaarde zijn onderworpen : 1°. aan het port en aan het vaste regt, 't welk voor eenen aangeteekenden brief van hetzelfde gewigt en voor dezelfde bestemming verschuldigd is; 2°. aan een evenredig regt voor elke 100 gulden of gedeelte van 100 gulden ten bedrage als volgt: a. voor die naar Belgie 2'j„ cent; b. voor die naar Duitschland 5 cents; c. voor die naar Denemarken, Frankrijk, Italië, Luxemburg, Noorwegen, Oostenrijk-Hongarije, Roumanie, Rusland, Servie, Zweden en Zwitserland 12 1 /, cent; d. voor die naar Egypte, Portugal, de Fransche en Deensche koloniën 17V 2 cent; e. voor die naar de Portugesche koloniën 22'/', cent. Artikel 4. Het tegenwoordig besluit treedt in werking met l c . April 1879. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad enin de Nedertandsche Staatscourant zal wordeu geplaatst. 's Gravenhage, den 14den Maart 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den dertigsten Maart 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 44.) BESLUIT van den 14den Maart 1879, omtrent de overmaking van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland en sommige van de tot de Algemeene Postvereeniging behoorende landen.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op art. 32 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gelet op de overeenkomst van Parijs van 4 Junij 1878, betrekkelijk <le dienst der postwissels, in het verkeer met de tot die overeenkomst toegetreden landen, zijnde, behalve Nederland, Duitschland, OostenrijkHongarije, Belgie, Denemarken, Egypte, Frankrijk en de Fransche koloniën, Italië, Luxemburg, Noorwegen, Portugal, Roumanie, Zweden en Zwitserland; Gelet op de artt. 7 en 9 van de Postovereenkomst tusschen Nederland en Belgie van 5 dezer; Gezien de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 11 dezer, n°. 46, Posterijen;
Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Voor elke afzonderlijke geldverzending per postwissel naar een der landen, die tot de in het hoofd dezer vermelde overeenkomst zijn toegetreden, of later zullen toetreden, en zich töt de invoering dezer dienst in liet verkeer met Nederland hebben bereid verklaard, of nader van hunne bereidverklaring tot dat einde zullen doen blijken, is door de afzenders in Nederland een regt verschuldigd van 12V 2 cent voor elke som van f 12,50 of een gedeelte van f 12,50; welk regt door aanhechting van postzegels op die wissels is te voldoen. Artikel 2. Voor telegrafische postwissels naar de landen, met welke eene dienst van telegrafische postwissels is of zal worden ingesteld, is door de afzenders hier te lande te betalen: a. het voor gewone postwissels verschuldigde regt; b. de kosten van het berigt volgens het tarief van den Rijkstelegraaf. Artikel 3. Yan de zijde van Nederland komen voor de dienst der telegrafische postwissels alleen in aanmerking de postkantoren in plaatsen, alwaar tevens Rijkstelegraafkantoren zijn gevestigd. Artikel 4. Ten aanzien der landen die, in het verkeer met Nederland, aan de dienst der postwissels, op den voet van het bepaalde bij artt. 1 en 2 van dit besluit zullen deelnemen , wordt telkens door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, door middel van de Nederlandsche Staatscourant, openbare mededeeling gedaan. Artikel 5. Onze voornoemde Minister wordt voorts gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen , die met betrekking tot de dienst der postwissels, ter uitvoering van de in het hoofd dezer vermelde overeenkomsten vereischt worden. Artikel 6. Dit besluit treedt in werking met 1°. April 1879. Onze besluiten van: 6 December 1865, n°. 61 ( Staatsblad n°. 133), 14 December 1868, n°. 24 ( Staatsblad n°. 175), 5 December 1873, n°. 32 ( Staatsblad n°. 181), voor zooveel art. 5 betreft, 11 Julij 1874, n°. 19 ( Staatsblad n°. 108), 22 December 1874, n°. 31 (Staatsblad n°. 220), 12 Mei 1875, n°. 24 ( Staatsblad n°. 73), 22 Junij 1875, n°. 9 ( Staatsblad n°. 122), 8 October 1875, n°. 14 (Staatsblad n°. 177), 30 October 1876, n°. 31 (Staatsblad n°. 190) , 11 October 1877, n°. 11 (Staatsblad n°. 187), 9 Februarij 1878, n°. 6 (Staatsblad n°. 8) houden, te rekenen van hetzelfde tijdstip, op van kracht te zijn. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 14den Maart 1879. W IL L E M. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den dertigsten Maart 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 45.) BESLUIT van den 14den Maart 1879, houdende regeling van het port der brieven en verdere stukken, die tusschen Nederland, ter eene, en ed landen tot de Algemeene Postvereeniging behoorende , ter andere zijde, worden gewisseld.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gelet op art. 32 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gelet op het verdrag van Parijs van 1 Junij 1878 tot herziening van dat van Bern van 9 October 1874, waarbij de Algemeene Postvereeniging werd opgerigt; Gelet op art. 1 van de Postovereenkomst tusschen Nederland en Belgie van 5 dezer; Gelet op Ons besluit van 17 Januarij 1879 , n°. 31, tot regeling van het posttarief in het verkeer tusschen het Rijk en zijne koloniën en bezittingen in Oost- en West-Indie; Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , van 10 Maart 1879 , n°. 90, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het in Nederland te heffen port wegens brieven en andere stukken naar en uit de landen, die tot de Algemeene Postvereeniging behooren, bedraagt: 1°. Yoor brieven per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen:
u. naar en uit Belgie 10 cents voor gefrankeerde en 20 cents voor •ongefrankeerde brieven; b. naar en uit Duitschland (met inbegrip van Helgoland), OostenrijkHongarije (met Lichten&teiri), Denemarken (met IJslanden AeFaroër), Egypte, Spanje (met de Balearische en de Canarische eilanden, de Spaansche bezittingen op de Noordkust van Afrika, de Republiek Andorra , d»> Spaansche postinrigtingen op de westkust van Marokka), de Vereenig de- Staten van Noord-,Amerika, Frankrijk (me Algerie, het vorstendom Monaco en de Fransche postkantoren gevestigd te Tunis en te Tang er), Groot- Brittannie > met Gibraltar, Cyprus, Malta en onderhoorigheden), Canada, New-Foundland, Griekenland, Italië (met de Republiek San Marino en de Italiaansche postkantoren te Tunis en te Tripoli), Luxemburg, Montenegro, Noorwegen, Portugal (met Madera en de Azorische eilanden), Roumanie, Rusland (met. het Groothertogdom Finland), Servie, Zweden, Zwitserland, Europeesch en Aziatisch Turkije, alsmede Perzie bij verzending over de Zwarte of Caspische zee, 12'/j cent voor gefrankeerde en 25 cents voor ongefrankeerde brieven ; C. naar alle andere hierboven niet vermelde landen , die thans tot de Algemeene Postvereeniging behooren of daarvan later deel zullen uitmaken , 25 cents voor gefrankeerde en 40 cents voor ongefrankeerde brievan. 2°. Voor briefkaarten: a. naar Belgie en de landen, sub 15 hierboven vermeld, 5 cents; b. naar de landen , sub 1 c hierboven bedoeld, 7V 2 cent. Het port van een vooraf betaald antwoord, in het verkeer met de landen die brielkaarten met betaald antwoord toelaten , is hetzelfde als dat van de briefkaart zelve. Onder de porten van 5 en 7'/ 2 cent boven vermeld is de prijs van een halven cent voor elke briefkaart niet begrepen. 3°. Voor acten en geschreven bescheiden-. a. naar Belgie en de landen, sub 1 b hierboven vermeld, 2'/ 2 cent per 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen. Voor eene afzonderlijke verzending is minstens 12'/ s cent verschuldigd. b. naar de lauden , sub 1 c hierboven bedoeld: beneden de 50 grammen 15 cents, van 50 tot en met 100 grammen 177» cent, » 100 » » » 150 » 20 » » 150 » » » 200 » 22'/j » » 200 » » » 250 » 25 » » 250 » » » 300 » 30 » en voorts voor elk gewigt van 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen een port van 5 cents daarenboven. Het maximum gewigt van elke afzonderlijke verzending van acten en geschreven bescheiden is 2000 grammen. 4°. Voor dagbladen en alle andere gedrukte, gegraveerde, gesteendrukte , gephotographeerde of langs eenen anderen gemakkelijk te onderkennen mechanischen weg, vermenigvuldigde stukken, alsmede voor drukproeven met of zonder de daarbij behoorende kopijen per 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen: a. naar Belgie, en de landen, sub 1 b hierboven vermeld, 2'/ 2 cent; b. naar de landen, sub 1 c hierboven bedoeld, 5 cents. Eene afzonderlijke verzending mag het gewigt van 2000 grammen niet te boven gaan. 5°. Voor monsters of stalen van koopioarcn per 50 grammen of gedeelte van 50 grammen : a. naar Belgie en de landen, sub 15 hierboven vermeld, 2'/ 2 cent. Voor eene afzonderlijke verzending is minstens 5 cents verschuldigd. b. naar de landen, sub 1 c hierboven bedoeld, 5 cents. Voor eene afzonderlijke verzending is minstens 7 1 /» cent verschuldigd. Een pakket met monsters of stalen van koopwaren mag het gewigt van 250 grammen niet te boven gaan en geene meerdere afmeting hebben dan 20 centimeters in de lengte, 10 in de breedte en 5 in de hoogte. Artikel 2. Onverminderd het bepaalde bij het vorige artikel, bedraagt het in het Rijk te heffen port der brieven , die gewisseld worden tusschen plaatsen in Nederland, ter bene , en respectievelijk in Belgie en Duitschland, tek andere zijde , waarvan de afstand in eene regte lijn , het kantoor van afzending en dat van bestemming tot maatstaf genomen , niet meer dan 30 kilometers bedraagt, 5 cents per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen voor de gefrankeerde en 10 cents als voren voor de ongefrankeerde brieven. Artikel 3. Alle andere stukken dan brieven moeten gefrankeerd zijn. Indien zij ongefrankeerd ter post worden bezorgd, blijft de verzending achterwege. Die verzending blijft mede achterwege, bijaldien de vastgestelde maxima van gewigt en afmeting zijn overschreden. Bij ontoereikendheid van frankering is, zoowel voor brieven als voor alle andere stukken, verschuldigd een port ten bedrage van tweemaal de ontbrekende som, met aanvullnig der breuken van 2'/ s cent tot het volle bedrag van 2'/ s cent. Artikel 4. Brieven en andere stukken kunnen aangeteekend verzonden worden, tegen vooruitbetaling van het gewone frankeergeld en van een vast regt van 10 cents. Voor een berigt van ontvang wegens een aangeteekenden brief of eenig ander aangeteekend stuk wordt, indien de afzender zoodanig berigt verlangt, bij vooruitbetaling een port van 10 cents ingevorderd. Artikel 5 Het expresse-loon voor expresse-brieven en andere stukken , herkomstig uit Nederland en bestemd voor de landen in het verkeer waarmede expresse-bestellingen zijn toegelaten, bedraagt 15 cents, onverminderd het gewone port. Port en expresse-loon worden bij vooruitbetaling gekweten. Artikel 6. Voor expresse-brieven of andere stukken, herkomstig uit de bovenbedoelde landen en bestemd voor plaatsen in Nederland waar geen postkantoor gevestigd is, wordt , wanneer de afstand waarover de bestelling geschieden moet, meer dan 2.5 kilometer bedraagt, van den geadresseerde, onverminderd het reeds door den afzender betaalde, een nieuw expresse-loon geheven , gelijkstaande met dat, 't welk voor binnenlandsche expresse-brieven of andere stukken, buiten den gewonen kring der bestelling van een postkantoor , verschuldigd is, na aftrek evenwel van het expresse-loon van 15 cents in Nederlandsche munt, dat door den afzender met een daarmede gelijkstaand bedrag in vreemde munt is betaald geworden. Artikel 7. De frankering van brieven en verdere stukken, als- j mede de kwijting van het port en regt in art. 4 en van het expresseloon
in art. 5 bedoeld r geschiedt door middel van Nederlandsche postzegels, die vóór hunne ter postbezorging door of van wege de afzenders op de brieven en verdere stukken zijn vast te hechten , tenzij onbruik is gemaakt van formulieren of omslagen, die van de vereischte postzegelstempels zijn voorzien. Artikel 8. De nieuwspapieren en tijdschriften,, die door Nederlandsche aan Duitsche postkantoren, of omgekeerd door Duitsche aan Nederlandsche postkantoren bij wijze van abonnement worden geleverd, zijn. bij uitzondering van het bepaalde bij art. 1, sub 4°., hierboven, in beide rigtingen onderworpen aan een port gelijkstaande met het frankeergeld, dat volgens het Nederlandsche tarief, voor nieuwspapieren en andere gedrukte stukken bij verzending binnen 's lands verschuldigd is. Artikel 9. Het port en de verdere voorwaarden van verzending der brieven, der gedrukte stukken, der monsters en stalen van koopwaren , enz., herkomstig uit Nederland en bestemd voor landen of plaatsen , die niet tot de Algemeene Postvereeniging behooren, worden door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid in overeenstemming met de daaromtrent bestaande of nader te maken geregeld. Artikel 10. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen, die voor de uitvoering van het Parijsche postverdrag en de postovereenkomst met Belgie, in het hoofd dezer vermeld, worden vereischt. Artikel 11. De bepalingen van dit besluit komen in werking met 1 April 1879 , te rekenen waarvan Ons besluit van 16 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 120) ophoudt van kracht te zijn. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 14den Maart 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den dertigsten Maart 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. schikkingen
---

