OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van acht dagen, ingaande den 4den dezer, wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Waldemar, derden zoon van Zijne Keizerlijke Hoogheid den Kroonprins van Duitschland. 's Gravenhage, den 3den April 1879. De Opper-Ceremoniemeester, van Wassenaer van Catwijck. (Staatsblad n°. 48.) B E S L UIT van den 2lsten Maart 1879, houdende vaststelling van een tarief van bruggeld voor de brug over de rivier de Lek te Vreeswijk en van veergeld voor het veer tusschen Vreeswijk en Vianen, en zulks met intrekking van het besluit van 4 Maart 1870 (Staatsblad n°. 47). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Waterstaat, Handel en Nijverheid, dd*. 22 Januarij 1879, n°. 53, Dom., en dd°. 3 Februarij 1879, lit. A, afdeeling Handel en Nijverheid; Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten Februarij 1879, n°. 19); Gezien de nadere rapporten van Onze genoemde Ministers, van den 28sten Februarij 1879, n°. 4, Dom., en van den 13den Maart 1879, lit. C, afdeeling Handel en Nijverheid Hebben besloten en besluiten: 1°. met intrekking van Ons besluit van den 4den Maart 1870 {Staatsblad n°. 47), vast te stellen het hierbij gevoegde tarief van bruggeld voor de brug over de rivier de Lek te Vreeswijk en van veergeld voor het veer tusschen Vreeswijk en Vianen. 2°. te bepalen , dat dit tarief in werking zal treden te middernacht tusschen 30 April en 1 Mei 1879. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 21sten Maart 1879. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den derden April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. TARIEF van bruggeld voor de brug over de rivier de Lek te Vreeswijk en van veergeld voor het veer tusschen Vreeswijk en Vianen. BRUGGELD. Tarief voor personen, over de brug loopende of rijdende. Centen. Een persoon 2 Een kind van 2-12 jaar betaalt de helft. Een kind beneden 2 jaar, de voerman of koetsier vaneen rij°f voertuig, zoomede de conducteur eener diligence is vrij. Tarief voor onaangespannen dieren, over de brug loopende. Paarden , muilezels, ezels, runderen, met uitzondering van kalveren, per stuk 5 Kalveren of varkens per stuk 2 Schapen, geiten , bokken , per stuk 1 Vreemde dieren , als beeren, oliphanten, enz., per stuk . . . 10 Tarief voor rij- of voertuigen. Een tweewielig rij- of voertuig met één paard, muilezel of rund 10 Een ander rij- of voertuig met één paard, muilezel of rund. 15 Een tweewielig rij- of voertuig met één ezel 5 Een ander rij- of voertuig met één ezel 10 Een rij- of voertuig, tot vervoer van personen bestemd en volgens eene vaste dienstregeling op bepaalde uren rijdende, ®et één trekdier 5
Centen. Ieder tweede of volgend paard, muilezel, rund of ezel, voor een der bovengenoemde rij- of voertuigen gespannen .... 5 Een aar,gekoppeld of onbespannen rij- of voertuig .... 10 Een hondenwagen 5 Een handwagen , trapwagen, kinderwagen of bokkenwagen. 5 VEERGELD. Het veergeld, geheven wordende, wanneer de overtogt op andere wijze dan over de brug geschiedt, bedraagt het dubbel van het bruggeld en bovendien: Centen. Voor goederen, meer dan 20 kilogram wegende, niet oprijof voertuigen geladen, voor elke 20 kilogram of gedeelte daarvan. 1 Voor een onaangespannen hond 1 Wanneer de rivier is toege vroren en over het ijs een pad is gemaakt, wordt voor den overtogt daarvan een bedrag gelijk aan het bruggeld betaald. Wanneer voor den overtogt een slop door het ijs is gemaakt, wordt het veergeld verdubbeld. Het bedrag van het veergeld wordt dagelijks en, zoo noodig, meer dan eens per dag bepaald door den ontvanger der registratie en domeinen te Vianen, minstens op het dubbel en hoogstens op het vijfvoud van het gewone bedrag: 1°. in geval van ijsgang , wanneer minstens een derde der breedte van de rivier met ijs bedekt is; 2°. in geval van storm of hevigen voor de overvaart ongunstigen wind. Eene verklaring van den ontvanger, bevattende het door hem bepaalde bedrag, wordt door den veerman aan de reizigers op hun verzoek vertoond. Van één uur rik zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang wordt het veergeld, dat op den afgeloopen dag verschuldigd was , verhoogd met éénmaal het gewone veergeld. Wanneer de brug ligt, maar tusschen deze en Vianen of Vreeswijk de passage met een vaartuig geschiedt, is veergeld en geen bruggeld verschuldigd. Vrijstellingen. Van de betaling van brug- en veergeld zijn vrijgesteld: 1°. H. H. M. M. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijk Huis en gevolg. 2°. De Commissarissen des Konings in de provinciën Utrecht en Znidholland. 3°. De hoofdambtenaren en ambtenaren van den waterstaat, met de riviercorrespondentie belast; zij, die een biljet vertoonen dat regt geeft op vrijdom van tol op de Rijks groote wegen in de provinciën Utrecht en Zuidholland, en zij, die met het beheer der brug zijn belast. 4°. De directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Noordholland en Utrecht en Zuidholland. 5°. De inspecteurs der registratie en domeinen, tot wier divisie de kantoren IJsselstein en Vianen behooren. 6°. De ontvangers der registratie en domeinen te IJsselstein en Vianen. 7°. De opziener der domeinen in de provincie Zuidholland. 8°. De postboden, voerlieden en conducteurs, belast met het overbrengen van de brievenpost, benevens de telegraafboden en bestellers, belast met de bezorging van telegrammen. 9°. De aannemer van het onderhoud of het herstel van de brug, en hij die hem vertegenwoordigt, de werklieden, belast met werkzaamheden aan of ten dienste der brug en zij, die materialen voor de brug vervoeren. 10°. De Rijksveldwachters , de beambten van politie der gemeenten Vreeswijk en Vianen en de transporten onder hun geleide. Allen met hunne rijtuigen, paarden en bedienden. 11°. Militairen in Rijksdienst reizende, militaire transporten, troepen , paarden , wagens en oorlogsmaterieel. De voor militaire transporten bestemde of gediend hebbende personen , lastdieren, ledige wagens of andere ledige vervoermiddelen met trekdieren en geleiders, die zich tot 't verrigten van een zoodanig transport op reis moeten begeven of na den afloop daarvan naar hunne standplaatsen terugkeeren , mits de persoon of geleider voorzien is van eene verklaring van de militaire autoriteit, dat hij in een der bedoelde gevallen verkeert. 12°. De eigenaar van de Pontwaard bij Vianen en zijne huisgenooten en dienstboden , wanneer hij de waard in eigen gebruikheeft, ook voor de producten van die waard en het vee, dat daarop geweid wordt, met uitzondering van paarden, tot den dagelijkschen arbeid benoodigd. Nog wordt vrijdom van brug- en veergeld genoten door de controleurs en adjunct-controleurs van de directe belastingen en het kadaster en de inspecteur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen, in wier dienstkring het veer ligt, met hunne paarden , rijtuigen en bagage, mits in dienst reizende en voorzien van een door
'den directeur der registratie en domeinen te Amsterdam afgegeven vrijbiljet, en de overige ambtenaren van de directe belastingen , invoerregten en accijnsen, in wier dienstkring de brug of het veer ligt, mits in dienst reizende en , des gevorderd , op vertoon hunner commissie. Militairen beneden den rang van officier, in uniform en buiten dienst reizende, betalen half brug- en veergeld. Behoort bij 'sKonings besluit van den 21sten Maart 1879 , n°. 8 (Staatsblad n°. 48). Ons bekend, De Minister van Financien, Gleichman. Be Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den April 1879, n°. 11, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen, ter standplaats de gemeente Neede, C. H. Marin, candidaat-notaris te IJsselstein. Bij Koninklijk besluit van 2 April 1879, n°. 4, is mr. A. van Naam en van Eemnes, te Zwolle, met ingang van 19 April 1879, benoemd tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1879, n°. 11, is het ontvangkantoor der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Eibergen opgeheven en de kadastrale gemeente van dien naam toegevoegd aan het kantoor derzelfde middelen te Groenlo c. a.; en is M. Bruining, thans ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Eibergen, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Groenlo c. a. Bij Koninklijk besluit van 2 April 1879, n°. 7, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Helder, P. H. Yelsen, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot; te Goor, J. Hogenhuis,. thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen te Leeuwarden; te Oirschot, H. J. W. Sannes, thans surnumerair der registratie en domeinen.
---

