OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 April 1879, n°. 5, is aan na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Helmond , aan F. W. Everts, als kapitein-kommandant, wegens verandering van woonplaats ; bij die te Steenwijk, aan P. ten Wolde, als 2de luitenant. Voorts zijn bij dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Helmond, tot kapitein-kommandant mr. F. van Bredehoff de Vicq, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. A. M. Raijmakers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Th. J. Roijakkers, thans sergeant; bij die te Nijkerk, tot lsten luitenant N. Felix, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. H. F. van Meurs, thans 2de luitenant & la suite; bij die te 's Gravenhage, tot 2den luitenant mr. A. Beaujon, thans sergeant; bij die te Zaandam, tot officier van gezondheid 2de klasse h la suite dr. A. P. van Roojen, thans sergeant; bij die te Zwolls, tot 2den luitenant k la suite mr. C. H. J.Persille, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1879 , n°. 6 , is het aan N. Spillenaar, burgemeester van Waardenburg, op zijn verzoek, met ingang van 1 Mei e. k., verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1879, n°. 1, is J. Manden, thans ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Roosendaal , benoemd tot ontvanger voor het vijfde kantoor der directe belastingen te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1879, n°. 8, is het besluit van 25 Augustus 1878, n". 39, waarbij o. a. de kapitein J. H. van den Broek, van het Nederlandsch-Indische leger, destijds met verlof in Europa, voor den tijd van vijf jaren werd gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger hier te lande, voor zooveel dien kapitein betreft, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Mei 1879 , buiten werking gesteld, met bepaling dat hij, te rekenen van dienzelfden datum, weder in het genot zal treden van bovenbedoeld verlof.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer H. S. J. Maas, bij Koninklijk besluit van 10 Februarij jl., n°. 2, benoemd tot vice-consul der Nederlanden te Londen , is door de Britsche Regering in die hoedanigheid erkend. Met 'sKonings magtiging is de heer P. Fagnotti erkend en toegelaten als vice-consul van Italië te Soerabaija. Door den consul der Nederlanden te Koningsbergen is aan den heer A. von Riesen, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van vice-consul der Nederlanden te Èlbing, terwijl de waarneming der zaken van dien post tot nader is opgedragen aan den heer E. Ch. Hay, vice-consul der Nederlanden te Pillau.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 8 Januarij en 4 Maart 1879 , opgenomen in de Staatscourant van 9 Januarij en 5 Maart daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van 6 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: 1°. het gedeelte van de gemeente Rijswijk, in gebruik bij G. Cloosterman; 2°. het gedeelte van de gemeente Maasland, in gebruik bij J. van Buuren •, B. met ingang van 6 dezer, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : 1°- in de gemeente Maasland, in den Dijkpolder, op de perceelen, in gebruik bij P. de Jong, en kadastraal bekend sectie G, n°s. 475 "tot en met 480; 2°. in de gemeente Ylaardingen, op de perceelen, in gebruik bij P. yan Vliet, en kadastraal bekend sectie A, n°s. 810 en 874; 3'. in de gemeente Schipluiden, in den Dorppolder, op de perceelen,
in gebruik bij F. de Vette, en kadastraal bekend sectie A , n°. 232 ; 4°. in de gemeente Hillegersberg, op de perceelen, in gebruik bij W. Dijkshoorn, en kadastraal bekend sectie A, n°". 2000, 200 1 en 2720. 's Gravenhage, 5 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 21e klasse G. H. Thomassen & Thuessink van der Hoop, van het eskader uit Oost-Indie in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op 1 October dezes jaars jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te i.ande en tot militair apotheker hier te i.a-nde. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid of tot militair apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe, vóór 16 Julij e. k., een verzoek indienen aan den Minister van Oorlog. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of voogdesse; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of voor militair apotheker hier te lande worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet-en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; 2°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer, inhoud nde dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5 J . eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen. Deze verklaring wordt alleen gevorderd van de studenten voor de militaire geneeskundige dienst; 6°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten deze hebben voldaan. (Van deze bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, op gezegeld papier zijn geschreven.) Het volgende getal plaatsen wordt opengesteld, als: voor officier van gezondheid hier te lande zes; » apotheker hier te lande twee. Ingeval zich meer dan het vereischt aantal adspiranten mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt alsdan in rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. De Minister van Oorlog zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den Minister voornoemd opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 's jaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die binnen acht jaren tot eene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden
gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging, die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed. De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire Terordeningen ten hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne indiensttreding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan zij het in duplo opgemaakt bewijs teekenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte een voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door het Departement van Oorlog aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen, ingeval de student zijne bestemming niet volgt. De hier bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer een student komt te overlijden, wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken, welke hem voor zijne betrekking ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één h twee jaren blijkt, dat bij hem geene, voor de uitoefening van de dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noodige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Yan de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den Minister van Oorlog aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan den belanghebbende te stellen termijn, geen eerste grosse in executorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of pupillen. De ouders of voogden moeten zicli bovendien verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, kleeding, voeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den lande, na hunne benoeming tot officier van gezondheid of militair apotheker, gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1879. De Minister voornoemd, den Beer Poortugael.
---

