GRONDWETTEN IN WEZEN EN IN SCHIJN.
Dat is een woord op zijn pas, dat is leergelegd in de brochure >0ver het vezen der Grondwet." Niet omdat grondvetsherziening aanstaande is, neen deze s voorloopig van de baan geschoven, naar omdat het zijn nut heelt voor het ulk te weten hoe het zorg kan dragen q tijd van macht alles zóó te regelen, lat het niet staat tegenover machten, die _nen zeil betaalt en toch tegen ons geiruikt worden. Reeds veel revoluties zijn er geweest, naar wat was het einde? Nieuwe onderdrukking. Was dat het loon van zooïeel moeite en bloed vergieten? Vraagt nen hoe dat komt, het antwoord is: omdat nen geen gebruik heeft weten te maken fan de tijdelijke macht, die men bezat ; >m voortaan alle pogingen te breidelen, lie tegen 't volk konden worden in 't werk gesteld. De vorsten waren veelal mannen van ie daad. De dienaren des volks veelal mooipratende advokaten en redenaars. Geen wonder dat 't volk altijd het kind van de rekening was. Indien deze brochure met aandacht gelezen wordt, dan zal men zich voorWeiden, opdat de lessen der geschiedenis niet onvruchtbaar voorbij gaan, maar aan ^et volk leeren, hoe het handelen moet. Dm de macht in handen te houden. . Er bestaan feitelijke machtsverhoudingen ® de maatschappij. Zij vormen de eigent'ijke Grondwet van een land. Worden z 'j neergeschreven op een blad papier tan zijn ze wettelijke inrichtingen, waaraan iedereen gehoorzaamheid verplicht is. Wil men b.v. bepalen, dat de weinige, groote industriëelen en kapitalisten zooVe el macht zullen hebben, en nog meer, tan alle burgers, arbeiders en boeren, tan schrijft men dat niet zoo open en Moot neer, maar men maakt een wet, daarin de burgers in klassen worden ^scheiden naar gelang van de som, die z ii in de belasting betalen Er zijn in ons land 900.000 mannen Va n 25 jaren en daarboven. Er zijn 115-558 kiezers. Wat wil dat nu zeggen? .Dat 115.558 kiezers meer recht hebben n 900,000 — 115.558, dat is; 784.442 kiezers. Eén gegoede, die voldoende e 'aalt in de belasting, heelt dus meer Nitieke macht dan 784.442 menschen ei J ^iet-gegoeden. Wil men nog bovendien in de Grond^ vaststellen, dat een klein aantal l0 °gstaangeslagenen weer zooveel meer lacht bezitten dan gegoeden en nietfittende te zamen, dan zal men dit ^derom zoo niet rondweg neerschrijven, llaar men zegt het zelfde in bedekte er Hen, 1,189 menschen, het aantal hoogstat) geslagenen, vormen dus een politieke ? ac bt, die opweegt tegen de Tweede arïler > ja het gansche volk.
Eindelijk heeft de Koning alleen meer politieke macht dan het geheele land, want hij is heer van het politieke machtsmiddel, leger genoemd. Dat leger is georganiseerd, moet gehoorzamen naar zijn bevelen, en hij is dus daardoor veel machtiger dan de macht der natie, die feitelijk grooter is, maar niet georganiseerd. Wat beteekent nu een stuk papier, als de feitelijke machtsverhoudingen anders zijn ? Is de nood aan den man, dan beloven de vorsten alle mogelijke Grondwetten, maar hebben zij de macht weer in handen, dan draaien ze er om heen en het volk laat zich beetnemen, om te laat te bemerken, hoe dwaas het was zich met schoone beloften naar huis te laten zenden. Wat moet men daartegen doen. Allereerst de georganiseerde macht van het staande leger zoodanig veranderen, dat zij niet meer als een machtmiddel van den vorst tegen de natie gebruikt kan worden. In plaats dus van een vorstenleger moet men krijgen een volksleger. Daartoe is 6 maanden dienen lang genoeg; daartoe moeten de ollicieren van lageren rang tot majoor toe gekozen worden door de troepen, opdat de officiersplaatsen niet bezet kunnen worden in een zin, vijandig aan het volk; daartoe moeten alle vergrijpen, die niet bepaald militair zijn, gebracht worden voor de burgerlijke rechtspraak; daartoe moet het geschut, de kanonnen, die niet bepaald noodig zijn voor militaire oefeningen, bewaard worden door de stedelijke, door het volk gekozen overheden. Zoo zouden de kanonnen, dat machtige stuk Grondwet, komen in handen van het volk. Omdat men dat niet deed, daarom bleven alle omwentelingen zonder gevolg voor het volk. Een geschreven Grondwet is gemakkelijk genoeg te maken. Maar daaraan zal men niets hebben, zoolang men niet de werkelijke machtsverhoudingen verandert, de uitvoerende macht vervormt. G-rondwetsvragen zijn oorspronkelijk geen rechts-, maar machts\ ragen. Geschreven Grondwetten hebben dan alleen waarde en duurzaamheid, als zij de juiste uitdrukking zijn der werkelijke, in de maatschappij bestaande machtsverhoudingen. Er zijn eigenilijk maar twee soorten van regeeringen, n.1. het absolutisme en de volksrei. eerihg, als uitdrukking van den volkswil. Daartusschen bewegen zich allerlei schakeeringen, maar zij vertegenwoordigen geen ander beginsel. Neem b.v. onze konstitutionneele monarchie; zij is niet anders dan een verkapt en gemoderniseerd absolutisme. Immers zij gaat uit van het beginsel: de Koning is onschendbaar, de Ministers zijn verantwoordelijk. Wat wil dit anders zeggen, dan dat de dader van een bedrijf, — en alle dingen gaan toch uil van den Koning, — niat aansprakelijk
is, maar zijn medeplichtigen onderworpen zijn aan de wet. De Koning slaat daardoor feitelijk buiten en boven de wet. In de Grondwet (art 32) wordt dan ook de oudste zoon des Konings genoemd de »eerste onderdaan des Konings." Zelf is hij dus geen onderdaan, geen dienaar van den souvereinen volkswil. Het bekende le roi règne, mais ne gouverne pas , is niet in ovei eenstemming met de volkssouvereiniteit, waarbij geëischt wordt dat allen dienaars zijn van den Staat en dus gelijk aansprakelijk voor de wet. Multatuli schrijft terecht: »uit vrees voor tyrannie heeft men alles zóó ingericht, dat het lijdende volk zich op niemand beroepen kan. Een grondwetkoning is zoogenaamd onschendbaar, dus: niet aansprakelijk. Hij is verantwoord wanneer — i zich stipt houdt binnen de beperkingen van zoo'n instrument. Niets zou onbillijker zijn dan een grondwetkoning aansprakelijk te houden voor de ellende des volks. Hij mag zich zelfs niet bemoeien met de publieke zaak, en staat dus beneden ieder ander. De Ministers en liberale bladen zouden terstond hem terechtwijzen: uw taak is: niets te doen\ uw roeping is: geen roeping te hebben', uw zorg is: alle zorg over te laten aan anderen.'' Aan anderen. Dat zijn de zoogenaamde Ministers. Maar hun verantwoordelijkheid is een leugen. »Die heeren zijn zedelijk verantwoordelijk, ja, — zoowel als ieder individu, — maar overigens zijn ze indedaad onschendbaar. Een Koning staat te recht voor de geschiedenis. Maar ... de Ministers? Kilieve wat hebben zij te vreezen? Hoe bereikt hen de afkeuring der geschiedenis, de vloek van den tijdgenoot? Geslachis-eer hebben ze niet op te houden; . . . het volk kent hen ter nauwernood, en de geschiedenis heeft wel wat anders te boeken dan de namen van onbeduidendheden, die elkaêr opvolgden aan de groene tafel. Wij hebben sedert twaalf of veertien jaar, bijna honderd van die heeren versleten! (Dit is geschreven in 18t)3, na dien lijd is het er niet beter op geworden!). 't Is in Nederland een distinklie geworden, geen Minister te zijn geweest." Het volk, dat welvaart wenscht, bemerkt niets van pogingen om tot welvaart te worden gebracht. Het is verstooten van allen invloed op 's lands zaken. »De principaal, — het volk, — droeg zijn gemachtigde niet op, strijd te voeren tegen dezen of genen Minister. Het volk verlangt welvaart, loon voor geleverd werk, levensgenot, voedsel Welnu die partij moet aaan het roer komen. Zij moet ï opstaan" om zich te doen hooren, ten einde een ander sopstaan" in anderen zin te voorkomen. »Want er is een goddelijk recht. Dat is het recht des volks om brood te eischen voor arbeid. Het recht om niet te sterven van honger of in leven te blijven met moeite, in een land dat ruimschoots 't noodige opbrengt,
maar welks voedende kracht door wanbestuur ten deele wordt weggeleid naar 't buitenland, ten deele misbruikt om eenige weinigen te overladen met gunst." De macht der burgerij nu is veel grooter dan de overheerschende macht, maar — zij is niet georganiseerd. Daaraan moet een einde komen. Organisatie dus, om door macht tot zijn recht te komen. Boekjes als ïhet wezen der Grondwet" kunnen daartoe medewerken, en daarom dringen wij aan op verbreiding op de ruimste schaal, opdat allen doordrongen worden van dat bewustzijn. Want het is waar het woord, waarmede dat geschrift eindigt: »Bij de demokratie alleen is het recht, daarom behoort bij haar ook alleen de macht te zijn!"
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 4 September 1879. Frankrijk. Aan de Zondag jl. te Bordeaux plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van de Kamer van afgevaardigden hebben van de 24,440 kiezers slechts 7,373, dus nog geen derde gedeelte deelgenomen; de slechte opkomst der kiezers, vooral te Bordeaux, heeft algemeen sensatie verwekt, en elke staatkundige partij licht deze flauwe opkomst bij de stembus op haar manier toe. Blanqui verkreeg 3,939 en zijn beide republikeinsche tegenkandidaten, Achard en Métadier, te zamen ongeveer 3,200 stemmen, zoodat Blanqui de absolute meerderheid heeft verkregen. Desniettemin is de uitslag der verkiezing niet definitief, daar geen der kandidaten, het volgens de kieswet vereischte vierde gedeelte der stemmen van de ingeschrevene kiezers verkregen heeft. Of Blanqui kans heeft bij de op 14 dezer vastgestelde herslemming gekozen te worden, zal wel niemand willen voorspellen. De gematigde bladen werpen de door niets gemotiveerde bewering op, dat de 17,067 kiezers, die niet ter stembus verschenen zijn, bijna uitsluitend tot de konservatieve elementen van Bordeaux behooren; een gematigd gezinde kandidaat zou derhalve, zoo redeneeren zij, zeker over zijn demokralischen tegenstander zegevieren. Het is iutusschen vaak gebleken, dat de lauwe kiezers ongeveer in dezelfde verhouding op alle politieke frakties v;in een kiesdistrikt kunnen verdeeld worden, en als het eerste arrondissement van Bordeaux geen verrassende uitzondering maakt, dan zal de herstemming niet veel verandering brengen in de. verhouding der stemmen. De radikale bladen beweren daarentegen, dat het grootste gedeelte van de 17,067 onthouders daarom niet opgekomen is, omdat zij de nietigverklaring van Blanqui's verkiezing voor onvermijdelijk houden; een groot gedeelte vrijzinnige kiezers hadden er daarom de voorkeur aan gegeven, huil mishagen door onthouding uit te drukken, en inderdaad kan deze mauifestatie, voorzoover men deze ongekende onthouding als manifestatie beschouwen wil, niet zeer aangenaam voor de kegeeriug zijn. Men verlieze daarbij niet uit het oog, dat de kandidatuur van Blanqui kort voor de verkiezing met de hevigste middelen werden bestreden. Le XIX Siècle en vervolgens de geheele opportunistische en kouservatieve dagbladen, kwamen met de oude aanklacht voor den dag, dat Blanqui in 1848 zijn eigen party verraden had, door zich ter
beschikking der politie te stellen. Zijn voorloopige overwinning schijnt daarom te meer een voorbode van zijn eindelijk slagen te zijn, dat hem de intransigente bladen bij de herstemming beloven; want van den eenen kant heeft Blanqui deze beleedigende aanklacht met stilzwijgen beantwoord, en van den anderen kant was zijn kieskomité in finantiëel opzicht zeer zwak, en in weerwil van al deze ongunstige omstandigheden heeft hij het hoofd boven water kunnen houden. Natuurlijk zal de verkieziug andermaal door de Kamer worden verworpen. De République Frangaüe spreekt in dien zin, maar het blad betreurt daarbij oprecht, dat zich de Regeering, ofschoon indirek'., in tegenspraak heeft gesteld met het algemeen stemrecht, door den bejaarden Blanqui niet door zijn begenadiging verkiesbaar te maken, en daardoor aan zijn kandidatuur den steun ontnam. De Var is Maandag jl. te Port-Vendres met de geamnestiëerden uit Nieuw-Kaledonië binnengeloopen; niemand mocht aan boord en niet de minste manifestatie had er plaats. De meeste geamnestiëerden verkeerden in de groot ste ellende; allen waren echter, in weerwil van het stormachtige weer in de laatste dagen, gezond. De overige schepen met geamnestieerden worden binnen een paar dagen verwacht. Van de Generale Raden, die bijna allen hun werkzaamheden geëindigd hebben, hebben 29 zich vóór en 38 tegen art. 7 van Ferry's wetsontwerp op het onderwijs verklaard; de overigen hebben gedeeltelijk zich in het geheel niet, gedeeltelijk in gelijke frakties over deze kwestie geuit. De optelling der enkele stemmen geeft 942 voor en 1055 tegen de Regeering. Later hopen wij gelegenheid te hebben, de beteekenis van deze verhouding te bespreken. Duitschland. De bladen van alle partijen bespreken in ellenlange artikelen de ophanden zijnde verkiezingen voor den Rijksdag; opmerkelijk is het daarbij, hoe konservatieven en ultramontanen elkander broederlijk de hand reiken, en hoe van den anderen kant de nationaal-liberale partij, die door het Centrum zoo goed als ^afgemaakt" is, nog teekenen van leven tracht te geven, terwijl op hoog bevel alle speurhonden losgelaten zijn tegen de sociaaldemokraten, die in stilte moeten voortwerken, willen zij althans in het belang der partij handelen. De zoogenaamde „agrariërs'' hebben een oproeping tot de arbeiders en kleine neringdoenden gericht, om door de bekende uitvallen tegen de liberalen en hun wetgeving, hun stemmen te winnen. In die oproeping wordt hun op het hart gedrukt, om de nieuwe staatshuishoudelijke politiek van Bismarck te steunen, omdat zij daardoor alleen den nationalen arbeidkunnen beschermen, terwijl de liberalen van hun kant allen ijveren voor woekervrijheid, vrijen handel, onderdrukking van den eerlijken arbeid, enz. enz. Deze oproeping, waarin den kiezers een betere toekomst beloofd wordt, als zij tegen de liberalen en voor Bismarck's trawanten stemmen, is in duizenden exemplaren op het platte laad verspreid. De woorden van Heine: Fürsten haben lange Arme, P taffen haben lange Zungen, Und das Volk had lange Ohren ! *) zijn vooral op de katholieke streken van toepassing, en vooral 'op het aarts-katholieke Munsterland. Overal waar de westfaalsche adel zijn uitgestrekte bezittingen heeft, en dat is helaas in de meeste gemeenten het geval, ziet men hoe het landvolk door den grondeigenaar in gemeenschap met de kapellaans, ziju onderdanige handlangers, stelselmatig dom en in slavernij gehouden wordt. Een merkwaardig verschijnsel mag het genoemd worden, dat juist de boerenstand, — die waarlijk geen oorzaak heeft, dankbaar tezijn voor de agrarische wetten, die hen zoo gevoelig trefl'en, — blind blijft en zich gedwee aan de leiding van grondeigenaars en priesters onderwerpt, ofschoon het algemeen bekend is, dat hij niet gaarne aan den leiband loopt van een van beiden; maar hij weet, dat hij het op moet geven, als hij het wagen zou zich te verzetten. De arme daglooner, die van tijd tot tijd een weinig dor hout in de bosschen van den vrijheer mag sprokkelen, de pachter die eenige hectaren grond in pacht heeft, de handwerksman, die op het landgoe 1 werkt, zij allen weten het, dat aan al dat gunstbetoon (!) een einde zou komen, als zij zich verstoutten een andere meening in het openbaar uit te spreken dan hun jonkheer, baron of vrijheer. Zelfs de boer, die grondeigenaar is, waagt het niet in konflikt met den machtigen jonker t« komen, omdat hij geen lust gevoelt, diens langen arm ') Vorsten hebben lange armen, priesters hebben ungen tonge , eu tiet volt heeft lange ooren !
te leeren kennen, door ongehoord opgeschroefde belastingen. Het is dus zeer moeilijk in dezen stand van zaken een verandering te brengen, en het zal nog wel eenigen tijd kosten ook. Maar komen zal de tijd, dat de boer begint te begrijpen, wat hij aan de ultramontanen eu konservatieve heeren te danken heeft. Engeland. Als de op de Zondag j. 1 te Lemerick gehouden meeting van verschillende zijden geuite wensch mocht vervuld worden, dan zal de oplossing van het agrarische vraagstuk geen zwarigheden meer opleveren. Er gingen namelijk uit het publiek verseliilleude stemmen op, die het voorstel deden, om de grondeigenaars dood te slaan, en dit voorstel werd met algemeenen bijval opgenomen. Parnell en andere sprekers, men moet het ter hunner eer zeggen, deden minder moorddadige voorstellen. Door den president werd ten slotte een resolutie voorgesteld en met algemeene stemmen aangenomen, luidende: dat, met het oog op de buitengewoon slechte tijdsomstandigheden, een gedeelte van de pacht pennmgen moest kwiit gescholden worden. Ten gevolge van de finantiëele krisis iu het laatst van het vorige jaar ziju de bekende riookers Works, de Pentyrch en Melliegriffith ijzer- en tiuplatenweiken bij Gardiff, die sedert 1740 on afgebroken voortgewerkt hebben, Zaterdagj. 1 op last van de liquidateurs der West of England Bank gestaakt, waardoor eensklaps 6000 werklieden zonder middel van bestaan zijn. Vrijdag j. 1. hielden de gezamenlijke eigenaars van spinnerijen te Ach ton en omstreken een vergadering, waarop besloten werd, te beginnen met 8 dezer het werkloon andermaal met 5 procent te verlagen. De werkeloosheid te Achton is zeer groot, en veel spinnerijen zijn reeds gesloten. Uit alle gedeelten van het land zijn de berichten van dien aard, dat er geen twijfel meer kan bestaan omtrent het algeheel mislukken van den oojst. De aanhoudende regen van de laatste acht dagen hebben aan alle vooruitzichten op een eenigszins middelmatigen oogst een einde gemaakt. Tien duizend acres staan onder water, en graan zoowel als aardappelen beginnen te rotten. Dat onder deze omstandigheden, niet alleen de broodelooze werklieden, maar ook menig huisvader den komenden winter met zorg te gemoet ziet, is natuurlijk, evenmin dat de staatslieden van beide partijen geheel hun aandacht aan dit vraagstuk wijden, en er in hun redevoeringen telkens op wijzen, dat deze toestand onhoudbaar is, en dat er op welke wijze ook, maatregelen moeten genomen worden, om de groote ellende, die voor de deur staat, en waarvan voor de bezitters niets aangenaams te verwachten is, tegen te gaan. Italië. Ten gevolge van het algeheele mislukken van den oogst heeft de minister van binnenlandsche zakeu, Villa, aan den minister van openbare werken, Bacarini, verzocht, om de uitvoering van de door het Parlement besloten openbare werken zooveel mogelijk te bespoedigen, en de prefekten uit te noodigen, in de provincies, gemeeuten en bij rijke grondeigenaars er op aan te dringen, den behoeftigen werk te verschaffen, ten einde zoo min mogelijk voedsel te geven, aan de algemeeue ontevredenheid, die zich op eeu wijze zou kunnen uiten, waarvan de gevolgen niet te berekenen zijn. De militaire oefeningen, die bij Ceprano, in de vlakte van den Volturno zouden plaats hebben, en waarmede duizenden verslonden zijn, die beter waren aangewend geweest, om den algemeenen nood te lenigen, heeft men moeten atkommandeeren en de reeds vertrokken regimenten zijn teruggeroepen, omdat het Ministerie ter laatste ure bericht kreeg, dat de gezondheidstoestand in die aan moeraskoortsen zeer onderhevige streken, buitengewoon ongunstig was. Eeu regiment, dat te Ceprano in garnizoen las; telde in één dag 87 ziektegevallen. In geheel Italië heerschen ten gevolge van het natte voorjaar en de daarop gevolgde aanhoudende hitte de moeraskoortsen meer dan gewoonlijk, en desniettegenstaande laat men hen, die geroepen zijn, in geval van nood het land te verdedigen, juist in die streken maneuvreeren, waar die koortsen het meest heersclien. Watineer zal de soldaat eens als mensch behandeld worden! De Dtritto bevat een oproeping tot ondersteuning vau de nagelaten betrekkingen van den voormalige monnik Fra Pantaleo. In die oproeping wordt duidelijk gezegd, dat Garibaldi's wapenbroeder in de treurigste ellende (nella piu squallida müeria) gestorven is Als men verder in die oproeping leest, dat het plicht is, om de achtergeblevenen te ondersteunen, omdat het vaderland hen nooit verloochent, die er geheel hun leven aan opgeofferd hebben, — dan komt deze verklaring wel wat laat, en heeft zij veel weg van een ironie. Garibaldi heeft als eerevoorzitter van
het ondersteunings-komité geteekend, dat urootendeels uit afgevaardigden van de linkerzijde bestaat.
---

