OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 5 April 1879, n°. 3, is benoemd tot burgemeester der gemeente Cadier en Keer, J. H. Ruwet, lid van den raad dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 5, is de scheepsklerk J. j. Hupscher, dienende bij het eskader in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van den 5den April 1879 , n°. 25, is bij het wapen der artillerie benoemd bij de torpedo-compagnie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant W. L. Brocx, van die compagnie. Bij Koninklijk besluit van den 5den April 1879, n'. 24 , is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. Schoonderbeek , gewezen hoofdonderwijzer aan de openbare derde lagere school te Batavia, laatstelijk met verlof in Europa, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen , Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegélaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden (f 600), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van bet kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverheffing en worteltrekking met praktische toepassing van de 2de en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende; g• de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels.
Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen, alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen; voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den llden dezer , niet plaats hebben. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1877, bij zijn Departement of het corps mariniers zijn beschikbaar geworden en nog niet door de erfgenamen opgeëischt; dat de onder n". 1—20 vermelde kunnen worden aangevraagd aan genoemd Departement; die onder n°. 21 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, allen bij adres, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van een notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens ongezegelde afschriften moeten worden bijgevoegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschappen, voorkomende onder n°". 14—20, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven op wettige wijze door de moeder voor haar kind is erkend. 's Gravenhage , 27 Februarij 1879. De Minister van Marine, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
/ STAAT VAN NALATENSCHAPPEN van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt en van het corps mariniers, die in den loop van het jaar 1877 zijn beschikbaar geworden en niet door de erfgenamen opgeëischt. <D a s O Namen en voornamer der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. Namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1 Andrews, Frank matroos 2de Cape de Verdi Emanuel en Rosa Piadetta 3 Dec. hospitaal te Onrust Curacao jf' 2878 klasse 1877 2 Broeder, Abraham 2de ziekenHellevoetsluis Kors en Jacomeintje de 12 Mei ziekeninrigting te Helwachtschip te Hel1.58 den oppasser Bruin. 1877 levoetsluis levoetsluis 3 Cruz, Juan de la matroo3 2de Manilla Josée en Anthonette 26 Dec. hospitaal te WeltevreZeeland 228.17 klasse 1877 den 4 Eeken, Pieter zee-milicien Obdam Jacob en Jantje Tessel. 10 Oct. hospitaal te WillemsEvertsen 20.24 1877 oord 5 Frank, Charles matroos 3de Suriname Emanuel óeluken Stephanie 30 Mei hospitaal te ParamaAruba 39.62' klasse Tourina Tor. 1877 ribo 6 Gelok, Johannes bootsmansGoes Pieter en Catharina Maria 10 April ziekeninrigting te HelZeehond 8.69' leerling 2de Frank. 1877 levoetsluis klasse Joseph en Helena Pardo. 4 Sept. aan boord stoomschip Curagao 44.85' 7 Goui', Joseph matroos 3de St. Thomas 1877 Curacao klasse 8 Nieuwenhout, Foppe marinier 2de Vrouwen-paSijmen Foppes en Jetske 17 Junij hospitaal te WeltevreZeeland 101.34 klasse rochie Walings Tolsma. 1877 den (Friesland) 9 Otter, Jan ligtmatroos Hoogwoud Cornelis en Neeltje Witte16 Junij idem idem 24.63' bol. 1877 10 Reenen , Dirk van marinier 1ste Maarssen Dirk en Johanna Sprong. 28 Junij verdronken te Leiden wachtschip te Am14.78' klasse 1877 sterdam 11 Riemers, TjettesJan vuurstoker Medemblik Riemert Tjettes en Hen5 Mei Willemsoord Evertsen 12.56' 1ste klasse drikje Zwakenburg. 1877 12 Robinson, Robert matroos 1ste Baltimore Till en Sinne Robinson. 12 Dec. verdronken ter reede Borneo 260.88' klasse 1877 Edi 13 Weel, Adriaan van jongen Zierikzee Adriaan en Stoffelina van 9 Nov. hospitaal te AmsterAdmiraal van Was9.16 der de Velde. 1877 dam senaer 14 Berg, Lambertus van vuurstoker Leeuwarden Onbekend en Saakje Klazes 24 Junij hospitaal te WillemsKoning der Neder69.79' den 3de klasse van den Berg. 1877 oord landen 15 Berg, Wouter van ligtmatroos Nijkerk Onbekend en Johanna van 3 Jan. aan boord stoomschip Schouwen 11.90 den den Berg. 1877 Schouwen 16 Citrum, Alexander matroos 3de Curacao Onbekend en Maria Doro10 Oct. hospitaal te WeltevreZeeland 94.84 Obispo klasse thea Martens. 1877 den 17 Colé, Jan Batist 2de zieken Utrecht Onbekend en Wilhelmina 4 Febr. Curagao Cornelis Dirks 4.22 oppasser Lucretia Colé. ' 1877 18 Franken, Ambrosio matroos 3de Aruba Onbekend en Estebana 4 Sept. aan boord stoomschip Cu ra ga o 43.71 Klark klasse Franken. 1877 Curagao 19 Lanser, Joannes Jomarinier 2de Maastricht Onbekend en Catharina 18 Sept. te Willemsoord verwachtschip te Wil26.02 sephus klasse Lanser. 1877 dronken lemsoord 20 Vinke, Willem matroos 3de Olst Onbekend en Derkje Vinke. 10 Nov. Hospitaal te WeltevreZeeland 1.99 klasse 1877 den 21 Parijs, JacobusBermarinier 1ste IJzendijke Jacobus Bernardus en Jan20 Maart ziekenhuis te Rotter14.86' nardus van klasse neke Dees. 1877 dam
---

