OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 41.) BESLUIT van den 12den Maart 1879, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op 1 en 4 Junij 1878 te Parijs gesloten internationale postovereenkomsten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien de internationale postovereenkomsten , den lsten en den 4den Junij 1878 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Parijs gesloten waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
ALGEMEENE P0STVEREEX1GIXG TUSSCHEN Duitschland, de Argentijnsche Republiek, OostenrijkHongarije , Belgie , Brazilië, Denemarken en de deensche koloniën, Egypte, Spanje en de spaansche koloniën, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, Frankrijk en de fransche koloniën, Groot-Brittannie en onderscheidene britsche koloniën , Britsch-Indie , Canada , Griekenland , Italië , Japan, Luxemburg, Mexico, Montenegro, Noorwegen, Nederland en de nederlandsche koloniën, Peru , Perzie, Portugal en de portugeesclie koloniën, Roumanie, Rusland, Servië, Salvador, Zweden , Zwitserland en Turkije. VERDRAG. De ondergeteekenden , gevolmagtigden der Regeringen van de hierboven vermelde landen, krachtens het bepaalde bij artikel 18 van het den Oden October 1874 te Bern gesloten verdrag, tot oprigting der Algemeene Postvereeniging , te Parijs in congres bij elkander gekomen , zijn in gemeen overleg en onder voorbehoud van nadere bekrachtiging , omtrent de navolgende bepalingen tot herziening van gezegd verdrag overeengekomen: Artikel 1. De landen, tusschen welke het tegenwoordig verdrag gesloten is , alsmede die welke later tot dat verdrag zullen toetreden , maken onder de benaming van Algemeene Postvereeniging een enkel postgebied uit voor de wederzijdsche uitwisseling der brieven en verdere stukken tusschen hunne postkantoren. Artikel 2. De bepalingen van dit verdrag betreffen de brieven, briefkaarten, gedrukte stukken van allerlei aard, acten en geschreven bescheiden en stalen van koopwaren, afkomstig uit een der landen van de Vereeniging en bestemd voor een ander dezer landen. Zij zijn insgelijks van toepassing, wathet vervoer binnen het gebied der Vereeniging betreft, op de uitwisseling per post van de hierboven genoemde voorwerpen, tusschen de landen der Vereeniging en de landen die niet tot de Vereeniging behooren , telkens wanneer deze uitwisseling over het grondgebied van minstens twee der contracterende partijen plaats vindt. Artikel 3. De postadministratien van aangrenzende landen of die welke , zonder de tusschenkomst van eene derde postadministratie, eene regtstreeksche postgemeenschap met elkander kunnen onderhouden, stellen in gemeen overleg de voorwaarden vast voor het vervoer hunner wederzijdsche brievenmalen over de grenzen , of van de eene grens naar de andere. Teuzij daaromtrent anders is overeengekomeu, wordt liet vervoer over zee regtst reeks tusschen twee landen door middel van pakketbooten of vaartuigen , tot een dier landen behoorende , mede als dienst, door derden bewezen , beschouwd, en dit vervoer zoowel als dat tusschen twee kantoren van hetzelfde land, ter zee of te land door tusschenkomst van een ander land bewerkstelligd, is aan de bepalingen van het navolgende artikel onderworpen. Artikel 4. Binnen het geheele gebied der Vereeniging is vrijheid van transit gewaarborgd. Dientengevolge kunnen de verschillende postadministratien der Vereeniging wederkeerig, door tusschenkomst van eene administratie of van meerdere, zoowel gesloten brievenmalen als brieven en verdere stukken, stuksgewijze, volgens de behoeften van het verkeer en de eischen der postdienst, aan elkander toezenden. De brieven en verdere stukken die, hetzij stuksgewijze, hetzij in gesloten brievenmalen tusschen twee administratien der Vereeniging, door de middelen van eene of meer andere administratien der Vereenignig, worden gewisseld, zijn, ten voordeele van elk der landen waarover het vervoer plaats heeft, of door de middelen waarvan in net vervoer wordt voorzien, aan de navolgende kosten van transit onderworpen , te weten :
---

UNION POSTALE UNIVERSELLE CONCLUE ENTRE
rAllemagne, la République Argentine, l'Autriche-Hongrie, la Belgique , le Brésil, le Danemark et les colonies danoises, 1'Egypte, l'Espagne et les colonies espagnoles, les EtatsUnis de 1'Amérique du Nord, la France et les colonies fran§aises, la Grande-Bretagne et diverses colonies anglaises, 1'Inde Britannique , le Canada, laGrèce, l'Italie, le Japon, le Luxembourg, le Mexique, le Monténégro, la Norvège, les Pays-Bas et les colonies néerlandaises , le Pérou, la Perse, le Portugal et les colonies portugaises , la Roumanie, la Russie, la Serbie, le Salvador, laSuède, la Suisse et la Turquie. CONVENTION. Les soussignés, plénipotentiaires des Gouvernements des pays cidessus énumérés, s'étant réunis en congrès ii Paris , en vertu de 1'article 18 du traité constitutif de 1'Union Générale de Postes, conclu h Beme le 9 Octobre 1874, ont, d'un commun accord et sous réserve de ratification, revisé le dit traité, conformément aux dispositions suivantes: Article 1. Les pays entre lesquels est conclue la présente convention , ainsi que ceux qui y adhéreront ultérieurement, forment, sous la dénomination d 'Union Postale Universelle , un seul territoire postal pour 1'échange réciproque des correspondances entre leurs bureaux de poste. A rticle 2. Les dispositions de cette convention s'étendent aux lettres , aux cartes postales, aux imprimés de toute nature , aux papiers d'affaires et aux échantillons de marchandises , originaires de 1'un des pays de 1'Union et ;'t destination d'un autre de ces pays. Elles s'appliquent également, quant au parcours dans le ressort de 1'Union, it 1'éctiange postal des objets ci-dessus entre les pays de 1'Union et les pays étrangers a 1'Union, toutes les fois que eet échange emprunte les services de deux des parties contractantes, au moins. Article 3. Les administrations des postes des pays limitrophes ou aptes a correspondre directement entre eux, sans emprunter 1'intermédiaire des services d'une tierce administration , déterminent, d'un commun accord, les conditions du transport de leurs dépêches réciproques ii travers la frontière ou d'une frontière & 1'autre. A moins d'arrangement contraire, on considère comme services tiers les transports maritimes effectués directement entre deux pays, au moyen de paquebots ou b&timents dépendant de 1'un d'eux, et ces transports, de même que ceux effectués entre deux bureaux d'un même pays, par 1'intermédiaire de services maritimes ou territoriaux dépendant d'un autre pays, sont régis par les dispositions de 1'article suivant. Article 4. La liberté du transit est garantie dans le territoire entier de 1'Union. En conséquence, les diverses administrations postales de 1'Union peuvent s'expédier réciproquement, par 1'intermédiaire d'une ou de plusieurs d'entre elles , tant des dépêches closes que des correspondances a découvert, suivant les besoins du trafic et les convenances du service postal. Les correspondances échangées, soit a découvert, soit en dépêches closes , entre deux administrations de 1'Union, au moyen des services d'une ou de plusieurs autres administrations de 1'Union, sont soumises, au profit de chacun des pays traversés ou dont les services participent au transport, au frais de transit suivants, savoir:
1°. wegens het vervoer over land , 2 franken per kilogram voor brieven en briefkaarten , en 25 centimes per kilogram voor andere voorwerpen ; 2°. wegens liet vervoer over zee, 15 franken per kilogram voor brieven of briefkaarten, en 1 frank per kilogram voor andere voorwerpen. Hierbij is echter in acht te nemen 1°. Dat waar het vervoer thans kosteloos of op voordeeliger voorwaarden geschiedt, daarmede op denzelfden voet wordt voortgegaan , behoudens het geval voorzien bij punt 3 hierna; 2°. dat, in de gevallen waarin de . kosten van vervoer over zee thans 6 frank 50 centimes per kilogram voor brieven of briefkaarten bedragen, die kosten op 5 franken verminderd worden; 3°. dat elk vervoer over zee, over eenen afstand van niet meer dan 300 zeemijlen, kosteloos behoort te geschieden, indien de betrokken administratie reeds, wegens het vervoer over land, voor dezelfde verzendingen op de daartoe staande kosten van transit aanspraak heeft. Is dit niet het geval, zoo wordt wegens gemeld zeevervoer 2 franken per kilogram voor brieven of briefkaarten en 25 centimes per kilogram voor andere voorwerpen vergoed; 4°. dat, wanneer het vervoer over zee door twee of meer administratien plaats heeft, de gezamenlijke kosten van dat vervoer de som van 15 franken per kilogram voor brieven of briefkaarten en 1 frank per kilogram voor verdere voorwerpen niet mogen te boven gaan. Die kosten worden tusschen bedoelde administratien naar evenredigheid van de afgelegde afstanden verdeeld, tenzij daaromtrent andere schikkingen tussc ïen de betrokken partijen zijn getroffen ; 5°. dat de in dit artikel opgegeven prijzen niet van toepassing zijn op het vervoer door middel van diensten , ingesteld door administratien die niet tot de vereeniging behooren , noch op_ het vervoer binnen de vereeniging, door middel van buitengewone diensten, uitsluitend ingesteld of in stand gehouden door eene administratie , hetzij in het belang, hetzij op het verzoek van eene of meer andere administratien. In beide gevallen worden de voorwaarden van dat vervoer in gemeen overleg tusschen de betrokken administratien vastgesteld. De kosten van transit zijn ten laste van de administratie van het land van oorsprong. De geheele verrekening van die kosten geschiedt naar den grondslag van opnamen, die om de twee jaar , gedurende eene maand, overeenkomstig het bepaalde in het bij art. 14 hierachter bedoelde reglement van uitvoering, zullen plaats vinden. Van alle kosten van vervoer óver land of over zee zijn vrijgesteld: de brieven en verdere stukken tusschen de postadministratien onderling, alsmede die met nader adres of verkeerd verzonden waren, de rebuten, de berigten van ontvang, de postwissels of de berigten van afgifte wegens postwissels en alle andere stukken tot de postdienst betrekking hebbende. Artikel 5. De porten voor het vervoer per post binnen het geheele gebied der Vereeniging, daaronder begrepen de bestelling aan de huizen der geadresseerden in de landen der Vereeniging waar de dienst der bestelling is of later mogt worden geregeld , worden vastgesteld: 1°. voor de brieven, op 25 centimes in geval van frankering , en op het dubbele daarvan in liet tegenovergestelde geval voor eiken brief en voor elk gewigt van 15 grammen of gedeelte van 15 grammen; 2°. voor de briefkaarten , op 10 centimes per kaart; 3 U . voor de gedrukte stukken van allerlei aard, de acten en geschreven bescheiden en de stalen van koopwaren, op 5 centimes voor elk voorwerp of pakket, van een afzonderlijk adres voorzien, en voor elk gewigt van 50 grammen of gedeelte van 50 grammen, mits dat voorwerp of pakket geen brief bevat noch eenige schriftelijke aanwijzing die het karakter bezit van eene briefwisseling over zaken van actuelen en persoonlijken aard. Het moet voorts in dier voege zijn ingepakt, dat een onderzoek van den inhoud gemakkelijk kan geschieden. Het port der acten en geschreven bescheiden mag niet minder zijn dan 25 centimes en dat der stalen van koopwaren niet minder dan 10 centimes voor elke verzending. Boven de in de voorgaande paragrafen vastgestelde porten en minima-porten kan worden geheven : 1°. voor elke verzending, waarvoor een zee-transit van 15 franken per kilogram voor brieven of briefkaarten en 1 frank per kilogram voor au lere voorwerpen is verschuldigd, een verhoogd enkel port van hoogstens 25 centimes voor brieven , 5 centimes voor briefkaarten en 5 centimes per 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen voor andere voorwerpen. Als maatregel van overgang kan een verhoogd enkel port naar evenredigheid van 10 centimes worden geheven voor brieven die aan een zee-transit van 5 franken per kilogram zijn onderworpen ; 2°. voor elk voorwerp , waarvan het vervoer geschiedt door middel van diensten ingesteld door administratien , die niet tot de Vereeniging behooren, of, binnen de Vereeniging, door middel van buitengewone diensten waarvoor afzonderlijke kosten moeten worden vergoed, een verhoogd port naar evenredigheid van die kosten. Bij ontoereikende frankering wordt wegens alle voorwerpen in het postverkeer, van de geadresseerden een port van tweemaal het ontbrekende bedrag geheven. Geene verzending vindt plaats: 1°. van voorwerpen, behalve brieven, die niet ten minste gedeeltelijk gefrankeerd zijn, of die niet beantwoorden aan de hierboven op de "verzendingen tegen verminderd port gestelde voorwaarden; 2°. van voorwerpen , die de brieven en verdere stukken aan verontreiniging of beschadiging blootstellen; 3°. van stalen van koopwaren, die handelswaarde bezitten, noch van die , welke meer dan 250 grammen wegen, of die grootere afmetingen hebben dan 20 centimeters in de lengte, 10 in de breedte en 5 in de hoogte; 4°. eindelijk van acten of geschreven bescheiden en van drukwerken van allerlei aard, die meer dan 2 kilogrammen wegen. Artikel 6. De in artikel 5 genoemde voorwerpen kunnen aangeteekend verzonden worden. Voor elke aangeteekende verzending is door den afzender verschuldigd : 1°. de gewone prijs van frankering, naar den aard der verzending: 2°. een vast aanteekengeld van hoogstens 25 centimes in de Europesche Staten, en van hoogstens 50 centimes in de andere landen; daaronder begrepen het aan den afzender uit te reiken bewijs van de ter post bezorging.
1°. pour les parcours territoriaux, 2 francs par kilogramme de lettres ou cartes postales, et 25 centimes par kilogramme d'autres objets; 2°. pour les parcours maritimes, 15 francs par kilogramme de lettres ou cartes postales , et 1 franc par kilogramme d'autres objects. II est toutefois entendu: 1°. que partout oü le transit est déjè. actuellement gratuit ou soumis a des conditions plus avantageuses, ce régime est niaintenu, sauf dans le cas prévu k 1'alinéa 3° ci-après; 2°. que partout oü les frais de transit maritime sont fixés jusqu'a présent k 6 francs 50 centimes par kilogramme de lettres ou cartes postales, ces frais sont réduits a 5 francs; 3°. que tout parcours maritime n'exédant pas 300 milles marins est gratuit, si 1'administration intéressée a déjè, droit, du chef des dépêches ou correspondances bénéficiant de ce parcours, k la rómunération afférente au transit territorial ; dans le cas contraire, il est rétribué a raison de 2 francs par kilogramme de lettres ou cartes postales et de 25 centimes par kilogramme d'autres objets; 4°. que, en cas de transport maritime effectué par deux ou plusieurs administrations, les frais du parcours total ne peuvent dépasser 15 francs par kilogramme de lettres ou cartes postales et 1 frane par kilogramme d'autres objets; ces frais, le cas échéant , sont répartis entre ces administrations au prorata des distances parcourues, saus préjudice aux arrangements différents entre les parties intéressées; 5°. que les prix spécifiés au présent article ne s'appliquent ni aux transports au moyen de services dépendant d'administrations étrangères è, 1'Union, ni aux transports dans 1'Union au moyen de services extraordinaires spécialement créés ou entretenus par une administration, soit dans 1'intérêt, soit sur la de mande d'une ou de plusieurs autres administrations. Les conditions de ces deux catégories de transports sont réglées de gré k gré entre les administrations intéressées. Les frais de transit sont k la cnarge de 1'administration du pays d'origine. Le décompte général de ces frais a lieu sur la base de relevés établis tous les deux ans, pendant un mois k déterminer dans le reglement d'exécution prévu par 1'article 14 ci-après. Sont exempts de tous frais de transit territorial ou maritime la correspondance des administrations postales entre elles, les objets réexpédiés ou mal dirigés, les rebuts, les avis de réception , les mandats de poste ou avis d'émission de mandats et tous autres documeuts relatifs au service postal. Article 5. Les taxes pour le transport des envois postaux dans toute 1'étendue de 1'Union , y compris leur remise au domicile des destinataires dans les pays de 1'Union oü le service de distribution estou sera organisé , sont fixées comme suit: 1°. pour les lettres, k 25 centimes en cas d'affranchissement, et au doublé dans le cas contraire, par chaque lettre et par chaque poids de 15 grammes ou fraction de 15 grammes; 2°. pour les cartes postales, a 10 centimes par carte; 3°. pour les imprimés de toute nature, les papiers d'affaires et les échantillons de marchandises, k 5 centimes par chaque objet ou paquet portant une adresse particulière et par chaque poids de 50 gram' mes ou fraction de 50 grammes, pourvu que eet object ou paquet ne contienne aucune lettre ou note manuscrite ayant le caractère de correspondance actuelle et personnelle, et soit conditionné de manière k pouvoir être facilement vérifié. La taxe des papiers d'affaires ne peut être inférieure a 25 centimes par envoi, et la taxe des échantillons ne peut être inférieure k 10 centimes par envoi. II peut être pergu, en sus des taxes et des minima fixés par les paragraphes précédents: 1°. pour tout envoi soumis k des frais de transit maritime de lo francs par kilogramme de lettres ou cartes postales et de 1 franc pa 1 ' kilogramme d'autres objets, u r surtaxe qui ne peut dépasser 25 centimes par port simple i'Our les lettres, 5 centimes par carte postale et 5 centimes par 50 grammes ou fraction de 50 grammes pour les autres objets. Par mesure de transition, il peut être perg,u une surtaxe jusqu'a concurrence de 10 centimes par port simple pour les lettres soumises k des frais de transit maritime de 5 francs par kilogramme; 2°. pour tout objet transporté par des services dépendant d'administrations étrangères a 1'Union ou par des services extraordinaires dans 1'Union , donnant lieu a des frais spéciaux, une surtaxe en rapport avec ces frais. En cas d'insuffisance d'affranchissement, les objets de correspondance de toute nature sont passibles, u la charge des destinataires, d'une taxe doublé du montant de 1'insufRsance. 11 n'est pas donné cours: 1°. aux objets, autres que les lettres, qui ne sont pas affranchisau moins partiellement ou ne remplissent pas les conditions requises cidessus pour jouir de la modération de taxe; 2°. aux envois de nature a salir ou détériorer les correspondances; 3°. aux paquets d'échantillons de marchandises qui ont une valeui marchande , non plus qu'ii ceux dont le poids dépasse 250 gramme» ou qui présentent des dimensions supérieures k 20 centimètres de longueur, 10 de largeur et 5 d'épaisseur; 4 . enfin , aux paquets de papiers d'affaires et d'imprimés de toute nature dont le poids dépasse 2 kilogrammes. Article 6. Les objets désignés dans 1'article 5 peuvent être expecl» 3 » sous recommandation. Tout envoi recommandé est passible, k la charge de, 1 'envoyeur. 1°. du prix d'affranchissement ordinaire de 1'envoi, selon sa nature, 2°. d'un droit fïxe de recommandation de 25 centimes au maximu dans les États Européens , et de 50 centimes au maximum dans les auti pays, y compris la délivrance d'un bulletin de dépót a 1'expéJiteui.
De afzender van een aangeteekend voorwerp kan een berigt van ontvang van dat voorwerp bekomen, tegen vooruitbetaling van een vast regt van hoogstens 25 centimes. Wanneer een aangeteekend stuk verloren gaat, het geval van overmagt uitgezonderd, is aan den afzender of, op diens verzoek, aan den geadresseerde eene schadeloosstelling van 50 franken verschuldigd door de administratie op het grondgebied of in de dienst waarvan het verlies heeft plaats gehad, dat is waar het spoor van het voorwerp is verloren gegaan. Als maatregel van overgang wordt aan de administratien der landen buiten Europa, in wier wetgeving het beginsel der aansprakelijkheid nog niet is opgenomen , toegestaan om de toepassing van de voorafgaande bepaling te verschuiven totdat zij van het wetgevend gezag magt-iging hebben verkregen die bepaling te onderschrijven. Tot op dat oogenblik zijn de andere administratien der Vereeniging niet gehouden eene schadeloosstelling te betalen voor het verlies, in hunne dienst, van aangeteekende verzendingen met bestemming naar of afkomstig uit de bedoelde landen. Indien het niet mogelijk is te ontdekken in welke dienst het verlies heeft plaats gehad, wordt de schadeloosstelling door de beide met elkander in betrekking staande officiën , ieder ,voor de helft, gedragen. De betaling dier schadeloosstelling zal binnen den kortst moge'ijkén termijn plaats hebben, en in elk geval binnen een jaar, te rekenen van den dag, waarop de aanvrage is ingediend. Geene aanvrage om schadeloosstelling is geldig, dan die binnen een jaar, te rekenen van den dag der ter post bezorging van het aangeteekende voorwerp, is ingediend. Artikel 7. Die landen der Vereeniging, welke niet de frank voor munteenheid hebben, stellen hunne porten in hunne eigene munt vast op het bedrag, het naastbijkomende aan de bij de voorafgaande artikelen 5 en 6 bepaalde prijzen. Zij zijn bevoegd dé breuken in ronde getallen te herleiden overeenkomstig de tabel, opgenomen in het bij art. 14 van het tegenwoordig verdrag bedoelde reglement van uitvoering. Artikel 8. De frankering van alle verzendingen zonder onderscheid mag niet anders geschieden dan met postzegels , die in het land van oorsprong voor de frankering der brieven en verdere stukken door particulieren worden gebruikt. De officiële brieven en verdere stukken betrekkelijk de postdienst, tusschen de postadministratien gewisseld wordende, genieten alleen portvrijdom, en zijn dus van de bovengemelde verpligting vrijgesteld. Artikel 9. Elke administratie behoudt ten haren voordeele alle porten en regteu, die zij krachtens de voorafgaande artikelen 5, 6 , 7 en 8 heeft geheven. Dientengevolge heeft daarvan geen afrekening tusschen de verschillende administratien der Vereeniging ;plaats. De brieven en verdere stukken kunnen noch in het land van oorsprong , noch in dat van bestemming, wegens hunne verzending per post, met eenig ander port of regt hoegenaamd, dan bij de bovengenoemde artikelen is bepaald, ten laste van de afzenders of van de geadresseerden worden belast. Artikel 10. Wegens de, binnen het gebied der Vereeniging, met nader ndres verzonden voorwerpen, wordt geen nieuw port geheven. Artikel 11. Het is aan het publiek verboden, door middel der post, te verzenden : 1°. brieven of pakketten, welke, hetzij gouden of zilveren voorwerP en o ' hetzij muntstukken , edelgesteenten of kostbaarheden bevatten ; 2°. voorwerpen, welke aan in- of uitvoerregten onderwerpen zijn. Ingeval eene verzending, in de termen van een dier verbodsbepalingen vallende, door eene administratie aan eene andere administratie der Vereeniging wordt uitgeleverd, zal deze daarmede handelen overeenkomstig hare m het binnenlandsch postverkeer geldende wetten of verordeningen. Buitendien blijft onverkort het regt der Regering van elk land der Vereenigingom op haar grondgebied geen verzending of uitreiking te doen plaats hebben, zoowel van voorwerpen, tegen verminderd port toegelaten , waaromtrent niet is voldaan aan de wetten, verordeningen of besluit en, die hunne uitgifte of verspreiding in dat land regelen, als van brieven en verdere stukken van allerlei aard, welke op in het oog vallende wijze zijn voorzien van opschriften, die bij de in dat land van kracht zijnde wettelijke of administratieve voorschriften zijn verboden. Artikel 12. De officiën der Vereeniging, die betrekkingen onderhouden met landen buiten de Vereeniging, staan aan alle andere officiën toe van die betrekkingen gebruik te maken voor de uitwisseling van brieven en verdere stukken met de bedoelde landen. De brieven en verdere stukken, die een land der Vereeniging en een land buiten de Vereeniging elkander door tusschenkomst van een ander land der Vereeniging stuksgewijze toezenden, zijn, wat het vervoer buiten de grenzen der Vereeniging betreft, te behandelen overeenkomstig de verdragen , schikkingen en bijzondere bepalingen , welke het postverkeer tusschen laatstbedoeld land en het land buiten de Vereeniging regelen. De porten , te heffeu van de onderwerpelijke brieven en verdere stukken , zijn zamengesteld uit twee onderscheiden bestanddeelen, te weten : 1°. liet bij de artikelen 5, 6 en 7 van dit verdrag vastgestelde vereenigingsport; 2°. een port wegens het vervoer buiten de grenzen der Vereeniging. Het eerstgenoemde port wordt toegewezen: a. wegens de brieven en verdere stukken afkomstig uit de Vereeniging en bestemd naar landen buiten de Vereeniging, in geval van frankering, aan het afzendend officie, en in geval van niet-frankering, aan het officie van uitwisseling; b- wegens de brieven en verdere stukken afkomstig uit de landen buiten de Vereeniging en bestemd voor de Vereeniging , in geval van frankering, aan het officie van uitwisseling, en in geval van nietirankering, aan het officie van bestemming. Het tweede lid der genoemde bestanddeelen van het port blijft, in ieder geval, ten voordeele van het officie van uitwisseling. Wat de kosten van transit binnen het gebied der Vereeniging betreft, borden de brieven en verdere stukken, afkomstig uit of bestemd voor ®en land buiten de Vereeniging, gelijk gesteld met die van of voor et land der Vereeniging dat de betrekkingen met het land buiten
L'envoyeur d'un objet recommandé peut obtenir un avis de réception de eet objet, en payant d'avance un droit fixe de 25 centimes au maximum. En cas de perte d'un envoi recommandé, et sauf le cas de force majeure, il est dü une indemnité de 50 francs ii 1'expéditeur, ou, sur la demande de celui-ci, au destinataire, par 1'administration sur le territoire ou dans le service maritime de laquelle la perte a eu lieu, c'est-a-dire oü la tracé de 1'objet a disparu. Par mesure de transition, il est permis aux administrations des pays hors d'Europe, dont la législation est actuellement contraire au principe de la responsabilité, d'ajourner 1'application de la clause qui précède jusqu'au jour oü elles auront pu obtenir du pouvoir législatif 1'autorisation d'y souscrire. Jusqu'è ce moment les autres administrations de FUnion ne sont pas astreintes è, payer une indemnité pour la perte, dans leurs services respectifs, d'envois recommandós & destination ou provenant des dits pays. S'il est impossible de découvrir le service dans lequel la perte a eu lieu, rindemnité est supportóe par moitié, par les deux offices correspondants. • Le payement de cette indemnité est effectué dans le plus bref délai possible, et, au plus tard, dans le délai d'un an a partir du jour de la réclamation. Toute réclamation d'indemnité est prescrite, si elle n'a pas été formulée dans le délai d'un an èl partir de la remise a la poste de 1'objet recommandé. Article 7. Ceux des pays de 1'Union, qui n'ont pas le franc pour unité monétaire, fixent leurs taxes a 1'équivalent, dans leur monnaie respective , des taux déterminés par les articles 5 et 6 précédents. Ces pays ont la faculté d'arrondir les fractions conformément au tableau inséré au règlement d'exécution mentionné è 1'article 14 de la présente convention. Article 8. L'affranciiissement de tout envoi quelconque ne peut être opéré qu'au moyen de timbres-poste valables dans le pays d'origine pour la correspondance des particuliers. Les correspondances officielles relatives au service des postes et échangées entre les administrations postales sont seules exemptées de cette obligation et admises & la franchise. Article 9. Chaque administration garde en entier les sommes qu'elle a percues en exécution des articles 5, 6 , 7 et 8 précédents. En conséquence, il n'y a pas lieu , de ce chef, a un décompte entre les diverses administrations de 1'Union. Les lettres et autres envois postaux ne peuvent, dans le pays d'origine , comme dans celui de destination, être frappés, a la charge des expéditeurs ou des destinataires, d'aucune taxe ni d'aucun droit postal autres que ceux prévus par les articles susmentionnés. Article 10. II n'est percu aucun supplément de taxe pour la réexpédition d'envois postaux dans 1'intérieur de l'Union. Article 11. II est interdit au public d'expédier, par la voie de la poste : 1°. des lettres ou paquets contenant soit des matières d'or ou d'argent, soit des pièces de monnaie, soit des bijoux ou des objets précieux; 2°. des envois quelconques contenant des objets passibles de droits de douane. Dans les cas oü un envoi, tombant sous 1'une de ces prohibitions, est livré par une administration de l'Union ïi une autre administration de l'ünion , celle-ci procédé de la manière et dans les formes prévues par sa législation ou par ses règlements intérieurs. Est d'ailleurs réservé le droit du Gouvernement de tout pays de l'Union de ne pas eflfectuer sur son territoire le transport ou la distribution, tant des objets jouissant de la modération de taxe, a 1'égard desquels il n'a pas été satisfait aux lois, ordonnances ou décrets qui règlent les conditions de leur publication , ou de leur circulation dans ce pays, que des correspondances de toute nature qui portent ostensiblement des inscriptions interdites par les dispositions légales ou réglementaires en vigueur dans le même pays. Article 12. Les offices de l'Union , qui ont des relations avec des pays situés en dehors de l'Uiiioii, admettent tous les autres offices a profiter de ces relations pour 1'échange des correspondances avec les dits pays. Les correspondances échangées a découvert entre un pays de l'Union et un pays étranger a celle-ci, par 1'intermédiaire d'un autre pays de l'Union , sont traitées , pour ce qui concerne le transport. en aehors des limites de l'Union, d'après les conventions, arrangements ou dispositions particulières régissant les rapports de poste entre ce dernier pays et le pays étranger a 1'Union. Les taxes applicables aux correspondances dont il s'agit se composent de deux éléments distincts, savoir : 1°. la taxe de l'Union flxée par les articles 5, 6 et 7 de la présente convention ; 2°. une taxe afférente au transport en dehors des limites de l'Union. La première de ces taxes est attribuée: a. pour les correspondances originaires de l'Union ó, destination des pays étrangers, a 1'office expediteur, en cas d'affranchissement, et a l'office d'échange, en cas de non-affranchissement; b. pour les correspondances provenant des pays étrangers a destination de l'Union, h l'office d'échange, en cas d'affranchissement, et a l'office destinataire , en cas de non-affranchissement. La seconde de ces taxes est bonifiée a l'office d'échange, dans tous les cas. A 1'égard des frais de transit dans l'Union, les correspondances originaires ou a destination d'un pays étranger sont assimiliées a celles de ou pour le pays de l'Union qui entretient les relations avec le pays étranger a l'Union, a moins que ces relations n'impliquent 1'affranchis-
<le Vereeniging onderhoudt, tenzij die betrekkingen de verpligte en gedeeltelijke frankering medebrengen , in welk geval het voornoemde land der Vereeniging regt heeft op de vergoeding van het bij art. 4 vastgestelde landtransit. De geheele verrekening der porten wegens het vervoer buiten de grenzen der Vereeniging geschiedt naar den grondslag van statistieke opnamen, die tegelijkertijd met die, krachtens art. 4 voor de berekening van het transit binnen de Vereeniging gehouden wordende, zullen plaats vinden. De kosten van transit wegens de brieven en verdere stukken, die een land der Vereeniging en een land buiten de Vereeniging elkander , door tusschenkomst van een ander land der Vereeniging, in gesloten brievenmalen toezenden, worden vastgesteld als volgt: wegens het vervoer binnen het gebied der Vereeniging, op de prijzen bepaald bij art. 4 van het tegenwoordig verdrag; wegens het vervoer buiten de grenzen der Vereeniging, overeenkomstig de bijzondere schikkingen , te dien einde tusschen de belanghebbende administratien gemaakt of nog te maken. Artikel 13. De uitwisseling van brieven met aangegeven geldswaarde , alsmede die van postwissels, maakt het onderwerp uit van bijzondere schikkingen tusschen de verschillende landen of tusschen groepen van landen der Vereeniging. Artikel 14. De postadministratien van de verschillende tot de Vereeniging behoorende landen zijn bevoegd om , in gemeen overleg, door middel van een reglement van uitvoering, alle maatregelen van orde en van ondergeschikten aard vast te stellen , die noodig geoordeeld zullen worden. Die administratien kunnen bovendien onder elkander de noodige schikkingen maken omtrent onderwerpen, die niet de Vereeniging in haar geheel betreffen , mits die schikkingen niet met de beginselen van het tegenwoordig verdrag in strijd zijn. Het staat nogtans aan de belanghebbende administratien vrij zich onderling te verstaan omtrent het heffen van een verlaagd port binnen eenen kring van 30 kilometers, omtrent de voorwaarden voor de bestelling van expresse-brieven, alsmede omtrent de uitwisseling van briefkaarten met betaald antwoord. In het laatste geval vallen de naar het land van oorsprong teruggezonden briefkaarten in de termen van vrijstelling der kosten van transit, bedoeld bij de laatste alinea van art. 4 van het tegenwoordig verdrag. Artikel 15. Het tegenwoordig verdrag laat de wetgeving omtrent de dienst der posterijen in elk land onaangeroerd, voor zooveel betreft de onderwerpen waaromtrent door dit verdrag niet is voorzien. Het regt der contracterende partijen tot het handhaven en sluiten van verdragen, noch dat om kleinere vereenigingen in stand te houden of in het leven te roepen , een en ander met het doel om in het postverkeer verbeteringen aan te brengen, wordt evenmin door dit verdrag beperkt. Artikel 16. Het onder den naam van Internationaal Bureau van de Algemeene Postvereeniging ingesteld centraal officie, onder het hooge toezigt van de Zwitsersche postadministratie, wordt in stand gehouden , met bepaling dat de kosten daarvan door alle administratien der Vereeniging zullen gedragen worden. Dit bureau blijft belast met het opvragen, verzamelen, uitgeven en rondzenden van de berigten van allerlei aard, die voor het internationaal postverkeer belangrijk zijn; met het uitbrengen van advies in zaken van verschil, wanneer de betrokken partijen zulks verlangen ; met de voorbereidende behandeling van voorstellen tot wijziging der acten van het congres uitgegaan; met het mededeelen der tot stand gebragte wijzigingen, en in het algemeen met het onderzoeken en in behandeling nemen van alle onderwerpen, waarmede het in 't belang der Postvereeniging mogt gemoeid worden. Artikel 17. Indien twee of meer leden der Vereeniging betrekkelijk de uitlegging van het tegenwoordig verdrag van gevoelen verschillen, wordt het punt in geschil door scheidsregters uitgemaakt. Tot dat einde kiest ieder der betrokken administratien een ander lid der Vereeniging , dat bij de zaak geen onmiddellijk belang heeft. De scheidsregters beslissen bij volstrekte meerderheid van stemmen. Wanneer de stemmen staken , kiezen de scheidsregters tot oplossing van het verschil eene andere administratie, die insgelijks aan de zaak vreemd is. Artikel 18. De landen, die het tegenwoordig verdrag niet hebben onderteekend , zullen, op hun verzoek, daaraan alsnog kunnen toetreden. Die toetreding wordt, langs den diplomatieken weg, aan de Regering van den Zwitserschen Bond en, door die Regering, aan alle andere landen der Vereeniging medegedeeld. Zij brengt, regtens, goedkeuring van alle bepalingen van dit verdrag en het genot van alle daaraan verbonden voordeelen mede. De Regering van den Zwitserschen Bond bepaalt, in gemeen overleg met de Regering van het betrokken land , het aandeel dat door de administratie van laatsbedoeld land in de kosten van het internationaal bureau moet worden bijgedragen en, zoo noodig, in verband met art. 7 hiervoren, de porten door die administratie te heffen. Artikel 19. Tot het beleggen van een congres van gevolmagtigden der contracterende landen , dan wel van eene eenvoudige administratieve conferentie, al naar gelang van het gewigt der op te lossen vraagstukken , wordt overgegaan , wanneer het verzoek daartoe wordt gedaan of goedgekeurd door minstens twee derden der Regeringen of administratien , al naar omstandigheden. In elk geval wordt minstens eenmaal in de vijf jaren een congres gehouden. Ieder land kan zich doen vertegenwoordigen, hetzij door een of meer gedelegeerden, hetzij door de delegatie van een ander land. Evenwel kan de delegatie van een land slechts belast worden met de vertegenwoordiging van twee landen , dat hetwelk zij regtstreeks vertegenwoordigt daaronder begrepen. Wat de beraadslagingen betreft, heeft elk land eene enkele stem. Ieder congres bepaalt de piaats van zamenkomst van het eerstvolgend congres. De plaatsen tot het houden van conferentien worden door de administratien , op voorstel van het Internationaal Bureau, aangewezen. Artikel 20. Gedurende den tijd, die tusschen de zamenkomsten verloopt, heeft iedere postadministratie van een land der Vereeniging
sement obligatoire et partiel, auquel cas le dit pays de 1'Union a droit ü l a bonification des prix de transit territorial, fixés par 1'article 4 précédent. Le décompte général des taxes afférentes au transport en de hors des limites de 1'Union a lieu sur la base de relevés, qui sont établis en même temps que les relevés dressés, en vertu de 1'article 4 précédent , pour 1'évaluation des frais de transit dans 1'Union. Quant aux correspondances échangées en dépêches closes entre un pays de 1'Union et un pays étranger k celle-ci, par 1'intermédiaire d'un autre pays de 1'Union, le transit en est soumis, savoir: dans le ressort de 1'Union , aux prix déterminés par 1'article 4 de la présente convention; en dehors des limites de 1'Union, aux conditions résultant des arrangements particuliers conclus ou k conclure k eet effet entre les administrations intéressées. Article 13. Le service des lettres avec valeurs déclarées et celui des mandats de poste font 1'objet d'arrangements particuliers entre les divers pays ou groupes de pays de 1'Union. Article 14. Les administrations postales des divers pays, qui composent 1'Union, sont compétentes pour arrêter, d'un commun accord, dans un reglement d'exécution, toutes les mesures d'ordre et de détail qui sont jugées nécessaires. Les différentes administrations peuvent, en outre, prendre entre elles les arrangements nécessaires au sujet des questions qui ne concernent pas 1'ensemble de 1'Union, pourvu que ces arrangements ue dérogent pas a la présente convention. II est toutefois permis aux administrations intéressées de s'entendre mutuellement pour 1'adoption de taxes réduites dans un rayon de 30 kilomètres., pour les conditions de la remise des lettres par exprès, ainsi que pour 1'échange des cartes postales avec réponse payée. Dans ce dernier cas, le renvoi des cartes-réponse au pays d'origine jouit de 1'exemption de frais de transit, stipulée par le dernier alinéa de 1'article 4 de la présente convention. Article 15. La présente convention ne porte point altération ü. la législation postale de chaque pays dans tout ce qui n'est pas prévu par les stipulations contenues dans cette convention. Elle ne restreint pas le droit des parties contractantes de maintenir et de conclure des traités, ainsi que de maintenir et d'établir des unions plus restreintes, en vue de 1'amélioration des relations postales. Article 16. Est maintenue 1'institution, sous le nom de Bureau International de V Union Postale Universelle, d'un office central qui fonctionne sous la haute surveillance de 1'administration des postes suisses et dont les frais sont supportés par toutes les administrations de 1'Union. Ce bureau demeure chargé de réunir, de coördonner, de publier et de distribuer les renseignements de toute nature qui intéressent le service international des postes; d'émettre, k la demande des parties en cause, un avis sur les questions litigieuses; d'instruire les demandes en modification des actes du congres; de notifier les changements adoptés , et, en général, de procéder aux études et aux travaux dont il serait saisi dans 1'intérêt de 1'Union postale. Article 17. En cas de dissentiment entre deux ou plusieurs membres de 1'Union , relativement k 1'interprétation de la présente convention , la question en litige est réglée par jugement ar bitral. A eet effet, chacune des administrations en cause choisit un autre mernbre de 1'Union qui n'est pas directement intéressé dans 1'affaire. La décision des arbitres est donnée k la majorité absolue des voix. En cas de partage des voix, les arbitres choisissent, pour traucher le différend, une autre administration également désintéressée dans le litigeArticle 18. Les pays, qui n'ont point pris part ii la présente convention , sont admis & y adhérer sur leur demande. Cette adhésion est notifiée, par la voie diplomatique, au Gouvernement de la Confédération suisse et, par ce Gouvernement, k tous les pays de 1'Union. ; Elle emporte, de plein droit, accession è. toutes les clauses et admission a tous les avantages stipulés par la présente convention. II appartient au Gouvernement de la Confédération suisse de déterminer, d'un commun accord avec le Gouvernement du pays intéresse, la part contributive de 1'administration de ce dernier pays dans les frais du bureau international, et, s'il y a lieu, les taxes k percevou par cette administration en conformité de 1'article 7 précédent. Article 19. Des congres de plénipotentiaires des pays contractante ou de simples conférences administratives, selon 1'importance des questions a résoudre, sont réunis, lorsque la demande en est faite ou approuvée par les deux tiers, au moins, des Gouvernements ou administrations , suivant le cas. Toutefois, un congrès doit avoir lieu, au moins tous les cinq a' 1 ® - Chaque pays peut se faire représenter, soit par un ou plusieurs dele gués, soit par la délégation d'un autre pays. Mais il est entend u qu le délégué ou les délégués d'un pays ne peuvent être chargés que la représentation de deux pays, y compris celui qu 'ils représenten • Dans les délibérations chaque pays dispose d'une seule voix. Chaque congrès fixe le lieu de la réunion du prochain congres. Pour les conférences, les administrations fixent les lieux de réuw ( 1 sur la proposition du Bureau International. . + n ute Article 20. Dans 1'intervalle qui s'écoule entre les réunions , er administration des postes d'un pays de 1'Union a le droitd a^ r '^
SEie verder Het eerste bijvoegsel.
het regt om aan de andere administratien der Vereeniging, door tusschen komst van het Internationaal; Bureau , voorstellen betreffende de voor de Vereeniging geldende bepalingen te doen. Om echter ten uitvoer te kunnen worden gelegd, moeten die voorstellen op zich vereenigen, te weten: 1°. alle stemmen , wanneer zij eene wijziging van de bepalingen van de artikelen 2, 3, 4, 5, 6 en 9 hiervoren betreffen; 2°. twee derden der stemmen, wanneer zij eene wijziging van andere bepalingen van het verdrag dan die van de artikelen 2,3,4, 5, 6 en 9 betreffen; 3°. de eenvoudige volstrekte meerderheid, wanneer zij de uitlegging der bepalingen van het verdrag betreffen, uitgezonderd het geval van verschil, voorzien bij art. 17 hiervoren. Aan de geldige besluiten wordt kracht van uitvoering verzekerd, in de beide eerste gevallen, door eene diplomatieke verklaring, door de Regering van den Zwitserschen Bond op te maken en aan alle Regeringen der contracterende landen toe te zenden, en, in het derde geval, door eene eenvoudige mededeeling door het internationaal bureau aan alle administratien der Vereeniging. Artikel 21. Bij de toepassing van de artikelen 16, 19 en 20 hiervoren worden als uitmakende een enkel land, of naar omstandigheden eene enkele administratie, beschouwd: 1°. het Britsch-Indische Rijk ; 2°. de Canadasche Staten ; 3°. de gezamenlijke deensche koloniën; 4°. de gezamenlijke spaansche koloniën ; 5°. de gezamenlijke fransche koloniën; 6°. de gezamenlijke nederlandsche koloniën ; 7°. de gezamenlijke portugesche koloniën. Artikel 22. Het tegenwoordig verdrag treedt in werking op den lsten April 1879 en blijft voor onbepaalden tijd van kracht; maar elke contracterende partij heeft het regt uit de Vereeniging te treden, mits van het voornemen daartoe , een jaar te voren , door hare Regering aan de Regering van den Zwitserschen Bond worde kennis gegeven. Artikel 23. Te rekenen van den dag, waarop het tegenwoordig verdrag in werking treedt, komen alle bepalingen der verdragen, overeenkomsten of andere acten , te voren tusschen de verschillende landen of administratien gesloten, te vervallen, voor zoover zij met het tegenwoordig verdrag niet overeenstemmen, en onverminderd de bij art. 15 hierboven voorbehouden regten. Het tegenwoordig verdrag wordt zoodra mogelijk geratificeerd. De acten van ratificatie zullen te Parijs worden uitgewisseld. In oirkonde hiervan hebben de gevolmagtigden der hierboven genoemde landen het tegenwoordig verdrag te Parijs op den eersten Junij achttien honderd acht en zeventig onderteekend. Voor Britsch-Indie: Voor Nederland en de Nederlandsche Koloniën: hofstede. Baron sweerts de landas wyborgh Voor Duitschland: Dr. stephan. günther. sachse. Voor de Argentijnsche Republiek: carlos calvo. Voor Oostenrijk: dewez. Voor Hongarije: gervay. Voor Bélgie: j. vinchent. f. gife. Voor Brazilië-. Burggraaf d'itajuba. Voor Denemarken en de deensche koloniën: schou. Voor Egypte: a. caillard. Voor Spanje en de spaansche koloniën: g. cruzada v1llaamil. emilio c. de navasqües. Voor de Vereenigde Staten van Noord-Amerika: james n. tyner. joseph h. blackfan. Voor Frankrijk: léon say. ad. cochery. a. besnier. Voor de fransche koloniën: e. roy. Voor Groot-Brittannie c " 0 'Verscheidene Britsche koloniën: f. o. adams. w. j. page. a. maclean. fred. r. hogg. Voor Canada: f. o. adams. w. j. page. a. maclean. Voor Griekenland: n. p. delyanni. a. mansolas. Voor Italië: g. b. tantesio. Voor Japan: naonobou sameshima. samuel m. bryan. Voor Luxemburg: v. de roebe. Voor Mexico: g. barreda. Voor Montenegro: dewez. Voor Noorwegen: chr. hefty. Voor Peru: juan m. de goyeneche. Voor Verzie: Voor Portugal en de portugesche koloniën: g. a. de barros. Voor Roumanie: c. f. robesco. Voor Rusland: Baron velho. georges poggenpohl. Voor Salvador: j. m. torres-caïcedo. Voor Servie: mladen f. radoycovitch. Voor Zweden: w. roos. Voor Zwitserland: Dr. kern. ed. höhn. Voor Turkije: bedhos couyoumgian.
aux autres administrations participantes, par 1'intermédiaire du Bureau International, des propositions concernant l e régime de 1'Union. Mais, pour devenir exécutoires, ces propositions doiver.t réunir, savoir; 1°. 1'unanimité des suffrages, s'il s'agit de la modification des dis positions des articles 2, 3 , 4 , 5 , 6 et 9 présédents; 2°. les deux tiers des suffrages, s'il s'agit de la modification des dispositions de la convention autres que celles des articles 2, 3, 4, 5, 6 et 9; 3°. la simple majorité absolue, s'il s'agit de 1'interprétation des dispositions de la convention, hors le cas de litige prévu & 1'article 17 précédent. Les résoltions valables sont consacrées, dans les deux premiers cas, par une déclaration diplomatique, que le Gouvernement de la Confédération suisse est chargé d'établir et de transmettre & tous les Gouvernements des pays contractants, et, dans le troisième cas, par une simple notification du bureau international & toutes les administrations de 1'Union. Artikel 21. Sont considérés comme formant, pour 1'application des articles 16, 19 et 20 précédents, un seul pays ou une seule administration , suivant le cas : 1°. 1'empire de 1'Inde britannique; 2°. le dominion du Canada; 3°. 1'ensemble des colonies danoises; 4°. 1'ensemble des colonies espagnoles; 5°. 1'ensemble des colonies francaises 6*. 1'ensemble des colonies néerlandaises; 7°. 1'ensemble des colonies portugaises. Article 22. La présente convention sera mise è, exécution le l er avril 1879 et demeurera en vigueur pendant un temps indéterminé; mais chaque partie contractante a le droit de se retirer de 1'Union, moyennant un avertissement donné une année è, 1'avance par son Gouvernement au Gouvernement de la Confédération suisse. Article 23. Sont abrogées, a partir du jour de la mise è. exécution de la présente convention , toutes les dispositions des traités, conventions, arrangements ou autres actes conclus antérieurement entre les divers pays ou administrations, pour autant que ces dispositions ne seraient pas conciliables avec les termes de la présente convention, et sans préjudice des droits réservés par 1'article 15 ci-dessus. La présente convention sera ratifiée aussitöt que faire se pourra. Les actes de ratification seront échangés & Paris. En foi de quoi, les plénipotentiaires des pays ci-dessus énumérés ont signé la présente convention & Paris, le premier juin mil buit cent soixante et dix-huit. Pour les Pays-Bas et les colonies néerlandaises: hofstede. Baron sweerts de landas wyborgh. Pour VAllemagne: Dr. stephan. günther. sachse. Pour la République Argentine\ carlos calvo. Pour VAutriche: dewez. Pour la Hongrie: gervay. Pour la Belgique: j. vinchent. f. gife. Pour le Brésïl: Vicomte d'itajuba. Pour le Danemark et les colonies danoises: schou. Pour VEgypte: a. caillard. Pour VEspagne et les colonies espagnoles: g. cruzada villaamil. emilio c. de navasqües. Pour les États-Unis de VAmérique du Nord: james n. tyner. joseph h. blackfan. Pour la France: léon say. ad. cochery. a. besnier. Pour les colonies f rancaises: e. roy. Pour la Grande-Bretagne et diverses colonies anglaises: f. o. adams. w. j. page. a. maclean. Pour VInde britannique: fréd. r. hogg. Pour le Canada: f. o. adams. w. j. page. a. maclean. Pour la Grèce: n. p. delyanni. a. mansolas. Pour VItalië: g. b. tantesio. Pour le Japon: naonobou sameshima. samuel m. bryan. Pour le Luxembourg: v. de roebe. Pour le Mexique: g. barreda. Pour le Montenegro: dewez. Pour la Norvège: chr. hefty. Pour le Pér ou: juan m. de goyeneche. Pour la Perse: Pour le Portugal et les colonies portugaises: g. a. de barros. Pour la Roumanie: c. f. robesco. Pour la Russie: Baron velho. georges poggenpohl. Pour le Salvador: j. m. torres-caïcedo. Pour la Serlie: mladen f. radoycovitch. Pour la Suède: w. roos. Pour la Suisse: Dr. kern. ed. höhn. Pour la Turquie: bedros couyoumgian.
---

