OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 40.) BESLUIT van den 8sten Maart 1879, houdende bepalingen omtrent het bewaren der oude regterlijke archieven, welke dagteekenen van vóór de invoering der Fransche wetgeving.
Wu WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Op de gemeenschappelijke voord ragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Justitie en van Financien, van 24 Julij 1878 , n°. 19 , afdeeling Kunsten en Wetenschappen , van den 25sten Julij 1878, n°. 71, 1ste afdeeling, en van den 29sten Julij 1878, n°. 51, Registratie ; Overwegende, dat het noodzakelijk is bepalingen vast te stellen betrekkelijk verandering in het bewaren der oude regterlijke archieven , welke dagteekenen van vóór de invoering der Fransche wetgeving , en thans berusten bij onderscheiden regterlijke collegien en onder hypotheekbewaarders; Gelet op de Koninklijke besluiten van 8 Junij 1829 (Staatsblad n°. 47), van 17 December 1838 ( Staatsblad n°. 40),' van 17 December 1875 (Staatsblad n°. 245) en van 29 April 1877 (Staatsblad n°. 93); Den Raad van State gehoord (advies van 17 September 1878, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Justitie en van Financien, van den lsten Februarij 1879, lit. M , afdeeling Kunsten en Wetenschappen , van den 6den Februarij 1879 , n°. 143 , 1ste afdeeling , en van den loden daaraanvolgende , n°. 22, Registratie, en dat van 26 Februarij 1879 , n°. 27, afdeeling Kunsten en Wetenschappen, van 28 Februarij 1879, n°. 117, 1ste afdeeling, en van 5 Maart 1879, n°. 44, Registratie; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De oude regterlijke archieven, welke dagteekenen van vóór de invoering der Fransche wetgeving en thans nog bij de geregtshoven , arrondissements-regtbanken en kantongeregten bewaard worden of onder de hypotheekbewaarders berusten, zullen worden overgebragt naar de bewaarplaats der Rijksarchieven te \s Gravenhage of naar het archief-depót, gevestigd in de hoofdplaats der onderscheiden provinciën , en onder bewaring gesteld worden van den archivaris des Rijks of van de provinciale archivarissen. Artikel 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is gemagtigd om , onder voorwaarden door hem te stellen, aan gemeenten die een eigen gemeente-archivaris en doelmatige archieflokalen hebben, zoodanige gedeelten van de archieven in art. 1 van dit besluit bedoeld, welke op die gemeente betrekking hebben, tot wederopzeggens ter bewaring toe te vertrouwen of onder hare berusting te laten. Artikel 3. De overbrenging, in art. 1 van dit besluit bedoeld, zal moeten volvoerd zijn binnen vijf jaren na het in werking treden van dit besluit. Onze Ministers voornoemd zijn , ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en in afschrift gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 8sten Maart 1879. WILLEM. Dj Minister van Binnenlandsche Zaken, K appeyne. 4 De Minister van Justitie, H. J. S midt. De Minister van Financien, G leichman. Uitgegeven den een en dertigsten Maart 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij besluit van den 6den April 1879 , n°. 17, heeft Zijne Majesteit, met ingang van den lsten Mei a. s., benoemd tot secretaris van legatie bij bet Gezantschap te St. Petersburg, jhr. mr. O. D. van der Staal van Piershil, thans in dezelfde hoedanigheid werkzaam aan het Departement van Buitenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1879, n°. 3, is de benoeming v an J. van den Heuvel, burgemeester van Lieshout, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1879, n°. 5, is aan Johann Iriedrich Emil Mühlenweg, geboren te Barmen (Pruissen), mits hij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoe, ^ergunning verleend tot het geven van middelbaar onderwijs hier te
Door Zijne Majesteit zijn bij de hieronder vermelde besluiten de daarbij aangewezen pensioenen verleend: Datum en .nommer van het Koninklijk besluit. N aam. Qualiteit. Bedrag van het pensioen. 7Maart 1879, n°. 17, P. Mouwer, hulponderwijzer te Amsterdam, f 734 idem, P. Geist, hoofdonderwijzer te Welsum (gemeente Olst), 367 idem, H. Vierkant, zich noemende en schrijvende H. Koops Vierkant, hoofdonderwijzer te Onna (gemeente Steenwijkerwold), 367 idem, D. van Wilpe, hulponderwijzer te Zwolle, 269 19 Maart 1879, n°. 3, E. W. van Heuven , commies ter provinciale griffie van Gelderland, 1100 3 April 1879, n°.3, W. P. Hoegen, commies ter provinciale griffie van Friesland, 1183 3 » » » 4, H.L. Zeilmaker, zich noemende en schrijvende H. Zeilmaker Wz., hoofdonderwijzer te Sneek, 873 idem, A. Weisfeit, hulponderwijzer te Deventer, 342 idem, B. Brouwer, hoofdonderwijzer te Kalemberg (gemeente Oldemarkt), 334 Bij Koninklijk besluit van den 3den April 1879, n°. 17, is de waarneming van de betrekking van auditeur-militair in het 5de militaire arrondissement tijdelijk opgedragen aan mr. W. A. van Sloterdijck, te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 8 April 1879, n°. 1 , is, met ingangvan 1 Mei a.s., aan J. S. Swens , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als directeur van het postkantoor te Hoogeveen , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 8 April 1879, n°. 4, is, met ingang van 15 April 1879, aan A. J. M. Visser, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Bij Koninklijk besluit van den 7den April 1879, n°. 8, is aan Zijner Majesteits kunstschilder op Java, Raden Saleh, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der tweede klasse der orde van de kroon van Pruissen , hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen, Keizer van Duitschland, geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algeineene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter
•der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig 1 examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij , die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij , die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen , dat zij minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts. Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen, mits portvrij, aan den voorzitter der Commissie van examen, den heer A. W. H. Wirtz, directeur van 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen het bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig examen, omschreven in art. 9 der aangehaalde wet, met goed gevolg hebben afgelegd. sGravenhage, 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k., aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99). De dag van aanvang zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten , behooren zich schriftelijk , mits portvrij , vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 12 dezer , niet plaats hebben.
---

