OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 53.) BESLUIT van den 3den April 1879, houdende vaststelling van een definitief reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Doodehaven te Rotterdam in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda, en zulks met intrekking van het voorloopig reglement , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 27 April 1877 (Staatsblad no. 88).
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , van 1 Maart 1879 , n°. 27 , afdeeling Waterstaat B ; Gelet op art. 27, laatste lid, der wet van 9 April 1875 {Staatsblad n°. 67); Den Raad van State gehoord (advies van 25 Maart 1879 ,11°. 18); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 31 Maart 1879, n°. 58 , afdeeling Waterstaat B ; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van het voorloopig reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen over de Doodehaven en de Koningshaven te Rotterdam , in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda , vastgesteld bij Ons besluit van 27 April 1877 ( Staatsblad n°. 88), vast te stellen een definitief reglement, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Doodehaven te Rotterdam in evengenoemden spoorweg; 2°. te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden met den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Waterstaat, Handelen Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geulaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden *8 Gravenhage, den 3den April 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den twaalfden April 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
REGLEMENT voor de SCHEEPVAART , ter beveiliging van de beweegbare brug over de Doodehaven te Rotterdam , in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de beweegbare brug te openen of te sluiten , of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare brug is in den regel geopend en alleen voor het overtrekken van treinen gedurende den hierna vastgestelden tijd gesloten. Met het sluiten der brug wordt aangevangen , nadat van het station bij de Beurs te Rotterdam of van dat te TJsselmonde het sein daartoe aan den brugwachter is gegeven. Dat sein wordt gegeven vijftien minuten vóór dat een trein de brug kan bereiken. Indien door weêrsgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen , wordt het sein aan den brugwachter zooveel vroeger gegeven , als voor de tijdige sluiting noodig is. Van voorkomende buitengewone omstandigheden en den deswege noodigen'tijd voor het sluiten der brug wordt door den brugwachter aan de chefs der genoemde stations schriftelijk en met het seintoestel kennis gegeven. Een trein mag van de genoemde stations niet vertrekken vóór ontvangst van het sein, dat de brug gesloten is. De brug wordt gesloten gehouden, zoodra en zoolang de scheepvaart door de brug, ten gevolge van ijs of om andere redenen, niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug, geeft de brugwachter het sein , dat de doorvaart gestremd is. Bij elk brughuisje is geplaatst een seinpaal, hoog 7.5 meter boven de spoorstaaf, voorzien van een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met rood en groen licht, hoog 5 meter boven de spoorstaaf. Aan de seinpalen beneden de brug worden de seinen gegeven voor de opvarende, aan die boven de brug die voor de afvarende schepen. Onafhankelijk van die seinen wordt bij nacht, ter verlichting van de doorvaartopeningen, aan dezelfde palen aangebragt, op 7 meter boven
j de spoorstaaf, eene groote scheepslantaarn, wit licht gevende over 16 streken van het kompas, en langs de draaibrugzijden, beneden het vlak van de draaibrug in liet midden van elke doorvaartopening, eene diergelijke lantaarn , wit licht gevende naar drie zijden. Is de doorvaart vrij , dan wordt dit aangeduid: bij dag , door den geheel opgebaalden roode bol aan de seinpalen ; bij nacht , door het groene licht van de lantaarn , aangebragt onder de witte scheepslantaarn. Is de doorvaart gestremd, dan wordt dit aangeduid: bij dag , door den neêrgelaten rooden bol aan de seinpalen; bij nacht , door het roode licht van de lantaarn, onder de witte scheepslantaarn. Het sein : doorvaart gestremd wordt gegeven onmiddellijk nadat liet bevel tot sluiting der brug is ontvangen. Het sein : doorvaart vrij wordt gegeven zoodra de brug open is. Nachtseinen worden gegeven en verlichting geschiedt van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brugopeningen, gedragen deschippers zich naar de politiebepalingen betreffende de vaart door de haven waarover de brug ligt. voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van den brugwachter. De schepen , komende van of gaande naar de Scheepmakershaven , houden de zuidelijke en die , komende van of gaande naar de Wijnhaven, de noordelijke opening. Afwijkingen van deze bepalingen kunnen door den brugwachter toegelaten of gelast worden. In de voorgaande aanwijzing der doorvaartopeningen voor de op- of afvarende schepen kunnen door den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid voor een' bepaalden tijd veranderingen worden voorgeschreven Die veranderingen worden vooraf aangekondigd. Artikel 4. Bij het naderen van de brug moeten de schippers de handen der ankers binnen boord of voor de kluis hebben , den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig regelen , dat gemakkelijk gestopt en stilgehouden kan worden. Artikel 5. Bij harden wind of sterken stroom zijn de schippers verpligt, door het uitbrengen van touwen of kettingen, of door het terugwerken met stoom, de vaart van het vaartuig te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. De schippers moeten door voldoend hoorbare geluidseinen den brugwachter tijdig waarschuwen , dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven, en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Artikel 6. Bij het doorvaren van de bruggen worden de schepen met geringe snelheid bewogen. Alvorens de brug door te varen , moeten op zeeschepen de ra's getopt of scherp aangebrast zijnen de kluiverboom zoo ver mogelijk ingeschoten. Alle andere schepen moeten de sprieten en boomen getopt en losse boegsprieten of kluifhouten ingeschoten of getopt hebben. Stoombooten varen de brug door met halve kracht. Het is verboden met haken , boomen of andere voorwerpen , het ijzerof metselwerk van de brug , haalpennen of ringen uitgezonderd , aan te raken. Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen of touwen aan de meerpalen of duc d'alven, tenzij het uitbrengen van een anker onvermijdelijk is. Rivierschepen mogen tot dat einde ook van de remmingwerken gebruik maken. De schippers zorgen, dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen , steigers , heijen , bokken of andere werktuigen , gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken, of voor uitdieping der vaargeulen. Artikel 7. Het is verboden: schepen in de openingen van de brug stil te houden; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Artikel 8 Binnen de remmingwerken der spoorwegbrug varen de schippers elkander in de rigting naar dezelfde opening niet voorbij , dan met toestemming van den brugwachter. Wanneer twee schepen in tegenovergestelde rigting dezelfde opening der brug willen passeren, stopt het schip dat tegen stroom werkt. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 9. Is de doorvaart gestremd, dan moeten de vaartuigen ter hoogte van de Jankuitenbrug , de Wijnbrugv nde Groote draaibrug gestoft worden. Komt bij gestremde doorvaart meer dan één schip van dezelfde zijde aan, dan moeten de later aankomende op behoorlijken af-stand van de eerst aangekomene blijven. Bij het weder herstellen van de doorvaart varen de schippers door aan dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst. De brugwachter heeft echter het regt de meest diepgaande schepen , vóór alle andere , door te laten.
Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden genieten de schepen , met den stroom komende, den voorrang. Stoomboot™ kunnen vóór alle andere schepen doorgelaten worden. Artikel 10. Weigert een schipper zijn schip bij of in de opening der brug, volgens aanwijzing van den brugwachter, te bewegen of te verhalen, dan is deze, des noods door den sterken arm, bevoegd, op kosten van den onwillige , het noo lige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Verhindert een vastgeraakt of gezonken schip het sluiten der brug, of belemmert het de scheepvaart dan is de directie der spoorwegdienst, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, bevoegd , op kosten van den gezagvoerder of eigenaar van het schip , de oorzaak of de oorzaken van de verhindering onmiddellijk te doen opruimen. Artikel 12. Schepen , die in blijkbaar gevaar van zinken verkeeren . of die, naar het oordeel van den brugwachter, geene voldoende bemanning aan boord hebben , om behoorlijk door de brug te worden gestuwd , worden in de openingen der draaibruggen niet toegelaten. Artikel 13. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten; door schippers zij, die op het schip of het houtvlot het gezag uitoefenen , of met de leiding daarvan belast zijn; door brugwachter ook die personen , welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving dezer bepalingen opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen , de Koninklijke maréchaussées, de Rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten zijn met het opsporen van de overtredingen van deze bepalingen belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed , bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren , ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-ver baal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen , dan na ten genoegen vau het hoofd van het bestuur der gemeente borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Artikel 1(5. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van (leze bepalingen gegeven. Artikel 17. Overtreding van deze bepalingen wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staa'sblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 3 April 1879 , n°. 7 ( Staatsblad n°. 53). Mij bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
---

