OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 10 April 1879, n c . 20, is aan mr. P. J. Paets van Gansoijen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Doesborgh. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 11 April 1879, n°. 17, is aan mr. W. A. Dolleman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter te Medemblik. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1879, n°. 11, is, met ingang van 15 April 1879, benoemd tot burgemeester der gemeenten Vleuten, Oudenrijn en Haarzuilens , jhr. J. W. A. Barchman "Wuytiers van Vliet, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van de gemeente Wadenoijen. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1879 , n°. 12 , is de telegraphist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph D. A. van Waalwijk , met ingang van 16 April 1879, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 15 April 1879, n°. 13: is de directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren J. Berman, met ingang van 15 April 1879, op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen; en zijn voorts, met ingang van 1 Mei 1879, benoemd tot directeuren van Rijkstelegraaphkantoren J. C. J. C. "VVijffelman en M. J. Coster, beiden thans telegraphist der tweede klasse.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 2de klasse J. P. M. Trousselot, van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd , is op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 18den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 12 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van veertig millioen negen honderd ne!/''>< en veertig duizend negen en zeventig gulden acht en veertig cents (f 40,949,079.48). 'sGravenhage, den 15den April 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. .De Minister van Financien maakt bekend, dat, ter benoeming van ner surnumerairs der directe belastingen en van het kadaster, in de maand September 1879, op nader te bepalen plaats en dagen, een vergelijkend examen zal worden gehouden, volgens het programma, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 13 April 1877, n°. 10 (Verz. n • 37), gewijzigd doordat van 20 Februarij 1879, n°. 15 (Verz. n°. 18). De surnumerair der directe belastingen en van het kadaster ontvangt, 11 a in dienst te zijn gesteld, eene toelage van f 100 's maands. Hij, die tot het examen wenscht te worden toegelaten , moet op den Isten Januarij 1879 den ouderdom van 19 jaar reeds en dien van 25 jaar nog niet hebben bereikt, en voor den lsten Augustus 1879 aan Jen Minister een verzoekschrift indienen, waarbij moet worden overgelegd: ö. eene geboorte-acte; bet bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; en 1 (l. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het ,la gelijksch bestuur der gemeente of gemeenten , waar de adressant ga lurende de twee laatste jaren heeft gewoond. Het examen, waarbij bovenal wordt gelet op algemeene ontwikkeling en geschiktheid voor gemelde betrekking, loopt over de volgende onderwerpen : «■ de Nederlandsche taal. Van den candidaat wordt gevorderd, dat | l y zich in die taal zoowel mondeling en schriftelijk juist en gemakkelijk weet uit te drukken; b. de Fransche en Duitsche talen. De candidaat moet zich van deze talen mondeling en schriftelijk voldoende weten te bedienen ; c ■ de reken-, stel- en vlakke meetkunde en de regtlijnige driehoeksmeting ; ( l- de hoofdtrekken van de Nederlandsche gemeente-, proviciale en "taats-inrigting en de algemeene beginselen der staathuishoudkunde;
e. de wetten en de voorschriften omtrent de grondbelasting en hunne toepassing, de wettelijke bepalingen omtrent vrijdom van tiend en van de evenredige regten van zegel, registratie en overschrijving in geval van ontginning, droogmaking en bedijking ; de wetten betrekkelijk de invordering van 's Rijks directe belastingen, de executoir-verklaring der kohieren , het uitvaardigen van ordonnantiën van ontheffing wegens s Rijks directe belastingen en de zamenstelling en inrigting der collegien van zetters, voor zoover ze de grondbelasting betreffen ; f. de bestemming van het kadaster en de wijze waarop het in stand wordt gehouden. De candidaat moet bekend zijn met de inrigting der kadastrale boekhouding en der kadastrale plans; met de wijze waarop eenvoudige terreinsveranderingen voor het kadaster worden gemeten en met die waarop de uitkomsten der meting in de kadastrale stukken worden toegepast, zoomede met het verband tusschen de hypothecaire boekhouding en het kadaster; g. de geschiedenis van de grondbelasting en van het kadaster in Nederland; h. den praktischen landbouw, de verbetering van gronden door middel van ontginning , droogmaking en bedijking, Van het examen in het vak, vermeld onder letter h, zijn vrijgesteld de candidaten , die in het bezit zijn van een diploma van landbouwkundige. 's Gravenhage, den 5den April 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 17den April, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 17den April aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de commissie belast met het afnemen in Nederland in dit jaar van het examen, voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Nedvrlandseh Staatsblad n°. 93 en Indisch Staatsblad n c . 194), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het laatstelijk is gewijzigd bij II van het Koninklijk besluit van 12 Mei 1878 (. Nederlandsch Staatsbfad n°. 73 en Indisch Staatsblad n°. 196), hare eerste verga lering zal houden te 's Gravenhage, den 16den Junij 1879. Zij die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in het Nieuw reglement op het examen, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën, dd. 17 Maart. 1879, lit. D, n°. 40 {Nederlandsche Staatscourant van den 22sten dier maand, n°. 68), behooren zich uiterlijk op den 15den Mei 1879, bijeen op zegel geschreven request, te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen, woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Zij leggen daarbij over het bewijs dat zij , om tot het examen te worden toegelaten, bezitten een der vereischten, omschreven in II, art. 5 van het Koninklijk besluit van 12 Mei 1878 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 73 en Indisch Staatsblad n'. 196), of in de artt. 3 en 5 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 (. Nederlandsch Staatsblad n*. 72 en Indisch Staatsblad n°. 117), dan wel verkeeren in het geval be loeld bij art. 14 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 93 en Indisch Staatsblad n°. 194), namelijk: a. een doctoralen graad aan eene Nederlandsche universiteit verkregen; b. het bewijs van met goed gevolg het candidaats-examen aan eene Nederlandsche universiteit te hebben afgelegd; c. het bewijs dat het examen als adelborst der 1ste klasse, of het examen als officier der landmagt, nè. volbragte opleiding aan het Koninklijk Instituut voor de Marine of aan de Koninklijke Militaire Akademie, of wel het examen van officier van gezondheid of bij de pharmaceutische dienst met voldoenden uitslag is afgelegd; vergezeld van eene verklaring , afgegeven door de bevoegde autoriteit, dat zij hebben voldaan aan de bestaande bepalingen betreffende hun verpligten diensttijd; d. het getuigschrift van goed volbragt eindexamen van een gymnasium met ^jarigen cursus; e. het getuigschrift of diploma van goed volbragt eindexamen eener hoogere burgerschool, landbouw- of polytechnische school, verkregen volgens artikel 55 der wet van 2 Mei 1863 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs, of een daarmede overeenstemmend getuigschrift in Nederlandsch Indie verkregen; /. het getuigschrift van goed volbragt examen in de vakken sub
litt. .a—i genoemd in artikel 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Nederlandsch Staatsblad n°. 93 en Indisch Staatsblad n°. 194); (/. de acte van aanstelling, ten bewijze dat zij bij het in werking treden van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 ( Nederlandseh Staatsblad n'. 72 en Indisch Staatsblad n°. 117), bij het burgerlijk bestuur in Nederlandsch lndie in dienst waren op eene bezoldiging van minstens f 150 'smaands; h. liet bewijs dat het overgangs-examen van het eerste tot het tweede studie-jaar aan de voormalige Koninklijke Akademie te Delft met voldoenden uitslag is afgelegd. Het request moet tevens inhouden de aanwijzing in welke inlandsche talen genoemd sub 5°. van dat artikel 4 b, van het Koninklijk besluit van 12 Mei 1878 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 73 en Indisch Staatsblad n°. 196), de candidaat examen wenscht af te leggen. Bezit de candidaat een diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter, dan moet hij dit bij de overige stukken overleggen. Aan de belanghebbenden wordt opgemerkt, dat zij, wier stukken niet bevatten de gevorderde opgaven, noch vergezeld zijn van de vereisehte bescheiden, gevaar loopen van door de commissie niet tot het examen te worden toegelaten. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk wordeu kennis gegeven van de plaats waar, en den dag waarop , zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die het examen met voldoenden uitslag hebben afgelegd, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Van degenen die het examen met voldoenden uitslag afleggen, zullen zes en dertig worden gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch lndie , om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande. Aan hen zal de verpligting worden opgelegd om zich vóór 1°. November 1879 in lndie te bevinden, ten einde te kunnen deelnemen aan den cursus van zes maanden aan de landbouwschool te Buitenzorg. Daarenboven zullen, met bestemming voor de regterlijke magt in Nederlandsch lndie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal worden gesteld een vijftiental meesters in de regten, die een voldoend examen hebben afgelegd. Op hen is van toepassing het Koninklijk besluit van 13 .Januarij 1873, n°. 35 ( Nederlandsche Staatscourant van 15 dier maand, u°. 13), waarbij art. 1 van het Koninklijk besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, nader is aangevuld als volgt: » Meesters in de regten, die , na voldoend afgelegd examen, voorgeschreven bij art. 4 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van Ons besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106) (1), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur Generaal van Nederlandsch lndie, 0111 te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlan en in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 ( twee duizend vijf honderd gulden)." 's Gravenhage, den 12den April 1879. De Minister van Koloniën, Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. (1) Laatstelijk vervangen door art. 4, b, van het Koninklijk besluit van 12 Mei 1878 ( Staatsblad 11 0 . 73).
---

