OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 51.) BESLUIT van den 25sten Maart 1879, houdende vaststelling van een reglement van politie voor de scheepvaart door de Koningshaven en op de Nieuwe Maas, onder de gemeente Rotterdam.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 6 Februarij 1879, litt. D, afd. Waterstaat A; Den Raad van State gehoord (advies van 4 Maart 1879 , n°. 18); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 22 Maart 1879 , litt, F. F., afd. Handel en Nijverheid ; Gelet op art. 190 der Grondwet en op art. 577 van het Burgerlijk Wetboek; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen het reglement van politie voor de scheepvaart door de Koningshaven en op de Nieuwe Maas onder de gemeente Rotterdam , zooals het hiernevens is gevoegd ; 2°. te bepalen, dat dit besluit in werking zal treden op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de | Staatscourant. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld. 's Gravenhage, den 25sten Maart 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den elfden April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. REGLEMENT van POLITIE voor de scheepvaart door de Koningshaven en op de Nieuwe Maas onder de gemeente Rotterdam. § 1. Van het varen. Artikel 1. Dit reglement is van toepassing: 1°. op de Koningshaven te Rotterdam, zoover die tot algemeenen vaarweg dient, zijnde over eene breedte , ter wederzijden van de lengteas gemeten , van 50 meter ; 2°. op de Nieuwe Maas , van 100 meter boven den oostmond van het Mallegat tot de oostpunt der Ruigeplaat over de geheele breedte der rivier, met uitzondering der ligplaatsen aan de kaaimuren die aan de gemeente Rotterdam, behooren. Artikel 2. Geen schip mag de hierboven aangewezen vaarwaters bevaren, wanneer het dieper gaat dan de waterstand op het te bevaren gedeelte toelaat, of wanneer de waterdigte borden, boorden of wanden , hetzij losse of vaste , niet overal minstens drie decimeter boven water reiken. Artikel 3. Elk zeeschip moet over dag onder het varen de vlag gehesclien houden der natie, waartoe het behoort. Artikel 4. Betrekkelijk het voeren van seinlichten bij nacht, het doen van signalen, mist en nachtseinen, en het uitwijken bij ontmoeting of voorbij varen, gedragen zich de schippers naar de bepalingen der daaromtrent bestaande algemeene verordeningen. Artikel 5. Aan boord van elk schip moeten steeds de noodige manschappen aanwezig zijn, om voor het schip te zorgen, en de bevelen der havenpolitie te kunnen opvolgen. Drijvende vaartuigen of voorwerpen, waarop niemand is tot het houden van toezigt en het geven van bescheid aan de havenpolitie , worden door hare zorg op kosten van den eigenaar vastgelegd. Artikel 6. Uitgezonderd vaartuigen van minder dan 5 kubieke meters inhoud, moet aan boord van elk schip steeds een geschikt persoon aanwezig zijn, die de bevoegdheid heeft als schipper van dat schip te kunnen optreden. De schipper , en bij gebreke de eigenaar , is daarvoor verantwoordelijk. Op elk zeeschip moet des nachts steeds een man op het dek aanwezig zijn, die de wacht houdt en die bij het aanroepen van het schip door de havenpolitie verpligt is antwoord te geven. Artikel 7. Elk zeeschip moet van een voldoend aantal goede trossen, ankers en kettingen voorzien zijn. De ankers moeten zoodanig bezorgd zijn, dat geen hand langs de zijde van het schip uitsteekt; de ankers kunnen voor de kluizen ge\ ierd
worden, mits de handen zoodanige plaats innemen , dat zij bij aanvaringen niet op of beneden de waterlijn in het schip kunnen dringen. Raschepen, ten anker liggende of gemeerd aan de boeijen, moeten de onderra's zooveel mogelijk getopt of gekaaid, de bovenra's scherp aangebrast of getopt, de statietrappen en sloepdavids ingenomen en den kluiverboom zoo ver mogelijk ingevoerd hebben. De havenpolitie is bevoegd van het een en ander naar omstandigheden vrijstelling te verleenen. Zonder vergunning van de havenpolitie mogen op zeeschepen geen zeilen loshangen. Artikel 8. Het bevaren der in art. 1 genoemde vaarwaters met een schip dat gevaar van zinken loopt, ter beoordeeling der havenpolitie, wordt niet toegelaten. Zoodanig schip wordt door de zorg der havenpolitie, op kosten van den schipper of eigenaar, naar de naastbij gelegen veilige ligplaats gebragt en zoo noodig aan den grond gezet. Artikel 9. Ingeval een schip aan den grond vaart ter plaatse waar dit voor de scheepvaart belemmering oplevert, is de havenpolitie bevoegd den schipper te gelasten onmiddellijk het schip te ligten om het weder vlot te krijgen. Wanneer de schipper hieraan niet ten spoedigste voldoet, wordt de ligting, op kosten en risico van schipper of eigenaar , door de zorg der havenpolitie bewerkstelligd. Wanneer door de ligging van eenig schip de beweging van een der bruggen verhinderd wordt, is de havenpolitie bevoegd , op kosten van schipper of eigenaar , dadelijk zoodanige maatregelen te nemen , als door haar worden noodig geacht om de beweging te kunnen bewerkstelligen. Artikel 10. De schipper van een gezonken schip moet onverwijld maatregelen nemen om het te ligten en tot het opvisschen van al de gezonken voorwerpen. Hij moet op het gezonken schip een steeds boven water blijvende baak plaatsen en onderhouden , des daags van eene roode vlag en van zonsondergang tot zonsopgang van eene rood licht gevende lantaarn voorzien. Wanneer, ter beoordeeling van de havenpolitie, niet spoedig genoeg met de ligting of het opvisschen wordt aangevangen of daarmede te weinig voortgang wordt gemaakt, is de havenpolitie bevoegd een en ander door hare zorg te doen verrigten op kosten en risico van den schipper of eigenaar van het vaartuig en der lading. Bijzonder is de havenpolitie daartoe verpligt wanneer het gezonken vaartuig de vaart of de beweging der bruggen belemmert. Schip en lading worden dan ter beschikking gesteld van den strandvonder met opgave der gemaakte kosten. Zoo de schipper of eigenaar niet voorziet in het plaatsen en in stand houden der baak en verlichting, zorgt de havenpolitie daarvoor op hunne kosten. Artikel 11. Schepen, geheel of gedeeltelijk geladen met buskruid, vuurwerken, nitro-glycerine met hare verbindingen en dergelijke ligt ontvlambare of ontplofbare stoffen, zijn, onverminderd de naleving der omtrent het vervoer dezer stoffen bestaande wetten en verordeningen, verpligt de bijzondere voorzorgsmaatregelen in acht te nemen, die hun door de havenpolitie worden voorgeschreven. Zij mogen zich op de Nieuwe Maas of in de Koningshaven in geen geval ophouden. Schepen , met petroleum geladen, mogen liggen aan de kaai vóór de petroleum-bergplaatsen of aan de boeijen door het gemeentebestuur van Rotterdam daarvoor bijzonder aangewezen. Artikel 12. Bij mistig of bij duister weder en van zonsondergang tot zonsopgang mogen geene schepen, geheel of grootendeels met buskruid of andere ligt ontvlambare of ontplofbare stoffen beladen, in de Nieuwe Maas of de Koningshaven varen. Artikel 13. Het is verboden zonder vergunning der havenpolitie ten anker te liggen : 1°. In de Nieuwe Maas , beoosten de spoorwegbrug: a. In het vaarwater, loopende langs het Mallegat en Feijenoord naar het station van den Rijnspoorweg en naar de bruggen over de rivier. De zuidelijke grens van dat vaarwater wordt bij het Noordereiland bepaald door eene lijn op 150 meter daarvan evenwijdig getrokken r eindigende bij den zuidelijken pijler der middenopening van de spoorwegbrug over de rivier. b. Yoor den oostelijken mond der Koningshaven: tusschen de lijnen getrokken van de noordoostpunt van het Noordereiland naar den toren van het Rijksentrepót en die van den zuidoosthoek der Koningshaven naar het Vrouwenbrugje op de grensscheiding der gemeenten Rotterdam en Kralingen. 2°. In de Nieuwe Maas bewesten de spoorwegbrug: a. In het vaarwater benoorden de lijn getrokken van den zuidelijken peiler der middenopening van genoemde brug naar en langs de boeijen op de rivier tot het droogdok te Katendrecht. b. Voor den westelijken mond der Koningshaven tusschen die haven en boei n°. 2 b en 4 zoomede in het vaarwater strekkende van i.ie-
Ti aven langs de westpunt van het Noordereiland naar de Leuvehaven tu sschen de boeijen n°. 7 en 8. 3°. In den algemeenen vaarweg der Koningshaven , zooals die is omschreven in art. 1, sub 1, en voor den mond der Spoorweg haven. 4°. In het vaarwater van het veer van Rotterdam op Katendrecht <Charlois). Artikel 14. Schepen, met vergunning der havenpolitie in het vaarwater ten anker liggende, mogen aldaar geen getijde overblijven. Vóór de kentering van het getijde moeten zij naar de voor hen bestemde ligplaats gaan , of bij gebreke van dien , gemeerd worden aan de boeijen of langs de kaden , of wel buiten het vaarwater gebragt worden. Artikel 15. Zeeschepen, buiten de in art. 13 omschreven vaarwaters ten anker liggende en aldaar een getijde overblijvende, moeten behoorlijk vertuid zijn en steeds klare kluizen hebben. Artikel 16. Ten anker of gemeerd liggende, moeten de schippers toestaan dat een ander schip langs zijde van hun schip ten anker komt en het daaraan vastgemaakt wordt. Artikel 17. Het is verboden , zonder schriftelijke vergunning van de havenpolitie, zich in een der wateren in art. 1 vermeld te vestigen tot liet drijven vati handel als depót van brandstoffen of ballast, enz., tot het houden van tapperij of verhuren van li uisvesting en dergelijke. Artikel 18. De schippers moeten zorg dragen de vaart van andere schepen zoo min mogelijk te bemoeijelijken. Bij het varen door de Koningshaven mogen de stoomschepen niet ineer vaart hebben dan noodig is om te sturen ; dit geschiedt ook langs plaatsen waar dit door de havenpolitie wordt geëischt door het vertoonen van eene roode vlag bij dag en van een rood licht gevende lantaarn bij nacht. Artikel 19. Zonder schriftelijke vergunning van de havenpolitie mag geen houtvlot de Koningshaven bevaren. Die vergunning houdt in de afmetingen die worden toegestaan en de verdere voorwaarden waaronder die verleend wordt. Houtvlotten moeten ten spoedigste de reis tot de bestemmingsplaats vervolgen en moeten bij het doorvaren der bruggen over de Nieuwe Maas gebruik maken van de middelste openingen. Van zonsondergang tot zonsopgang en bij zwaren mist mogen geen houtvlotten varen. Artikel 20. De houtvlotten mogen geen grootere afmetingen hebben dan 70 meter lengte en 15 meter breedte; zij moeten voorzien zijn van zooveel materieel en bemanning als voor eene veilige en geregelde vaart vereischt worden. Houtvlotten van grootere afmetingen . die van boven komen , moeten langs den regteroever der Nieuwe Maas bovenwaarts van den watertoren achter elkander langs den oever blijven liggen. Zij worden tot de bovenvermelde afmetingen gebroken, alvorens zij hunne reis kunnen vervolgen. Geen houtvlot mag een vooruitvarend vlot op korteren afstand dan van 500 meter naderen. Artikel 21. De schippers zijn verpligt zorg te dragen, dat door hun schip noch aan de werken , noch aan een ander schip schade worde toegebragt. Zij moeten maatregelen nemen , opdat bij kentering van het getijde hun schip niet tegen een ander schip of tegen de werken kunne aanzwaaijen Artikel 22. Geen trossen of kettingen mogen over het vaarwater worden uitgezet, dan in buitengewone gevallen en alleen met schriftelijke vergunning van de havenpolitie. Bij het naderen van vaartuigen moeten die trossen of kettingen losgegooid en zoo ver worden uitgestoken dat de doorvaart onbelemmerd zij. De havenpolitie is bevoegd trossen te kappen en kettingen los te gooijen , die over liet vaarwater zijn uitgezet, wanneer die niet dadelijk op haar bevel genoegzaam worden uitgestoken en des gevorderd ingenomen. Artikel 23. Niemand mag zand , steen , steenkolen, kolenasch of andere zinkende stoffen in het water werpen of laten vallen. Bij lossing of lading van dergelijke stoffen moeten ten genoegen der havenpolitie de noodige voorzorgen worden genomen , opdat niets van die stoffen in het water kan vallen. De havenpolitie heeft de bevoegdheid , hetgeen in het water gevallen is, weder op te visschen of te baggeren, op kosten van den schipper van het schip waaruit het afkomstig is. Artikel 24. Wanneer een anker of eenig ander voorwerp, dat de vaart hinderlijk kan zijn, wordt verloren, moet hiervan dadelijk aan de havenpolitie kennis worden gegeven, en tevens het noodige verrigt om het zoodra mogelijk weder op te visschen. Bij gebreke hiervan geschiedt dit door de havenpolitie, op kosten van den eigenaar. Artikel 25. De havenpolitie is bevoegd een schip van ligplaats te doen veranderen , trossen of kettingen te doen uitbrengen , wegnemen, afvieren of inkorten. In het algemeen zijn de schippers gehouden op de eerste vordering der havenpolitie met hun schip en tuig onmiddellijk volgens hare aanwijzing te handelen. Wanneer, ten gevolge van onwil van den schipper, van zijn plaatsvervanger of van de bemanning of ten gevolge van ongenoegzaamheid der bemanning of van het materieel, de orders van de havenpolitie niet ten spoedigste worden opgevolgd, heeft zij de bevoegdheid die orders op kosten van den schipper of eigenaar van het schip te doen uitvoeren. Artikel 26. Wanneer een Rijks- of gemeenteloods zich in diénst aan boord van een schip bevindt, wordt de loods beschouwd te staan onder de bevelen der haven politie De loodsen moeten in dienst steeds een afdruk van dit reglement bij zich hebben; zij zijn verpligt de schippers met dat reglement zooveel mogelijk bekend te maken. § 2. Van de Koningshaven. Artikel 27. Het is, behoudens uitzondering, toe te staan door de havenpolitie, verboden in den algemeenen vaarweg der Koningshaven: a. met schepen te drijven , te verbalen, te boomen of te zeilen , of die door roeibooten te laten boegseeren; b. te roeijen met vaartuigen grooter dan 25 kubieke meters inhoud; c. ten anker liggende of aan kaaijen , ducd'alven , remming-werken of aan een ander schip vastgemaakt zijnde, dwars in het vaarwater te liggen. Artikel 28. Aan alle schepen, die door de bepalingen van het vorig
artikel belet of be einmerd worden in de Koningshaven te varen, ter beoordeeling der havenpolitie , wordt door hare zorg gelegenheid gegeven om kosteloos door die haven te worden gesleept. De sleepdienst is niet verantwoordelijk voor schade, die de schepen mogten ondervinden of aan andere schepen of aan de werken mogten toebrengen, tenzij wordt bewezen dat die schade door haar toedoen nalatigheid of onvoorzigtigheid is veroorzaakt. Artikel 29. Zonder vergunning der havenpolitie mag door de Koningshaven eene sleepboot niet meer tegelijk op sleeptouw hebben dan: één zeeschip, of drie binnenvaartuigen, of vier baggrraken. Artikel 30. In de Koningshaven moeten de in oostelijke rigtin» varende schepen de zuidelijke, en de in westelijke rigting varende schepen de noordelijke zijde van het vaarwater houden. De schepen mogen niet naast elkander vastgemaakt varen, ten ware zij te zamen hoogstens eene breedte van 16 meter innemen. Artikel 31. Gezagvoerders van zeeschepen , die de spoorweghaven of de haven der Rotterdamsche handelsvereeniging aandoen, moeten, in verband met het voorschrift van art. 18, de noodige maatregelen nemen om de vaart in de Koningshaven zoo kort mogelijk te belemmeren. Zij moeten vau eene sleepboot gebruik maken, die aan het gedeelte van het schip , dat in het doorgaande vaarwater uitsteekt, is vastgemaakt, ten einde het besturen van het schip gemakkelijk te maken. De havenpolitie is bevoegd, vooral bij kleinere zeeschepen, vrijstelling te verleenen van deze laatste bepaling.
§ 3. Van de bruggen. Art. 32. Het is verboden in een der brugopeningen langer te vertoeven dan voor de doorvaart noodzakelijk is, of te beproeven erdoor te varen met eene grootere hoogte van schip of tuig, dan de afstand bedraagt van den onderkant der brugoverspanning tot het water. Artikel 33. Op de Nieuwe Maas is het gewone vaarwater door de middelste opening. In die opening houden de oostwaarts varende schepen de zijde van den zuidelijken pijler en de westwaarts varende die van den noordelijken pijler. Artikel 34. Voor de vaart op de Nieuwe Maas zijn, ter aanwijzing en verlichting van het midden der middelste doorvaartopening der beide bruggen, bij nacht aan de oostzijde der spoorwegbrug en aan de westzijde der stadsbrug witte draailichten geplaatst, verduisterende elke 15 seconden. Artikel 35. Bij het doorvaren der bruggen over de Koningshaven gaan de oostwaarts varende schepen door de zuidelijke en de westwaarts varende door de noordelijke openingen der draaibruggen. De openingen der draaibruggen maken daar te zamen het gewone vaarwater uit, tenzij bij voorkomende belemmering de vaart door een der openingen volgens de bepalingen van art. 9 is gestremd. Artikel 36. De derde of noordelijkste opening in de gemeentebrug wordt alleen bevaren van een uur voor zonsopgang tot een uur na zonsondergang door stoombooten of andere vaartuigen, die met gestreken tuig en schoorsteen niet onder het draaijende gedeelte der spoorwegbrug kunnen passeren , doch wel onder het vaste gedeelte dier brug. Gezagvoerders van vaartuigen, den wil hebbende van deze opening gebruik te maken, geven daarvan bij het instoomen der Koningshaven sein door het toonen eener roode vlag aan een stok, die op het voorschip in beweging wordt gehouden. Niet voor dat de brugwachter der gemeentebrug toont het sein te hebben gezien , door het toonen eener witte vlag, mag het vaartuig naderen. Bij nacht geschieden die seinen, in plaats van met vlaggen, op dezelfde wijze met roode lichten. Wanneer twee tegen elkander komende vaartuigen den wil hebben van die opening gebruik te maken, stopt het vaartuig dat liet in stroom heeft, en bij stil water het opvarende. Artikel 37. Bij het bevaren der Koningshaven met het doel om de bruggen te passeren , moeten de schippers letten op de seinen, die van de bruggen worden gegeven , en hebben zij zich dienovereenkomstig te gedragen. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 38. De seinen voor de scheepvaart worden op de spoorwegdraaibrug over de Koningshaven gegeven aan twee seinpalen, staande bij de brughuisjes. Aan de seinpaal bewesten de brug worden de seinen gegeven voor de oostwaarts varende , en aan die beoosten de brug voor de westwaarts varende schepen. Tot verlichting der doorvaartopeningen ten dienste der scheepvaart wordt aan de seinpalen op zeven meter boven de spoorstaaf een w licht geplaatst en langs de draaibrugzijden beneden het vlak van os draaibrug in het midden der doorvaartopeningen mede een wit licht. Is de doorvaart vrij, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol aan de seinpalen; bij nacht door het groene licht van de lantaarn, aangebragt onder het bovenste witte licht. _ . Op 200 M. afstand boven en beneden de draaibruggen zijn op ltó beide oevers handwijzers geplaatst, waarop zijn gesteld de woorden • niet voorbij varen. •, Artikel 39. De sluiting der spoorweg-draaibrug wordt aangekondig door dat drie minuten vóór met het sluiten wordt aangevangen aai de beide seinpalen bij dag de roode bol wordt neêrgelaten en v nacht een rood licht gevende lantaarn het groene licht vervangt wordt geheschen onder het bovenste witte licht. Wordt het aankondigingssein geheschen, dan mogen de vaartuig® 1 * die niet onder de gesloten spoorweg-draaibrug kunnen of willen <ioo varen , de handwijzers in het vorig artikel vermeld niet voorbij v are in de rigting naar de brug. e Schepen, die bij het hijschen van dat sein de brug reeds tot t\v^ honderd meter zijn genaderd, varen nog door de brug, zoode yaa gelegenheid zoo gunstig is, dat de gezagvoerders zeker zijn binn het tijdsverloop van drie minuten de draaibrug te kunnen passerenAlle overige schepen moeten dadelijk stoppen en buiten de remnui 0 werken vastgemaakt worden. j Artikel 40. Is het vaarwater door een der brugopeningen gestre - dan wordt dit kenbaar gemaakt door het vertoonen van een ro
bol bij dag en een rood licht gevende lantaarn bij nacht, midden over het vaarwater, waarin de belemmering aanwezig is. Dit sein wordt zoodanig aangebragt, dat bij gesloten stand het onder door de brug zigtbaar is. De vaart mag dan alleen plaats hebben door de beschikbare doorvaart«peilingen volgens aanwijzing van de havenpolitie met inachtneming der hierna vermelde seinen. In den geopenden stand is de nadering der brug toegelaten aan die zijde , waar de roode bol of lantaarn aan den seinpaal geheschen is; zij is verboden van de zijde, waar dat sein niet gegeven wordt. Bij' gesloten stand der brug en bij het openen en sluiten is de nadering der brug verboden van die zijde , waar bij dag eene groene vlag of bij nacht het roode licht onder de witte lantaarn is geheschen. Zij is toegelaten voor schepen die onder de spoorweg-draaibrug door kunnen varen van die zijde waar dat sein met groene vlag of rood Jicht niet gegeven wordt. De vaartuigen , aan wie de nadering der bruggen verboden is , i.andelen onverwijld overeenkomstig het slot van het vorig artikel. Voor het doen der seinen, hierboven vermeld, volgt de brugwachter der spoorweg-draaibrug de bevelen der havenpolitie. Deze is dan belast met en verantwoordelijk voor het doen van die seinen Artikel 41. Hebben zich voor de gesloten spoorweg-draaibrug eenige vaartuigen verzameld , dan geschiedt de doorvaart, zoodra deze brug geopend is , in geregelde volgorde naar de aankomst der schepen , waarbij echter de vaartuigen, geheel of grootendeels met buskruid of andere ligt ontvlambare of ontplofbare stoffen geladen, den voorrang hebben, daarna de stoomvaartuigen onder stoom, vervolgens de gesleept wordende vaartuigen en eindelijk de zeilschepen. De havenpolitie is bevoegd afwijkingen van deze volgorde te bevelen. Artikel 42. In dezelfde brugopening en tusschen de daarbij behoorende remmingwerken der bruggen over de Koningshaven mogen de schepen elkander niet voorbij varen. Arlikel 43. Zeeschepen mogen bij het doorvaren der bruggen geen zeil voeren, maar zijn verpligt zich door een sleepboot door de bruggen te laten slepen. Tuig en ankers moeten geschikt zijn als in art. 7 is bepaald. Groote zeeschepen kan de vaart door de bruggen vóór stroom verboden worden door de havenpolitie. Zoover die vaart toegelaten wordt, moeten alle zeeschepen vóór stroom eene sleepboot achter het schip hebben, in staat en gereed om het schip bij de bestaande gelegenheid van wind en stroom spoedig genoeg terug te kunnen doen gaan. Bij binnenvaartuigen moet het tuig zoodanig zijn gerangschikt, dat het niet over de boorden hange of uitsteke. Artikel 44. De brugwachter der spoorwegbrug staat, wat het openen en sluiten der draaibrug betreft, geheel onder de orders van den stationschef aan de halte bij de Beurs. Hij is echter uitsluitend verantwoordelijk voor het doen der seinen voor de scheepvaart, die een gevolg zijn van deze orders. Voor het doen der seinen, bedoeld in art. 40, voor het gestremd zijn van de vaart door een der brugopeningen volgt hij volgens dat artikel de bevelen der havenpolitie, die voor dit bijzonder geval voor het doen der seinen verantwoordelijk is.
Artikel 45. De spoorweg-draaibrug is in den regel geopend en wordt alleen voor het overtrekken van treinen gesloten en gedurende den voor de veiligheid strikt noodigen tijd gesloten gehouden. Voor losse locomotieven , buitengewone omstandigheden uitgezonderd , en voor werktreinen wordt de brug gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de brug. Dadelijk na liet overtrekken van een trein geeft de brugwachter daarvan berigt aan den stationschef aan de Beurs , die onverwijld last geeft tot het weder openen der draaibrug, tenzij eene andere trein de brug binnen een tijdsverloop van twintig minuten bereiken kan. De stationschef der halte aan de Beurs waarschuwt vijftien minuten voor dat een trein de brug bereiken kan , den brugwachter , die daarop handelt volgens art. 39 en , zoodra de brug gesloten en veilig voor de passage is, daarvan genoemden stationschef kennis geeft. Indien door weêrsgestelheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting der draaibrug vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk zal vorderen, waarschuwt de brugwachter in tijds den stationschef. Deze geeft dan het bevel tot sluiten zooveel vroeger, als voor de tijdige sluiting noodig is. De tijdstippen van openen en sluiten der spoorweg-draaibrug, die een gevolg zijn der vastgestelde dienstregeling, worden aan de havenpolitie medegedeeld en in de dagbladen publiek gemaakt. Van de orders tot het openen en sluiten der brug, door den stationschef aan den brugwachter gegeven , wordt door eerstgemelde aanteekening gehouden in een register, dat steeds ter inzage ligt van de chefs der Rijks- en gemeente-havenpolitie, ten einde de handelingen van den brugwachter, in verband met de belangen der scheepvaart, te controleren. De stationschef en de brugwachter zijn bovendien gehouden alle gevraagde inlichtingen te verstrekken aan de genoemde chefs der havenpolitie, zoover die met de bepalingen van dit reglement in eenig verband staan. Artikel 46. Bij zwaren mist worden aan de bruggen de nachtseinen gegeven. Wanneer deze seinen op de hoogte van de handwijzers niet zigtbaar zijn, moeten de vaartuigen met de meest mogelijke behoedzaamheid de bruggen naderen tot die seinen zigtbaar worden. Door fluiten en andere geluidseinen wordt de doorvaart aan den brugwachter gevraagd en het vaartuig» inmiddels gestopt tot de brugwachter zijne orders gegeven heeft. § 4. Algemeene bepalingen. Artikel 47. Het is verboden eenige schade aan eenig Rijkswerk te veroorzaken, als ook bij het doorvaren der bruggen in de hout- of metselwerken met haken en andere voorwerpen te steken. Onder de Rijkswerken worden ook verstaan de baggermolens , liggende m directe dienst van het Rijk op de Nieuwe Maas of de Koningshaven. De ambtshalve door de havenpolitie voor een schip gemaakte kosten , zoomede de som waarop de kosten van herstelling van toegebragte schade zijn geraamd, moeten dadelijk worden voldaan , of daarvoor borg
' gesteld, onverminderd de verpligting van den schipper of eigenaar om : ook de meerdere kosten van herstel te voldoen. Artikel 48. Van alle schade, toegebragt aan Rijkswerken, aan het vaarwater of hetgeen er toe behoort, en van elke overtreding der bepalingen van dit' reglement wordt door de daartoe bevoegde ambtenaren proces-verbaal opgemaakt en aan den chef der havenpolitie (havenmeester) gezonden. Deze stukken worden door hem met de noodige toelichting gezonden aan den hoofdingenieur, met het beheer over dit gedeelte der Nieuwe Maas belast. Bij de processen-verbaal van schadevaring worden de herstellingskosten opgegeven, terwijl de havenpolitie, in afwachting van nadere bevelen, volgens de voorschriften handelt van het vorig artikel. Artikel 49. Als overtreding van dit reglement wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel van de ambtenaren der havenpolitie tot uitvoering of naar aanleiding van dit reglement gegeven. Artikel 50. Tot de handhaving van dit reglement behoort de bevoegdheid tot liet doen wegruimen , beletten of verrigten, ook op kosten der overtreders en , desgevorderd , ondersteund door den sterken arm , van hetgeen in strijd met dit reglement wordt gedaan of nagelaten, alles onverminderd de straf, die door de niet naleving of overtreding van eenige bepaling van dit reglement wordt beloopen. Artikel 51. Wanneer een schipper weigert op te volgen of daadwerkelijk niet opvolgt de bevelen der havenpolitie, is deze bevoegd, ook tegen den wil van den schipper, des noods ondersteund door den sterken arm, zich aan boord van het schip te begeven om de gegeven bevelen te doen nakomen. Zoo de bemanning onvoldoende is of de bevelen niet goed .opvolgt , is de havenpolitie bevoegd, op kosten van den schipper of eigenaar, manschappen aan boord te brengen en die de noodige werkzaamheden te laten uitvoeren, onverminderd de aansprakelijkheid van den schipper of eigenaar. Spoed eischende gevallen uitgezonderd, heeft zulks niet plaats vóór dat de schipper schriftelijk door den chef der havenpolitie, of die in zijne plaats treedt, is gewaarschuwd en op de gevolgen aandachtig gemaakt. Artikel 52. Door de havenpolitie kan aan den schipper of eigenaar van een schip het voortzetten der reis worden verboden en belet, zoolang niet is voldaan, of door eene goede borgtogt ten genoegen der havenpolitie verzekerd de betaling der herstellingskosten van eenige schade, door dat schip volgens art. 47 veroorzaakt, of van door de havenpolitie ambtshalve voor dat schip gemaakte kosten. De schipper van zulk een schip moet daarmede blijven liggen ter plaatse door de havenpolitie aan te wijzen. Bij het niet opvolgen van dit bevel is de havenpolitie bevoegd, op kosten van den schipper of eigenaar, maatregelen te nemen tot aanhouding en bewaking van het schip. Artikel 53. Onder schepen of vaartuigen worden alle soorten van vaartuigen bedoeld, ook houtvlotten, voor zoover omtrent deze laatste geene bijzondere bepalingen zijn gemaakt; onder schippers, zij die op het vaartuig het gezag uitoefenen of feitelijk daarmede zijn belast. Artikel 54. De schippers zijn ingevolge art. 1403 van het Burgerlijk Wetboek verantwoordelijk voor de daden hunner onderhoorigen; ouders voor die hunner minderjarige kinderen. Artikel 55. De handhaving van dit reglement is opgerlragen aan de Rijksambtenaren , door of van wege den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , met eenig toezigt of beheer van het geheel of van eenig gedeelte belast. Artikel 56. Aan de ambtenaren , met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente Rotterdam, , en door alle ambtenaren met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Behoort bij Koninklijk [besluit van 25 Maart 1879 , n°. 1 ( Staatsblad n°. 51. Mij bekend , De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
---

