OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 54.) BESLUIT van den 8 sten April 1879, tot wijziging van het reglement betreffende den vorm, de zamenstelling en de afmetingen der maten en geioigten, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 October 1869 (Staatsblad n'. 159). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Hai?del en Nijverheid, van 14 Maart 1879, n°. 50, afdeeling Handel en Nijverheid; Gelet op art. 12 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Ons besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143); Den Raad van State gehoord (advies van 1 April 1879, n°. 15); Op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 5 April 1879 , n°. 49, afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan de volgende wijzigingen vast te stellen in het bij Ons besluit van 16 October 1869 ( Staatsblad n°. 159) bekrachtigd reglement betreffende den vorm, de zamenstelling en de afmetingen der maten en gewigten : Artikel 1. Artikel 60 wordt gelezen als volgt: » Behalve de in het vorig artikel genoemde ijzeren gewigten, is het geoorloofd te gebruiken: 1°. ijzeren gewigten, voorzien van een opstaanden rand , zoodanig, dat de looden kraag van het gewigt binnen dien rand besloten en op dien rand de benaming van het gewigt door gegoten cijfers en letters uitgedrukt zij ; 2°. ijzeren gewigten van den zoogenaamden bomvorm, met handvat eij justeeropening." Artikel 2. Het eerste lid van art. 68 wordt gelezen als volgt: 1 Op de ijzeren gewigten , bedoeld in art. 59 en sub 1 van art. 60 van dit reglement, en op de koperen gewigten van een kilogram en 'laarhoven wordt de benaming aangeduid door het woord kilogram , of, bij verkorting, kilog., met het cijfer, vermeldende het getal kilogrammen , hetwelk het stuk bevat, terwijl op de ijzeren gewigten, bedoeld sub 2 van art. 60, het woord kilogram door een enkele K kan worden aangeduid." Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst 's Gravenhage, den 8sten April 1879. WILLEM. Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den twaalfden April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 15den April 1879 , n°. 1 , is de 2de luitenant G. Blaauw, van het 1ste regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger 1,1 Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 15den April 1879 , n°. 2 , is bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Oost-Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de student voor genoemde dienst (arts) F. G. A. Huber. Bij Koninklijk besluit van 16 April 1879, n°. 6, is aan D. Post, met ingang van 1 Mei a. s., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commies-titulair bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid , behoudens aanspraak op pensioen. 's Gravenhage , 27 Maart 1879. Aan den Honing. Ter voldoening aan de slotbepaling van art. 8 van het Koninklijk besluit van 4 Augustus 1839 ( Staatsblad n°. 35) ontvangt Uwe Majesteit hierbij de uit de verschillende opgaven van Uwer Majesteits Commissarissen in de provinciën opgemaakte algemeene numerieke staten, aanduidende de sterkte van den eersten ban der schutterijen, °P 1 Januarij van dit jaar. Staat A wijst de sterkte aan van den eersten ban der dienstdoende schutterij in elke gemeente, waar zulk eene schutterij bestaat, met °Pgave van de wijze der indeeling.]
Daarin is, gelijk vroeger, de eerste ban gesplitst in twee kategorien. De eerste kategorie bevat de leden van den eersten ban , die thans nog ongehuwd, en die gehuwd of weduwnaars zijn, zonder kind of kinderen. De tweede kategorie de leden van den eersten ban, die na hunne inlijving gehuwd zijn en in het bezit van kind of kinderen zijn gekomen. Blijkens dezen staat was de sterkte van dei> eersten ban der dienstdoende schutterijen, met inbegrip van de reserve, op 1 Januarij jl.: die der eerste kategorie .... 27,444 man; » » tweede » .... 14,270 > te zamen . . . 41,714 man. De vijf laatste kolommen van den staat duiden aan dat van dit getal manschappen 10,672, derhalve ruim '/< van het geheel, vroeger, hetzij als onderofficier of korporaal, hetzij als soldaat of milicien bij het leger hebben gediend. Op 1 Januarij 1878 bedroeg de sterkte van den eersten ban der dienstdoende schutterijen, volgens den staat A, gevoegd bij rapport van 6 Mei van dat jaar, lit. A: die der eerste kategorie .... 27,354 man ; » » tweede » .... 14,033 » te zamen . . . 41,387 man. Nevensgaande staat B levert gelijke opgave van de sterkte en indeeling, op 1 Januarij jl., van den eersten ban der rustende schutterijen in de onderscheidene provinciën. Blijkens dezen staat bedroeg de sterkte, met inbegrip der reserve van den eersten ban der rustende schutterijen, op 1 Januarij jl.: die der eerste kategorie .... 55,560 man; » » tweede » .... 20,962 » te zamen . . . 76,522 man. Van dezen hebben, blijkens de vijf laatste kolommen van den staat, 17,979 man, dus ruim s /, van het geheel, vroeger als onderofficier, korporaal, soldaat of milicien bij het leger gediend. Volgens den staat B, gevoegd bij rapport van 6 Mei 1878, lit. A, bedroeg de sterkte van den eersten ban der rustende schutterijen in alle provinciën: die der eerste kategorie .... 54,891 man; » » tweede » .... 21,255 » te zamen . . . 76,146 man. De geheele sterkte van de beide kategorien van den eersten ban der dienstdoende en rustende schutterijen te zamen bedroeg 118,236 man op 1 Januarij 1879, tegen 116,938 op 1 Januarij 1878. Afschrift van dit rapport en van de beide staten heb ik aan mijn ambtgenoot van Oorlog gezonden. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Kappeyne. [Zie de staten A en B hierachter.]
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. g-elegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker 'en het bewijs voegen,
dat zij minstens twee jaren als zoodanig- binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen , bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts. Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen, mits port vrij, aan den voorzitter der Commissie van examen, den heer A. W. H. VVirtz, directeur van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen het bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig examen, omschreven in art. 9 der aangehaalde wet, met goed gevolg hebben afgelegd. sGravenhage, 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k., aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99). De dag van aanvang zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten , behooren zich schriftelijk, mits portvrij , vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

