OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 59.) WET van den 22sten April 1879, tot verhooging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879 en tot vermindering van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van hoofdstuk IX der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, vastgesteld bij de wet van 21 Januarij 1879 ( Staatsblad n°. 20), en tot gelijke vermindering van hetzelfde hoofdstuk voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij de wetten van 23 December 1877 en 9 Augustus 1878 ( Staatsbladen nos. 299 en 123); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het navolgende artikel van hoofdstuk IX der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879 wordt verhoogd: Artikel 16. Verbetering van de rivier de Merwede, van de Killen en het Hollandsch Diep, onderhoud en herstel der rivier werken en peilschalen, benevens daarmede in verband staande werken, met honderd zeventig duizend drie honderd dertig gulden (f 170 330) en daardoor gebragt op zes honderd zeventig duizend drie honderd dertig gulden (f670330). Artikel 2. Ten gevolge van voorschreven verhooging wordt het totaal der Ilde afdeeling gebragt op zeventien mïllioen acht honderd negen en twintig duizend zes honderd acht en vijftig gulden (f 17 829 658) en het eindcijfer van hoofdstuk IX der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879 nader vastgesteld op twee en twintig millioen zeven honderd veertien duizend zeven honderd twee en twintiq qulden (f 22714 722). Artikel 3. Het navolgende artikel van hoofdstuk IX der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878 wordt verminderd: Artikel 12. Verbetering van de rivier de Merwede en van de Killen en onderhoud en herstel der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met honderd zeventig duizend drie honderd dertig gulden (f 170 330) en daardoor gebragt op drie honderd negen en zeven"ff duizend zes honderd zeventig gulden (f 379 670). Artikel 4. Ten gevolge van voorschreven vermindering wordt het totaal der Ilde afdeeling gebragt op negen millioen drie honderd twee 6,1 zeventig duizend zes honderd negen en-zestig gulden (f 9 372 669) en het eindcijfer van hoofdstuk IX der begrooting van Staatsuitgaven voor net dienstjaar 1878 nader vastgesteld op twee en twintig miUi>en negen 'j/iderd zeven en twintig duizend twee honderd zes gulden (f 22 927 206). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtearen, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hanó zuilen houden. begeven te Amsterdam , den 22sten April 1879. WILLEM. e Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 60.) WET van den 22sten April 1879, tot wijziging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
l JT " Willem in, bij de gratie Gods, Koning der Nederen, Pri ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, z -1 enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: f?et] 1Z v° ^ ij ' in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid Van 18 . eener wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van i aa „ Agaven voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bii de wet z üen 23 sten December 1877 ( Staatsblad n°. 291); overleo. 1S i Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Wii ^ i ^ten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan gelijk l J goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878 worden verhoogd , te weten: Artikel 13. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende, met eene som van negen honderd gulden (f900) en alzoo gebragt op zeventien duizend twee honderd vijf en zeventig gulden (f17 275). Artikel '2, ; . Aankoop van gronden, gebouwenen vaartuigen, aanbouw , huur en onderhoud van vaartuigen, gebouwen, lokalen, los- en laadplaatsen en hunner aanhoorigheden; aanschaffing van benoodigdheden in en aan gebouwen of vaartuigen, vergoeding of schadeloosstelling wegens een en ander; sluis- en havengelden , enz. , vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken , teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten op erven of gebouwen, met eene som van vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) en alzoo gebragt op honderd vijftien duizend vijf honderd gulden (f 115 500). Artikel 2. Daarentegen wordt artikel 16 van voormeld hoofdstuk (Vaste tractementen , toelagen, reis- , verblijf- en bureaukosten), verminderd met eene som van vijf en twintig duizend negen honderd gulden (f25 900) en alzoo gebragt op twee millioen twee honderd zes en vijftig duizend twee honderd acht gulden (f 2 256 208). Artikel 3. Ten gevolge van de artt. 1 en 2 dezer wet wordt het totaal van de IVde afdeeling van voormeld hoofdstuk gebragt op f36 175 en dat der Vde afdeeling op f 3 913 823. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Financien , Gleichman. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 61.) WET van den 22sten April 1879, tot verhooging van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het Ilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1877 {Staatsblad n°. 289); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan-, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878 worden verhoogd , te weten: Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal, met eene som van tien duizend, gulden (f 10 000) en alzoo gebragt op acht en vijftig duizend negentig gulden (f 58 090). Artikel 22. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op vier duizend gulden (f4000). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal der Iste afdeeling gebragt op f 317 825, dat der IVde afdeeling op f 28 300 en het eindcijfer van het hoofdstuk op zes honderd zeven en twintig duizend zeven honderd t'iee en zeventig gulden (f 627 772). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Financiën!", Gleichman. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

