OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 71.) WET van den 23sten April 1879, houdende goedkeuring van den afstand, bij wijze van ruiling, aan de gemeente Rotterdam van grond aan den Coolsingel en het Gedempte Spinhuiswater aldaar.
Wij "WILLEM III, bij de gbatie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Rotterdam, ten behoeve van het Erasmiaansch Gymnasium, de overdragt heeft gevraagd van het perceel Staats grond , gelegen aan den Coolsingel en het Gedempte Spinhuiswater , tegen afstand aan den Staat van een perceel achter het huis van arrest en bewaring aldaar en betaling eener toegifte van f 20 000, en dat het belang van den Staat zich niet tegen deze ruiling verzet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Benig artikel. De afstand aan de gemeente Rotterdam van het aldaar aan den Coolsingel en het Gedempte Spinhuiswater gelegen perceel, Sectie J, n°. 1651, groot 11 aren, 30 centiaren, tegen overdragt aan den Staat van hèt perceel Rotterdam, Sectie J , n°. 1653, groot 93 centiaren en betaling eener toegifte van f 20 000, gedaan bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van den 18den November 1878, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hana zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den derden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. kopij. De ondergeteekenden Alexander Coenraad Leonard Wilhelm Treussart ridder van Kappard , ontvanger der registratie en domeinen te Rotterdam, wandelende namens den Staat der Nederlanden , voorbehoudens goedkeuring bij de wet, daartoe gemagtigd bij brief van den directeur er registratie en domeinen te s Gravenhage , van den 24 October 1878 , jjo 315 ' 5699", krachtens de missive van Zijne Excellentie den Minister N an Financiën, van den 22 October bevorens, n°. 21 , Dom.; en Joost van Vollenhoven , ridder der orde van den Nederlandschen d teV u V ' Commandeur der orde van de Eikenkroon, en zoo voorts, lid I er Eerste Kamer der Staten-Generaal, in zijne hoedanigheid van j urgemeester der gemeente Rotterdam, eD -Johannes Leonardus Nierstrasz , secretaris dier gemeente, als ertegenwoordigende het collegie van burgemeester en wethouders , dat amens die gemeente handelt ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den 12 September 1878, goedgekeurd bij besluit van ,/ eputeerde Staten der provincie Zuidholland , van den 1 October daaraanvolgende; i q ^ijn overeengekomen als volgt: m - De Staat der Nederlanden draagt in eigendom over aan de geënte Rotterdam , die zulks aanneemt: n ° e " P er ceel grond, kadastraal bekend gemeente Rotterdam , sectie J, Rr'o ] ° root ^ aren , 30 centiaren , belend ten oosten aan den openden ac ' lter h et huis van arrest en bewaring te Rotterdam , ten zuiper a! t n n - °P cn grond, uitmakende een gedeelte van het kadastrale aaiM -f 8 /^ 6 n '" 1656 , ten westen aan de Coolvest en ten noorden le t Gedempte Spinhuiswatertje. gc. daarvoor draagt: \ t , ■ de gemeente Rotterdam in eigendom over aan den Staat der er anden, die zulks aanneemt: centi ' e i Stroo ! c grond, kadastraal bekend sectie J, n°. 1653, groot 93 'aren , liggende tusschen voormelden opengrond en de loods achter
het huis van arrest en bewaring en uitkomende aan het Gedempte Spinhuiswater te Rotterdam. De gemeente ziet af van de aanspraken, welke zij in vroegere jaren meende te kunnen doen gelden op het huis van arrest en bewaring, kadastraal bekend Rotterdam, sectie .T , n°. 1125. 3°. Beide partijen verklaren dat de evengemelde loods met ondergrond, kadastraal bekend Rotterdam, sectieJ, n°. 1654, Staatseigendom is, bij het kadaster ten onregte voorkomt ten name van de gemeente Rotterdam en behoort te worden overgeboekt ten name van » de Staat (Justitie)". 4°. Het aan de gemeente Rotterdam afgestaan perceel wordt ten behoeve van de perceelen Rotterdam, sectie J, n". 1125, 1652, 1653 en 1654, belast met de erfdienstbaarheid, dat in de oostelijke muren der gebouwen die er op gesteld worden geene licht- of luchtramen en geene deuropeningen gemaakt mogen worden. 5°. De perceelen worden wederzijds overgedragen en met alle daaraan verbonden regten en daarop rustende lasten , die van den Staat speciaal met de regten en lasten omschreven in de akte van aankoop, den 9 April 1842 verleden voor den destijds te Rotterdam residerenden notaris Jan van der Hoop , Jz., overgeschreven ten kantore van de hypotheken en het kadaster te Rotterdam den 20 April 1842 , deel 47 , nommer 18. 6°. De gemeente Rotterdam betaalt aan den Staat der Nederlanden, ten kantore van den genoemden ontvanger, binnen ééne maand na de afkondiging in het Staatsblad van de wet die deze overeenkomst bekrachtigt , eene som van twintig duizend gulden. 1°. De contractanten treden in het bezit en genot van de wederzijds overgedragen perceelen, dadelijk bij de betaling van den overdragtsprijs, en ieder draagt, te rekenen van den 1 Januarij 1879, alle lasten , welke van zijn grond geheven worden. 8°. Alle kosten dezer overeenkomst, die der levering daaronder begrepen , zijn voor rekening van de gemeente Rotterdam. Van het perceel dat door de gemeente aan den Staat wordt afgestaan , zijn geen titels van aankomst bekend. Aldus in duplo opgemaakt en onderteekend te Rotterdam , den achttienden November 1800 acht en zeventig. Namens den Staat, De Ontvanger der registratie en domeinen te Rotterdam, (get.) Treussart van Rappard. Voor de gemeente Rotterdam , De Burgemeester voornoemd, ((/et.) van Vollenhoven. De Secretaris voornoemd, (get .) J. L. Nierstrasz. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra .
---

(Staatsblad no. 87.) WET van den 25sten April 1879, houdende aanvulling der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad no. 50), tot regeling van het middelbaar onderwijs.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, in verband met de wet van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 127) tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) tot regeling van het lager onderwijs, de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, aanvulling behoeft; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het tweede en derde lid van art. 33 der wet van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 127) zijn van toepassing op de onderwijzers van middelbare scholen , van overheidswege opgerigt of gesubsidieerd. Artikel 2. De artt. 4 en 5 der wet van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 127) zijn van toepassing op de lokalen, waarin middelbaar schoolonderwijs gegeven wordt, met dien verstande , dat de inspecteur van het middelbaar onderwijs in de plaats treedt van den districtsschoolopziener en dat in den algemeenen maatregel van inwendig bestuur , uit kracht van genoemd art. 4 vast te stellen, uitdrukkelijk wordt aangewezen, welke der daarin opgenomen regelen van toepas-
sing zijd op de verschillende lokalen, waarin middelbaar schoolonderwijs gegeven wordt. Artikel 3. De bezitter der acte van bekwaamheid , bedoeld in art. 56, letter b , der wet van 17 Augustus 1878 ( Staatsblad n°. 127), is bevoegd tot het geven van onderwijs in de vakken, vermeld in art. 13 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) onder f-h , aan de aldaar bedoelde scholen. Artikel 4. Twee afzonderlijke acten van bekwaamheid voor het schoolonderwijs in de Fransche, Duitsche en Engelsche taal worden, met wijziging van art. 77 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad, n°. 50), verkrijgbaar gesteld : de eerste, acte A , ten gevolge van een examen in de taal, omvattende grondige kennis van de taal, van hare uitspraak en hare spraakleer; de tweede, B, ten gevolge van een examen in de taal en hare letterkunde. Artikel 5. De bezitter der acte van bekwaamheid , bedoeld in art. 56, letter a , der wet van 17 Augustus 1878 ( Staatsblad n°. 127), is bij het afleggen van het examen voor de acte A, in het voorgaand artikel vernield, vrijgesteld van het examen in de theorie van onderwijs en opvoeding. Gelijke vrijstelling geniet de bezitter der acte , bedoeld in art. 56 , letter b , der wet van 17 Augustus 1878 ( Staatsblad n°. 127), bij het afleggen van het examen voor de acte B, in het voorgaand artikel vermeld. Artikel 6. De bezitter der acte A, in art. 4 vermeld, is voor het vak, waarvoor zij is uitgereikt, bevoegd tot het geven van schoolonderwijs aan alle scholen van lager en middelbaar onderwijs, met uitzondering der hoogere burgerscholen met .vijfjarigen cursus; de bezitter der acte B, in art. 4 vermeld, heeft gelijke bevoegdheid als aan den bezitter der acte , ingevolge art. 77 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) verkregen , bij die wet of andere wetten is toegekend. Artikel 7. De bezitster der acte, bedoeld in art. 56, letter b, der wet van 17 Augustus 1878 ( Staatsblad n°. 127), heeft de bevoegdheid tot het geven van onderwijs aan middelbare scholen voor meisjes in de vakken, waarin het derde lid van art. 78 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) gelijke bevoegdheid geeft aan de bezitster der acte, vermeld in art. 45 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n®. 103). Deze wet treedt in werking tegelijk met de wet van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 127). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 25sten April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, K appeyne. Uitgegeven den derden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4'len Mei 1879, n°. 16, is, met ingang van 15 Mei 1879 , benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Venlo, M. J. Jansen, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1879, n°. 8, is aan na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Gravenhage, aan Y. A. G. van den Bergh, als lsteluitenant ; bij die te Amsterdam: aan A. Boom, als officier van gezondheid der 2de klasse, met vergunning de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijn rang verbonden te blijven dragen; aan P. J. A. Doesschate, mede als officier van gezondheid der 2de klasse ; bij die te Utrecht, aan jhr. W. H. P. Calkoen, als kapitein; bij die te Hoogeveen, aan J. S. Swens, als majoor kommandant; en wegens verandering van woonplaats: bij die te Tilburg, aan E. H. G. Vreede, als lste luitenant; bij die te 's Gravenhage, aan J. J. Paehlig en jhr. W. A. W. Rengers Hora Siccama, beiden als 2de luitenant; bij die te Rotterdam, aan R. Ledeboer, als lste luitenant; bij die te Sneek, aan J. P. Kleinschmit, als auditeur bij den schuttersraad ; bij die te Roermond, aan H. H. M. L. Tijssen, als 2de luitenant; voorts onder gehoudenheid dat zij de op hun uit kracht der wet no# rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die te Helder, aan J. C. J. Graat, als lste luitenant; bij die te Middelburg, aan D. N. Appel, als lste luitenant; bij die te Roermond, aan mr. O. M. F. H. Thissen, als lste luitenant. Verder zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot lsten luitenant A. J. C. Daamen, thans2de luitenant; tot 2den luitenant J. M. van den Elzen; bij die te 's Gravenhage, tot kapitein ;i la suite jhr. mr. W. M. van Weede, eervol ontslagen kapitein kommandant der dienstdoende schutterij te Nijkerk ; bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant W. M. Pieters en F. Kochjr., beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. A. Kerdijk en P. E. E. Jvleyn van Willigen, beiden thans sergeant; tot 2den luitenant a la suite W. J. Nieuwenhuyzen Boomer, G. L. van der Hoeven, H. J. Lam bert, A. C. Ficq, C. van Stolk, M. H. Piucoffs, mr. M. J. E. Viruiy Yerbrugge, J. Th. Wilkens en J. H. Haslinghuis, allen thans sergeant; bij die te Amsterdam, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. J. van Geui's, thans schutter, en dr. G. Waller; bij die te Edam, tot 2den luitenant H. Dorpema; bij die te Sneek, tot auditeur bij den schuttersraad W. van Waning jr.; bij die te Steenwijk, tot 2den luitenant A. J. W. Wilbrenninck, thans schutter;
bij die te Wildervank, tot kapitein kommandant E. Lottering, thans lste luitenant; tot lsten luitenant D. Bentum, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Huizingh, thans schutter; bij die te Roermond, tot lsten luitenant mr. J. A. Reynen, met toekenning van eervol ontslag als lsten luitenant-adjudant bij het 4de bataillon rustende schutterij in Limburg; tot 2den luitenant J. J. M. Hermans, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1879, n°. 9, is, met ingang van 15 Mei 1879, tot tijdelijk ambtenaar bij de oude Rijksarchiven in Utrecht benoemd mr. F. A. L. ridder van Rappard. Bij 's Konings besluit van den 4den Mei 1879, n°. 14, zijn, met ingang van den 21sten daaraanvolgende: A. op pensioen gesteld, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken: 1*. de luitenant ter zee lste klasse G. J. W. Hooghwinkel; 2°. de luitenant ter zee lste klasse A. W. Vinkhuyzen; 3°. de luitenant ter zee 2de klasse J. D. A. Nederburgh; 4°. de officier van gezondheid lste klasse dr. F. M. Cowan; beide eerstgenoemden op hun daartoe gedaan verzoek en zulks onder toekenning: a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), laatst gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 (Staatsblad n°. 81) van een jaarlijksch pensioen: aan den 1°. gemelde van veertien honderd gulden (f 1400); aan den 2°. gemelde van twaalf honderd gulden (f 1200); aan den 3°. gemelde van duizend gulden (f 1000); aan den 4°. gemelde van twaalf honderd gulden (f 1200); b. ingevolge § c der wet van den lsten April 1875 ( Staatsblad n°. 33), voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, een verhooging van bovenvermeld pensioen: voor den 1°. genoemde van zeven honderd vijftig gulden (f750) 'sjaars; voor den 2°. genoemde van vijf honderd vijf en twintig gulden (f 525) 'sjaars; voor den 3°. genoemde van zes honderd gulden (f 600) 'sjaars; voor den 4°. genoemde van drie honderd vijf en zeventig gulden (f 375) 'sjaars. B. bevorderd: tot luitenant ter zee lste klasse, de luitenants ter zee 2de klasse P. D. A. Frankamp en W. C. P. E. de Klopper; tot officier van gezondheid der lste klasse bij de zeemagt, de officieren van gezondheid der 2de klasse IJ. Bakker en G. Franken. Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1879, n*. 7, is benoemd tot ingenieur-verificateur van het kadaster W. F. Busing, thans landmeter van de eerste klasse bij het kadaster.
---

