FERDINAND LASSALLE.
'11 April 1825 — 31 Augustus 1864.) De herinnering aan groote mannen uit iet verleden kan en moet versterkend en erstalend terugwerken op hel geslacht ;an heden. En groot was hij — de rnan, wiens laara boven deze regelen staat en die /rijmoedig maar waar, zelfs volgens de ;etuigenis zijner tegenstanders, kou zeggen lat fiere woord: sik schrijf eiken volzin, ;ewapend met de geheele ontwikkeling Ier eeuw." Vijftien jaren is het geleden, dat aan iet leven van Lassalle een tragisch einde verd gemaakt, maar men kan er zeker an zijn, hoe duizenden en duizenden, in e oude zoowel als nieuwe wereld, in ankbare herinnering den dag van morgen lerdenken. Ferdinand Lassalle, de man van groot alent, gelijk door de eerste geleerden iordt, erkend, en van zeldzame aanlrekingskracht, is door zijn aanhangers bebouwd als de messias van hei Socialisme. Toen zijn doodstijding bekend werd, » riep men: men heeft hem uit den 'eg geruimd. Velen zeiden: hij zal opton. Had men hem bewonderd bij zijn ! ven, toen hij dood was werd het een oort van vereering. Wij spreken hier niet over den persoon. ' e tijd is nop; niet gekomen, om den 'uier op te lichten, die over menig punt II zijn leven ligt uitgespreid. Neen, zijn r erk, dat voortleeft, herdenken wij. Wat was zijn werk ? Hij heeft, alleen ?enover velen, tegenover de mannen wetenschap en der pers, den arbei? r s het bewustzijn geschonken, dat zij ' el op 't sleeptouw moesten gaan van 'liberalen, maar zeiven een partij moesten 0rn ien, en langs dien weg werken aan III opheffing uit den staat van vernede"g en slavernij, waarin zij verkeerden. Schultze-Delitzsch en zijn trawanten échten almachtig te Berlijn. Met groote lse s en woordenvloed wisten die »spaar>°stelen" de aandacht af te leiden van grondoorzaken der kwaal, waaraan Maatschappij lijdende was. Maar Lase was te scherp denker, te helder >! Sc h van hoofd dan dat hij niet gezien .or- hoe onklaarheid, halfheid voorzat, - - ^ weinig die mannen met al hun ge- r dheid nog wisten, en hoe zij in hun P ei 'vlakkigheid niet doordrongen tot den ■Psten grond. L '*est zijn redevoeringen, hoe hij, in 't w Jistzijn van kracht, zijn tegenstanders ^Haakte en hun hun onwetendheid "^onde met de stukken in de hand, '°en hij eindelijk den hoofdman der Qt j e i Schultze-Delitzsch, aanpakte, toen le ^ er van dezen held geen stuk over. i een antwoord zijnerzijds scheen 1 gevonden onder zulke verpletterende als Lassalle hem toebracht, want st toen hij dood was en dus geen aa( l meer kon, toen kwam de »Fort
schritts"-held voor den dag met een tegengeschrilt. Toch had hij wederom buiten den waard gerekend, want von Schweitzer liet in een brochure den dooden Lassalle nog eens een zegepraal behalen op den levenden Schultze. Een veelbewogen leven heeft hij gehad. Wat hij 1863 en 64 gedaan heeft en gewerkt, het grenst aan het onmogelijke. Niet vreemd zou het ons zijn, indien hij daardoor zijn gestel ondermijnde. Maar genoeg. Indien de arbeiderspartij in Duitschland nu een macht is geworden, waarvoor men vreest, zoodat men uitzon deringswetten tegen hen moet uitvaardigen, een macht waartegenover alle andere partijen tezamen staan zonder haar te kunnen breidelen, het is voor een groot deel toe te schrijven aan Lassalle. Meer dan gedurende zijn leven heeft hij na zijn dood nog gewerkt door zijn geschriften. Hij wilde algemeen stemrecht, om tot hervorming te komen en »als 96 percent der bevolking het algemeen stemrecht als maagvraag opvat, en met de warmte der maag verbreidt door het geheele nationale lichaam, dan is de zegepraal zeker." Langs dien weg is een vreedzame hervorming mogelijk, maar wordt dit tegengehouden, dan verwachtte hij revolutie! Hij schreet: sik ben overtuigd van het komen der revolutie. Zij zal plaats vinden öf geheel wettelijk en met alle zegeningen van den vrede, als men wijsheid genoeg heeft, om bij tijds en van bovenal te besluiten tot invoering daarvan, óf binnen eenigen tijd zal zij uitbreken onder alle teekenen des gewelds met wild [ladderende haren, en ijzeren sandalen aan de zolen. Op de eene of de andere wijze zal zij komen en als ik mij verdiep in de geschiedenis, buiten het lawaai van den dag, dan hoor ik haar voetstappen." Volgens hem was hel de roeping van den Staat, om aan alle individuen een mate van onderwijs, macht en vrijheid te geven, die men geïsoleerd niet zou verkregen hebben. Daarom zijn wij geboren in een tijd, die groote dingen zal zien geschieden. Maar daaruit volgt voor de arbeiders ook een nieuwen plicht. »Niets is meer in staat een bepaalden stand een zedelijk en waardig bewustzijn te geven, dan het denkbeeld, dat hij bestemd is voor de heerschappij, dat hij geroepen is het beginsel van zijn stand te verheffen tot het beginsel van een geheel tijdvak, om zijn idee te maken tot de leidende gedachte der geheele maatschappij, en deze wederom te hervormen tot een afdruk van zijn eigen karakter. Proletariërs! gij zijt de rots waarop de kerk der toekomst moet worden opgebouwd. Doordringt u van die grootsche gedachte. Dat zij u volge overal; hoe meer gij daarvan zijt doordrongen, hoe meer gij waardig zijt de edele roeping van uw stand, hoe meer gij verhaast de komst van die sociale hernieuwing die gij moet vervullen."
Wie zóó kan spreken, moet een goed hart toedragen aan de arbeiders. Zijn werk leeft voort, en al wilde hij zich beperken binnen het raam der nationaliteit, Marx gaf aan de beweging haar internationaal karakter. Nu zijn reeds duizenden tot bewustzijn gekomen en nog meerderen moeten er toe gebracht worden. Personen sterven, — ideeën zijn onsterfelijk. Daarom wanhopen we niet, al vallen veel moedige strijders, want straks staan weer nieuwe geslachten, die den strijd zullen uitvechten tot de overwinning is gekomen.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht. Amsterdam 28 Augustus 1879.
Frankrijk. De prefekt der Seine heeft, naar eenige bladen melden, zonder dat het tot heden is tegengesproken, de direkteuren der ziekenhuizen bij zich ontboden, en hun mondeling de volgende instruktie gegeven: Aan elk zieke moet voortaan bij zijn opname in het ziekenhuis de vraag worden voorgelegd, of hij gedurende zijn verblijf aldaar geestelijken bijstand wenscht. Is het antwoord ontkennend, dan heeft geen priester, leeraar of rabbi het recht het bed van den zieke te naderen. Wenscht hij echter later de vertroostingen van den godsdienst, dan moet hij dit in tegenwoordigheid van getuigen, zooals b. v. den direkteur en den ziekenvader verklaren. De klerikale bladen schreeuwen moord en brand tegen deze, naar ons inzien ■ zeer rat.ioneelen maatregel, en zien daarin natuurlijk, even als in alles, wat de gewetensvrijheid beschermt, een ongehoorde inbreuk op de gewetensvrijheid. In September a. s. zal te Marseille een arbeiderskon gres gehouden worden. De Socialisten maken reeds groote voorbereidselen, om het zoo goed mogelijk te doen slagen ; de tot dien tijd teruggekeerde geamuestiëe. de Kotnmunards zullen daarbij uitgenoodigd worden; zij zullen gedurende de dagen dat het kongres duurt vrije vertering hebben, en een medalje ontvangen, waarop het inschrift staat: Aux retours deNouméa De Soeiaaldemokratische partij in Frankrijk begint in den laatsten tijd weer krachtig op te treden. De invloed van Blanqui is daarbij niet te ontkennen. Het eerste hoofdtransport van geamnestieerden vau Nieuw-Kaledonië kan elk oogenblik met de schepen Picardie, Var, Seudre en Calvados te Port-Vendres binnenloopen, een kleine, aan den voet van de Pyreneeën aan de Middellandsche Zee gelegen haven, welke de Regeering op .ettelijk, om volksdemoustraties te verhinderen, in plaats van de haven van Toulon of Marseille, die naderbij gelegen zijn, als landingplaats heeft gekozen. De reporters van de radikale bladen La 'Marseillaise, Le Rappel, La Lanterne, zijn reeds daar aangekomen. De Var is van Port-Saïde als het eerst te verwachten vaartuig sedert 20 dezer gesignaleerd. De onlangs door deu Ministerpresident te Laon uitgesproken redevoering bij gelegenheid van een feestmaal aldaar houdt de bladen van alle richtingen bezig, en schijnt de algemeene ontevredenheid te hebben opgewekt. De klerikale bladen zien niet, of willen niet zien, hoe uitermate kouservatief Waddington
zich uitgedrukt heeft, en men zou meenen, dat hij over niets anders gesproken had dan over het door de klerikalen zoo verfoeide ontwerp van wet het onderwijs. De opportunistische dagbladen van hun kant zwijgen over dat gedeelte der redevoering, waarin de Minister verklaarde, dat de Regeering het vraagstuk der amnestie voor afgedaan hield en dat zij het niet weer ter sprake zou brengen, ook reppen zij geen woord van de zeer in het oogloopende wijze, waarop hij partij nam tegen de kandidatuur van Blanqui. De radikale bladen daarentegen schijnen wegens dat gedeelte der redevoering al het andere te vergeten, wat de Minister gezegd heeft, en zij herinneren er hem in zeer scherpe bewoordingen aan, dat ook zijn voorganger Dufaure, zich vergist had, toen hij in de stellige meening verkeerde, dat met de door hem voorgestelde gedeeltelijke amnestie, de zaak geheel en al afgedaan was. Le Rappel voorspelt, dat, geheel tegenovergesteld van de opportunistische opvatting van Waddington, het vraagstuk der amnestie eerlang veel levendiger dan ooit ter sprake zal worden gebracht, en wel zóó lang, totdat het voor goed opgelost zal wezen. Wat zal Waddington trouwens voorstellen te doen, als de kiezers van Bordeaux telkens opnieuw voor Blanqui stemmen? Verstandiger zou het, naar ons inzien, geweest zijn als de Minister, noch over de amnestie, noch over de verkiezing van Blanqui gesproken had, temeer daar hij reeds zooveel kwaad bloed gezet heeft, doordat hij dadelijk in het begin zijner redevoering geen woorden genoeg kon vinden, om zich zeer gunstig uit te laten over het vrijspreken van de Ministers, die den beruchten staatsgreep van 16 Mei in het leven geroepen hebben.
Duitschland. De Socialistenwet eischt voortdurend slachtoffers. De vorige week werd te hamburg voor de krimineele rechtbank een aanklacht tegen twaalf personen behandeld, die beschuldigd waren, het te Londen verschijnende en door den vroegeren afgevaardigde in den Rijksdag J. Most geredigeerde blad die ireiheit verspreid, en daardoor inbreuk gemaakt te hebben op de artt. 49 en 74 vau genoemde wet. In het begiu van A pril j L. werd bij de politie aangifte gedaan, dat in dè stad en omstreken een groot aantal bladen verspreid en gelezen werden, die in Duitschland verboden waren, en dat van Hamburg uit die bladen door geheel het duitsche Rijk verzonden werden. Al spoedig had een huiszoeking bij de aangewezen personeu plaats, en men vond een groot aantal exemplaren van die Freiheil, tengevolge waarvan een menigte gekrompomitteerden in hechtenis genomen werden. Eenige daarvan werdeu echter spoedig op vrije voeten gesteld, terwijl vier tien weken in voorarrest gehouden werden, en zes thans op de bank der beschuldigden zitten. De aanklacht is op de volgende punten gegrond: De hoofdschuldige, zekere Saeveke, die Chemuitz ten gevolge van de Socialistenwet moest verlaten, kwam in Maart jl. over Bremen naar Hamburg en kreeg daar werk. Saeveke maakte aldaar kennis met den handelaar Breuel, door wiens tusschenkomsi hij die ireiheit uit Londen ontving, en die aan den man bracht. De zaak schijnt in den beginne nog al opgenomen te hebben, want uit een onderschepten brief blijkt, dat Saeveke naar Konden reeds in liet begiti vau April, dus nadat hii hoogstens drie of vier weken te Hamburg was, schreef, dat hij reeds 130 vaste abotinenten had en spoedig 50 nieuwe zou opgeven. loeu de politie bij hem huiszoeking deed
vond men in zijn woning 663 exemplaren van genoemd blad. tiet is interessant te vernemen, op welke wijze de bladen van Engeland naar Hamburg en van daar verder verzonden werden. Te Londen werden zij in groote kisten, die ter verzending van sinaasappelen gebruik worden, gepakt en dan door tusschenkomst van een kelner namens Raudenkrans naar een matrozenherberg, die dicht bij de haven lag, gebracht; de kelner had niet het minste vermoeden, dat in die kisten in plaats van sinaasappelen, dagbladen verborgen waren. Gedeeltelijk werden zij van Londen met groote pakken over Oostende naar Hamburg verzonden; voorts kwamen agenten uit Londen, die hun reiskoffers met exemplaren van hat verboden blad gevuld hadden. De exemplaren die voor Hamburg bestemd waren, bracht Saeveke voor het grootste gedeelte zelf aan den man, terwijl de voor het overige gedeelte van Duitschland bestemde reeds te Londen met couverten en adressen voorzien waren, en in de verschillende brievenbussen van Hamburg en omstreken gestopt werden, om dusdoende aan hun adres te geraken. Veel gewicht hechtte de rechtbank aan den verkoop van nummer 11, getiteld „De 18e Maart," dat met roode inkt gedrukt was, en en een agitatienummer genoemd werd, waarvan een zeer aanmerkelijk aantal exemplaren verspreid was. De beschuldigde Breuel, die als de hoofdondernemer aangewezen wordt, ontkent ten stelligste met de zaak ooit iets te doen gehad te hebben. Drie andere beschuldigden, herbergiers, die op eenige exemplaren geabonneerd waren, werden door de Rechtbank voor verspreiders van dit verboden blad gehouden, omdat hun herbergen boodfzakelijk bezocht werden door lieden, die die Freiheit wilden .ezen. De overige beschuldigden stonden terecht, omdat zij op de bij Saeveke gevonden abonnentenlijst voor meer dan één exemplaar vermeld stonden, terwijl zij, die slechts op één exemplaar geabonneerd waren van de beschuldiging werden vrijgesproken. Tegen Saeveke werdt één jaar gevangenisstraf, tegen drie beschuldigden elk drie maanden, tegen een zes maanden, tegen Breuel negen maanden, tegen twee elk zes maanden en tegen twee anderen elk vier maanden geëischt, terwijl aan Saeveke, Breuel en zeven beschuldigden het verblijf te Hamburg ontzegd werd en drie anderen hun bedrijf niet meer mogen uitoefenen. Na lange beraadslaging veroordeelde de rechthank Saeveke tot drie, zekeren Woelky tot 2 maanden, na aftrek van één maand voorarrest; beiden werd het verdere verblijf te Hamburg ontzegd. De overigen werden tot één maand gevangenisstraf veroordeeld, die zij echter niet hadden te ondergaan, daar zij reeds één maand in voorarrest gezeten hadden. Er gaat bijna geen dag om of de Reicksanzeiger maakt het verbod openbaar van een vereeniging, geschrift of blad, en het moet voor de politie een zeer moeilijke taak zijn, om uit dien chaos van verordeningen wijs te worden. Een speculatief boekhaudelaar te Lobenstein heeft onder den titel: „Alphabetische opgave van alle op grond van de rijkswet van 21 Oktober 1878 uitgevaardigde beschikkingen tegen de Sociaaldemokratie tot 30 Juni 1879, benevens de bedoelde rijkswet, enz. door Christiaan Teich," een brochure uitgegeven, waaruit blijkt, dat sedert de invoering van die wet in het geheel 647 verboden uitgevaardigd werden. Daardoor werden 217 vereenigingen, 147 periodieke geschriften, 278 nietperiodieke geschriften, 5 vereenigingskassen getroffen. Uit deze getallen blijkt ten duidelijkste hoezeer de Sociaaldemokratie in Duitschland verspreid is, en dat zij Bismarck en zijn satellieten handen vol werk heeft gegeven en nog geeft, daar sedert 30 Juni tot 10 Augustus jl. drie vereeuigiugen opgeheven en zeven geschriften verboden werden ; van zes dezer geschriften werd bij nader onderzoek echter het verbod opgeheven, daar het bleek, dat zij een antisocialistische strekking hadden, en men bij het verbod alleen op den titel was afgegaan, zonder er den inhoud van te kennen! In de zitting van de krimineele rechtbank te Frankfort a. M. werd gisteren de advokaatgPaul Holstein wegens „medeplichtigheid aan de beleediging van Bismarck" tot een geldboete van 300 Mark veroordeeld. Deze medeplichtigheid bestaat, volgens het vonnis daarin, dat hij den raad gegeven heeft, om een indertijd tegen de redakteureu der Frankfurter Zeitung wegens „Bismarck-Beleidigung " uitgesproken vonnis, benevens zijn pleidooi als verdediger der beschuldigden dooiden druk openbaar te maken. Het openbaar maken dus van een pleidooi dat men in het publiek heeft uitgesproken is in het „beschaafde" Duitschland straf baar, als het den „onfeilbaren" Bismarck geldt!
Engeland. Wij kunnen het ons zeer goed begrijpen, dat de strijd der berlijnsche offi cieuse en russische dagbladpers, aan de ministeriëele bladen in Engeland een buitengewoon genoegen veroorzaakt, en evenals voor eenige weken de Times, tracht nu ook de Standard olie in het vuur te gieten. „De hartelijke intimiteit, — zegt dit blad, — die tusschen de keizers van Duitschland en Rusland bestaat zal niemand betwisten; zoo veel te grooter verbazing wekt de koelheid tusschen de beide Rijkskanseliers. Zekere lieden willen dit toeschrijven aan een persoonlijken wrok van Bismarck tegen Gortschakow. Bismarck is een goed hater, en hij houdt bepaald niet van den russischen Rijkskanselier; maar nimmer zal hij de belangen van Duitschland ten offer brengen aan zijn persoonlijken wrok; is hij werkelijk oorzaak van de diplomatieke vervreemding der beide landen, dan kunnen wij overtuigd zijn, dat hij het bewustzijn heeft, dat de tijd er rijp voor is. Als men den eerbiedwaardigen leeftijd van de alliantie der beide landen in het oog houdt, dan valt er nauwlrjks aan te twijfelen, dat Bismarck goede gronden moet hebben voor zijn houding tegenover Rusland.... De vriendschappelijke betrekkingen der beide monarchen mogen voort duren, maar de staatkundige vriendschap der beide landen is geëiudigd, en wel eenvoudig daarom, dat geen gemeenschappelijke belangen hen meer verbinden. Zij hebben elkander veel geholpen, thans staan zij elkander in den weg; er bestaat echter voor den oogenblik geen vrees voor eenig konflikt. Gortschakow is teleurgesteld en beleedigd, Bismarck tevreden, maar bezorgd. Ieder hunner heeft loon naar werken gekregen." Hoe verkeerd ook de meening moge zijn, dat twee volken, waarvan de belangen nergens vijandig tegenover elkander staan, daardoor alleen tegen elkander in opstand moeten komen, omdat hun Regeeringen geen aanleiding meer hebben, een offensieve handeling wederkeerig te ondersteunen, valt het toch niet te ontkennen, dat de hartstochtelijke aanvallen der russische en berlijnsche officieuse dagbladpers er veel toe hebben bijgedragen, om bij de Engelschen verkeerde voorstellingen te doen ontstaan. De koninklijke kommissie, welke benoemd is, om den toestand van nood, waarin de akkerbouw in Engeland verkeert, te onderzoeken, heeft haar zittingen tot Januari a.s. verdaagd, zij zal echter, voor het geval onverwachte gebeurtenissen van belang mochten plaats hebben, dadelijk opgeroepen worden. De beide parlementsleden, Read en Peil, zijn Dinsdag jl. naar Amerika vertrokken, ten einde daar een o derioek in te stellen naar het bedrag van levend vee en vleesch dat de Vcreenigde Staten en Kanada in de eerste vier jaar kunDen uitvoeren, en de kosten te bepalen, waarvoor vleescli op het amerikaansche vasteland kan geproduceerd worden. Een tweede reis zal aanstaande jaar in de lente worden ondernomen, om de onderzoekingen omtrent de produktie van tarwe, enz. voort te zetten, daar de behoeften aan de meest noodzakelijke levensmiddelen zich in Engeland met den dag meer en meer doet gevoelen en het land op verre na niet voortbrengen kan, om in die behoefte te voerzien. Amerika. Men meldt per telegraaf uit San Francisco onder dagteekening van 23 Augustus jl.: Er dreigen ernstige rustverstoringen onder de arbeiders alhier uit te breken, ten gevolge van den moord gepleegd op een werkman, namens Kellach, door mr. de Young, redakteur van de San Francisco Ühronicle. Deze laatste wordt streng bewaakt en de militie staat onder de wapens Een latere tegen middernacht ontvangen kabeltelegram voegt er intusschen bij : Kellach is niet dood. De kogel ging door de long en zijn herstel wordt, ofschoon het mogelijk is, zeer betwijfeld. Hij was vroeger geestelijke te Boston, on is thans de kandidaat der arbeiders voor het burgermeesterschap te San Francisco. Tengevolge van een hevigenstaatkundigen strijd en wederkeer ige zware beleedigingen viel het schot. De opgewondenheid was den geheelen dag verbazend groot en 10,000 werklieden trokken langs de straten, omringden de gevangenis en eischten Young's leven. Zij dreigden ook de door de politie bewaakte drukkerij van de Chronicle' te verwoesten. Heden avond hield mr. Kearnyhe een toespraak tot een zeer groote verontwaardigingsvergadering, waarin hij tot gematigdheid aanspoorde, en de volksmenigte gerust stelde, die zich sedert, met uitzondering van een paar honderd personen, van de gevangenis verwijderd heeft. Zondag zal eeu arbeidersvergadering plaats hebben, om de vraag te
beslissen, ol de Young opgehangen zal worden, voor het geval Kellach sterft. De militaire macht heeft het tugthuis bezet en de bevelhebber der militie heeft den Minister van Oorlog om 50,000 patronen verzocht, aan welk verzoek van Washington uit onmiddellijk voldaan werd.
---

