OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1879, n°. 24, is aan mr. S. Hannema, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger in het 1ste kanton te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1879. n°. 16, zijn benoemd: met ingang van 15 Mei a. s. tot burgemeester van Sluis, J. H. Hennequin ; met ingang van 20 Mei a. s., tot burgemeester van Dubbeldam , mr. J. A. van Dorsser, secretaris dier gemeente; met ingang van 21 Mei a. s., tot burgemeester van Ridderkerk , L. Kruyff Lz., secretaris dier gemeente ; met ingang van 23 Mei a. s., tot burgemeester van Wessem, J. R. L. Corbey , secretaris dier gemeente; en met ingang van 26 Mei a. s., tot burgemeester van Beek , J. L. Lemmens, secretaris dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. C. H. 1). Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgebgd. Zij, die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van «'potheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen , dat zij minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, cli e alleen wenschen te worden toegelaten tot het' leveren der bewijzen , bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede z 'nsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpa Potheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. C. EL D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage, 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k., aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, gelegenheid zal worden gegeven tot het at leggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, edoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (,Staatsblad n°. 99). ' dag van aanvang zal nader worden bekend gemaakt. . 'f 1 J > die tot dat examen wenschen te worden toegelaten , behooren zich schriftelijk, mits portvrij , vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij en directeur van gemelde school. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts. Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen, mits portvrij, aan den voorzitter der Commissie van examen, den heer A. W. H. Wirtz directeur van 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen het bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig examen, omschreven in art. 9 der aangehaalde wet, met goed gevolg hebben afgelegd. sGravenhage, 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse J. van Herwaarden , dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den 20sten dezer op non-activiteit gesteld en met den 21sten daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse B. M. van der Weide.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien ; Gezien het algemeen verslag der muntwerkzaamheden over 1878, opgemaakt door het Muntcollegie ingevolge artikel 4 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25); Gelet op artikel 19 der wet van 26 November 1847 {Staatsblad n°. 69); Brengt ter kennis van het algemeen dat gedurende het jaar 1878 aan 's Rijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd : a. voor rekening van het Rijk; 1,000,000 tiencentsstukken ; 53,900,000 bronzen centen; 4,000,000 bronzen halve centen ; voor rekening van particulieren : 87,310 gouden dukaten ; ongerekend de gouden, dukaten te zamen uitmakende eene nominale waarde van zes honderd negen en vijftig duizend gulden (f 659,000). 's Gravenhage, den 8sten Mei 1879. De Minister voornoemd, G leichman. b.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 8 Mei 1879 , n°. 54 (afdeeling Handel en Nijverheid) , is de aan de Compagnie Liégeoise de navigation è vapeur verleende concessie voor eene schroefstoombootdienst op de Maas en op het zijkanaal van Maastricht naar Luik, voor zooveel het Nederlandsch grondgebied betreft, overgeschreven op naam van de Maastrichtsche Stoombootschappij te Maastricht.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 7den Mei 1879, lit. D, n'. 8, zijn de heeren I. D. Fransen van de Putte, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage, en J. Spanjaard, hoogleeraar aan de instelling van onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie te Delft, benoemd respectivelijk tot lid en voorzitter — en tot lid en secretaris — der Commissie belast met het afnemen in Nederland in dit jaar, van het zoogenaamd groot Oost-Indisch ambtenaars-examen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (9 Mei) zijn de beraadslagingen gevoerd over artikel 1 van het wets-
ontwerp tot aanleg en verbetering van eenige werken ten behoeve der binnenlandsche scheepvaart. In de eerste plaats kwam in behandeling de bepaling onder letter a : dat een kanaal gegraven zal worden, voor rekening van den Staat, van Amsterdam door de Geldersche Vallei naar de Boven-Waal. Hierover voerden het woord de heeren Röell, Teding van Berkhout en Holtzman. , De beraadslagingen liepen niet ten einde, maar zullen Maandag, 12 Mei, des namiddags ten één ure, worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld dat de commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot bekrachtiging van credieten boven de be grooting van Nederlandsch Indie voor 1879, met haar verslag gereed is. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. Bij de op 9 Mei 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van den aanleg van eene telegraaphlijn langs den spoorweg tusschen Roermond en Weert, en de opruiming van de tusschen genoemde plaatsen bestaande lijn; 2°. van het spannen en ophangen van één draad aan de bestaande palen tusschen Rotterdam en de zijlijn naar het Kralingsche Veer, en den aanleg eener telegraaphlijn van het Kralingsche Veer naar Krimpen a/d Lek ; 3°. van het herstellen en verbeteren van de Rijkstelegraaphlijnen langs den spoorweg van den Helder tot het Noordzeekanaal bij Zaandam, en van Uitgeest tot het Noordzeekanaal bij Velsen, met inbegrip van de zijlijnen te den Helder, Alkmaar en Zaandam; en 4". van het onderhouden en herstellen van het Rijks post- [en telegraaphkantoor te Leeuwarden, gedurende de jaren 1879, 1880 en 1881, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen:
voor het sub 1 genoemde werk: T. Troost, te Arcen f H. Hotz, te 's Gravenhage H. Habets, te Hulsberg R. Westerhof, te Zwolle A. Focquet, te Brussel P. de Quinze, te Venlo W. van Dijk, te Jutphaas voor het sub 2 genoemde werk: H. Hotz, te 'sGravenhage f S. H. Tassemeijer, te Rotterdam B. van der Weerden, te Utrecht .... A. A. Wildbergh, te Bunnik voor het sub 3 genoemde werk: E. M. Giesen, te Amsterdam f P. van Essen, te Halfweg F. Aberson, te Steenwijk A. Kouwenhoven, te Enkhuizen voor het sub 4 genoemde werk: N. W. Stoett, te Leeuwarden f J. Dokter, te Leeuwarden L. L. Horbach, te Leeuwarden 1,110.00 1,550.00 1,260.00 1,332.00 1,445.00 1,144.00 1,180.00 680.00 648.00 590.00 637.00 1,140.00 1,137.37 1.053.00 991.00 1,796.00 1,86200 1,760.00 Door mevrouw de wed. de Vos-Wurfbain is aan het Rijks] Museum te Amsterdam ten geschenke aangeboden het portret van den heer Jacob de Vos , in leven lid der vierde klasse van het Koninklijk Instituut en van den raad van bestuur van de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten. Het portret, hoog 33 en breed 17 1 /» c.M., is gemerkt: W. Hendriks, 1811. De heer mr. J. H. C. Cazius, raadsheer in het geregtshof te 's Hertogenbosch , heeft, ten behoeve der verzameling van oude Rijksarchieven in de provincie Utrecht, andermaal der Regering eenige archiefstukken ten geschenke aangeboden.
---

