OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 98.) BESLUIT van den 30sten April 1879, houdende aanwijzing van de gemeente Gemert als standplaats van een postkantoor. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gelet op art. 16 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, dd. 25 April 1879, n°. 83, afdeeling Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Gemert (provincie Noordbrabant), 't welk in werking zal komen met den lsten Julij 1879. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 30sten April 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 7 Mei 1879, n°. 23, is benoemrl : tot raadsheer in het geregtshof te Amsterdam mr. S Wildschut, thans vice-president der arrondissements-regtbank aldaar; tot vice-president der arrondissements-regtbank te Amsterdam jhr. mr. B. J. Ploos van Amstel, thans regter in die regtbank. Bij Koninklijk besluit van den 6den Mei 1879, n°. 7, is de 1ste luitenant W. G. Gelinck, van het regement grenadiers en jagers, Krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 6den Mei 1879, n°. 8, is de officier van gezondheid der 1ste klasse J. H. Neiszen, van het personeel der geueeskundige dienst van de landmagt, krachtens punt 4 van art. 38 iler wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks-Veeartsenijschool.
,De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kens ' dat het examen om als leerling aan 's Rijks veeartsenijschool te utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 , 21 , 22 en 23 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 Sepemher 1874 {Staatsblad n°. 125), zal plaats hebben op Woensdag 9 uhj e. k. en volgende dagen; dat belanghebbenden zich in persoon °} schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 20 Junij e. k. bij den directeur ' er school moeten aanmelden , met overlegging van: hunne geboorte-acte; een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeenteJ estuur van hunne woonplaats; en eene verklaring van eenen geneeskundige, dat zij met goed gevolg meer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan of aan e natuurlijke kinderpokken (variolae) hebben geleden. _Y ,or t s wordt bekend gemaakt, dat, krachtens art. 22 van voormeld eglement, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke t r ", u J neri * _ a l s leerlingen kunnen worden opgenomen, zij , die op 2 Sepraa \ niet ouder dan 24 jaren, en, naar het oordeel van den z -• ' x aa bestuur over de school, ligchamelijk genoegzaam ontwikkeld J en bij het examen blijken 2-oed leesbaar te kunnen schrijven en nis te hebben van : a. de gronden van de spraakkunst der Nederlandsche taal; | '' f ' beginselen van de Hoogduitsche en Fransche talen, zoodat < k spirant op het eerste frezigt uit beide talen in het Nederlandsch Kan overbrengen; C 'i 'beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; e beginselen der aardrijkskunde; dané' 6 ?~ en stelkunde , met inbegrip van vergelijkingen met meer kun.st'o-bekende , vergelijkingen van den 2den graad , reken- en meet• 'ge reeksen en het praktisch werken met logarithmen ;
ƒ. meetkunde: de planimetrie; bovendien wordt verlangd, dat de adspirant, ook al is hij niet bekend met den geheelen omvang van hoek-, driehoeks- en ligchaamsmeting, toch de voornaamste formules kan toepassen, welke dienen voor de oplossing van regt- en scheefhoekige platte driehoeken en ter berekening der oppervlakten en inhouden van prisma , pyramide , kegel, cylinder , bol, bolvormig segment en sector. Aan dezelfde bepalingen zijn, volgens art. 23 van het reglement, onderworpen zij, die tegen betaling van f 50 'sjaars alleen onderwijs en niet tevens huisvesting en verpleging in de school wenschen te ontvangen. 's Gravenhage, 23 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen , niet ouder dan 36 jaren , gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen, en onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worden aangenomen, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; zijne geboorte-acte; het diploma van arts; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris Generaal, Broekhof f. b. c. d. e.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1879 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 1862 of 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2'. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen , dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten: 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is;
2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven , dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den lOden April 1879. De Minister voornoemd r Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
---

