OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 89.) WET van den 25sten April 1879, tot herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen.
W ij WILLEM III , bij db gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen te herzien; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: § 1. Van de belastbare opbrengst. Artikel 1. De belastbare opbrengst wordt, overeenkomstig de bepalingen dezer wet, vastgesteld voor alle ongebouwde eigendommen, met uitzondering van: 1°. die, vermeld in art. 25 der wet van 26 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 82); 2°. die, bedoeld in de artt. 34 tot 36 van gemelde wet, indien de landverbetering bij de eerste opneming voor de herziening is aangevangen; zoomede die, waarvoor tijdens die opneming reeds vrijdom wordt genoten; een en ander voor zoover de vrijdom niet reeds vervalt vóór het zevende jaar, volgende op dat waarin de herziening begint. Artikel 2. De belastbare opbrengst wordt voor de eigendommen bepaald naar den toestand, waarin zij zich bij de herziening bevinden en alsof zij in vollen en onbezwaarden eigendom bezeten worden. Als belastbare opbrengst geldt de jaarlijksche zuivere pacht of huur. waarde. Bij eigendommen van zoodanige soort als waarvan gewoonlijk verpachting of verhuring plaats vindt, wordt door zuivere pacht-of huurwaarde verstaan de prijs, die gemiddeld over de laatste aan de herziening voorafgaande vijf jaren, onder gewone omstandigheden, door pachter of huurder kon worden toegezegd en van hem kon worden bedongen, zonder hem daarbij levering van vruchten, arbeid, kosten van onderhoud, betaling van grondbelasting of andere bijzondere lasten op te leggen. Me prijs wordt evenwel verminderd met de noodzakelijke kosten van onderhoud die, volgens de burgerlijke wet, ten laste van den eigenaar komen. Bij de bepaling der hier bedoelde waarde wordt rekening gehouden met de waarde, voor de grondbelasting aan de gebouwde eigendommen toegekend. Bij eigendommen van zoodanige soort als waarvan verpachting of verhuring gewoonlijk niet plaats vindt, wordt de zuivere pacht- of uurwaarde berekend naar de voortbrengselen, door die of soortge.'Jkö eigendommen in de laatste aan de herziening voorafgaande zeven J are n opgeleverd, in verband met de prijzen, welke voor dergelijke _°ort ! Jreiig-selesn in die jaren hebben gegolden , en na aftrek van de '"'^zakelijke kosten van onderhoud, zoomede van die tot het verkrij6™ d'er voortbrengselen, voor het bebouwen, bijplanten en bearbeiden ? ^en grond besteed. "dien er meer dan zeven opvolgende jaren nooaig zijn om de opbe' ,n, ? St te * eeren kennen, wordt het tijdvak van zeven jaren ter paling yan die opbrengst, naar gelang van omstandigheden, ' J £stens tot twaalf jaren verlengd. ■"'dien de zuivere pacht- of huurwaarde van eigendommen niet g e rV biervoren gestelde regels kan worden bepaald, wordt die waarde hoe'i met die der aangrenzende eigendommen , waarmede zij in v ani &heid het meest overeenstemmen en waarvoor een pacht- of rwaarde naar die regels is bepaald. st aa °° r f een °P en plaats en voor een erf, tuin of park, waarop gebouwen Sen' 1 w aarbij gebouwen behooren, welke in de bebouwde kom eener geni) 8611 ^ 6 & e ' ( "£ en z ij n i wordt de hoogste pacht- of huurwaarde aanÖ ' we ^ e ' n die gemeente voor andere eigendommen is bepaald. voortd^ een ^°^ 8rS ' a ' waar > krachtens reglementaire bepalingen, de voor Uren 4 e betaling der grondbelasting gewaarborgd is, wordt, herzii"' IC en f " e door verveening in waarde zijn verminderd, geene Artik "'i& Vai1 de belastbare opbrengst toegepast. vierde u ^gaven, behoorende tot de onderhoudskosten in de 0n i diik 11 zes ^ e z ' u snede van het vorig artikel bedoeld, en gevorderd Werkói '+ ' mo ^ ens ! sluizen en andere waterkeerende en waterlozende Worden 01 'derhouden in den toestand waarin zij zijn aangelegd, aan f ] e 'i ?°°ver zij jaarlijks terugkeeren, berekend over de laatste in g. e , im , len ^g voorafgaande vijf jaren, en indien de werken eerst Ter loopen. tl J dvak zi j n aangelegd , over de jaren sedert den aanleg
Indien er meer dan vijf jaren noodig zijn om het gemiddeld jaarlijksch bedrag van periodiek doch niet jaarlijks terugkeerende uitgaven te leeren kennen, wordt dat tijdvak ter berekening van die uitgaven, voor zooveel noodig, verlengd. De kosten van administratie worden als onderhoud in rekening genomen hoogstens tot de bedragen, bepaald in art. 13 der wet van 26 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 82). Artikel 4. De belastbare opbrengst wordt voor de eigendommen, zooals zij kadastraal zijn ingedeeld, per hektare bepaald op een der volgende bedragen, zonder daarbij de kosten , bedoeld in het vorig artikel, in aanmerking te nemen : f 0,25 f 3,00 f 10,00 » 0,50 » 4,00 » 13,00 » 1,00 » 6,00 » 16,00 » 2,00 » 8,00 » 20,00 en boven f 20 op een veelvoud van 5. Indien een eigendom uit gedeelten bestaat, welke in hoedanigheid van elkander verschillen, kan voor elk gedeelte een afzonderlijk bedrag naar de algemeene schaal, hiervoren gemeld , worden bepaald. De grootte van elk gedeelte wordt slechts op een, twee, drie of vier vijfden van het geheel bepaald. Voor gedeelten, kleiner dan een vijfde, blijft de bepaling dezer zinsnede buiten toepassing. Naast elkander gelegen eigendommen, aan denzelfden belastingpligtige toebehoorende, waarvan de indeeling afwijkt van die van het kadaster en waarvoor verschillende bedragen naar de algemeene schaal, hLrvoren gemeld, moeten worden bepaald, kunnen te zamen op den voet van de vorige zinsnede als één eigendom geschat worden. § 2. Van de commissien voor de herziening. Artikel 5. Elke provincie wordt voor de werkzaamheden der herziening door Onzen Minister van Financien, na Gedeputeerde Staten te hebben gehoord, verdeeld in schattingsdistricten en elk schattingsdistrict in onderdeelen , ten opzigte van den omvang van het werk zooveel mogelijk aan elkander gelijk. In elk schattingsdistrict worden de werkzaamheden , onder de leiding van eenen door Onzen voornoemden Minister aan te wijzen voorzitter, opgedragen aan eene commissie, verdeeld in zoo veel afdeelingen, elk met drie leden, als het schattingsdistrict onder,leelen bevat. Elke afdeeling is werkzaam in dat onderdeel van het schattingsdistrict waarvoor hare leden zijn benoemd. Artikel 6. Op uitnoodiging van Onzen Minister van Financien benoemen Onze Commissaris in de provincie voor elke afdeeling één lid en Gedeputeerde Staten twee leden, zoomede een plaatsvervanger, die bij ontstentenis van een der drie leden optreedt. De voorzitter der commissie kan den plaatsvervanger eener afdeeling ook doen optreden bij ontstentenis van een der leden eener andere afdeeling van dezelfde commissie, indien de plaatsvervanger dezer afdeeling reeds een lid vervangt. Gedeputeerde Staten en Onze Commissaris kunnen, zoo noodig, de door hen benoemde leden en den plaatsvervanger ontslaan en door andere personen vervangen. Bij ontslag of bij overlijden geschiedt de benoeming van nieuwe leden op dezelfde wijze. Artikel 7. De voorzitter roept de leden der commissie of eener afdeeling ter vergadering bijeen naar mate de werkzaam lieden der herziening het vorderen. De stukken, van de commissie of van liare afdeelingen uitgaande, worden door den voorzitter mede onderteekend. De commissie beslist bij meerderheid van stemmen. Voor die beslissing wordt de tegenwoordigheid van minstens twee leden van elke afdeeling gevorderd. Bij staking van stemmen beslist de voorzitter, die overigens in de commissie en in hare afdeelingen slechts eene raadgevende stem heeft. Artikel 8. De voorzitter der commissie is bevoegd van hare beslissingen, vóór dat daaraan uitvoering wordt gegeven, in beroep te komen bij de hoofdcommissie, in het volgend artikel bedoeld. Artikel 9. Tot bevordering van eene gelijkmatige schatting over het geheele Rijk, naar de regels in deze wet gesteld, wordt eene hoofdcommissie ingesteld van elf leden, waarvan Gedeputeerde Staten van elke provincie, op uitnoodiging van Onzen Minister van Financien , één lid en een plaatsvervanger , geroepen om bij ontstentenis of ziekte het lid te vervangen, benoemen. Door Ons worden benoemd en ontslagen de voorzitter der hoofdcommissie, die met de leiding harer werkzaamheden belast is, en de secretaris der hoofdcommissie. Hetgeen in de eerste, derde en laatste zinsnede van art. 7 is bepaald, geldt voor de hoofdcommissie en voor haren voorzitter. Ook de secretaris heeft eene raadgevende stem. Voor eene beslissing wordt de tegenwoordigheid van minstens zeven leden gevorderd. Een plaatselijk onderzoek in een schattingsdistrict wordt door de hoofdcommissie opgedragen aan drie harer leden.
03 stukken, uitgaande van de hoofdcommissie, worden door den voorzitter en door den secretaris onderteekend. Zij zendt hare beslissingen aan den voorzitter der daarbij betrokken commissie, die ze aan deze mededeelt en op de uitvoering toeziet. Artikel 10. De hoofdcommissie stelt aan Gedeputeerde Staten of aan Onzen Commissaris in de provincie voor, de door hen benoemde leden eener commissie, die de hun door de wet opgedragen werkzaamheden niet of niet behoorlijk verrigten, te ontslaan en door andere personen te vervangen. In dat geval kan zij tevens schorsing der werkzaamheden van een of meer afdeelingen dier commissie bevelen. Indien Gedeputeerde Staten of de Commissaris des Konings binnen dertig dagen na de dagteekening der kennisgeving geen beslissing hebben genomen , ontslaat of benoemt de hoofdcommissie zelve. Artikel 11. De voorzitters en de leden der commissie, de voorzitter, secretaris en de leden de hoofdcommissie en hunne plaatsvervangers worden van eene acte van aanstelling voorzien. Zij leggen, alvorens hunne betrekking te aanvaarden, de voorzitters en de secretaris in handen van Onzen Minister van Financien, de leden der commissie en hunne plaatsvervangers in handen van den burgemeester hunner woonplaats, die der hoofdcommissie en hunne plaatsvervangers in handen van Onzen Commissaris in de provincie, waarvan Gedeputeerde Staten hen hebben benoemd , den volgenden eed (belofte) af: » Ik zweer (beloof), dat ik als voorzitter, (secretaris , lid , plaatsvervangend lid) der commissie (hoofdcommissie) voor de herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen, overeenkomstig de bepalingen der wet, met naauwgezetheid en onpartijdigheid en volgens mijn geweten zal te werk gaan. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig ! (Dat beloof ik !) " Van deze beëediging, die kosteloos geschiedt, wordt op de acte van aanstelling melding gemaakt. Artikel 12. In de commissien, bedoeld in art. 5 en in het 1ste lid van art. 9, kunnen leden van de Staten-Generaal en van Gedepu • teerde Staten niet worden benoemd , en de leden der commissien kunnen niet tevens leden der hoofdcommissie zijn. Artikel 13. Door Ons wordt aan de voorzitters, de leden en plaatsvervangende leden der commissien , zoomede aan den voorzitter, aan den secretaris en aan de leden der hoofdcommissie, eene belooning ter zake hunner werkzaamheden en eene vergoeding voor reis- en verblijfkosten toegekend. Van Rijkswege worden vergoed de uitgaven van de hoofdcommissie en van de afdeelingen der commissien voor bureaubehoeften en wegens voorlichting en hulp, welke zij bij de werkzaamheden van de herziening behoeven ; de laatste echter alleen tot een door Ons te bepalen maximum. Artikel 14. Iedere gemeente verstrekt een lokaal, waarin de commissie, hare afdeeling of de leden der hoofdcommissie kunnen vergaderen en het kadastraal archief der gemeente kunnen raadplegen. De kosten van verwarming en verlichting van het lokaal komen ten laste van liet Rijk. Artikel 15. Tot het verrigten der werkzaamheden van de herziening hebben de leden der commissie, die der hoofdcommissie, de personen die hen behulpzaam zijn, de voorzitters dier commissien en de secretaris der hoofdcommissie dagelijks, de zon- en algemeen erkende 'Christelijke feestdagen uitgezonderd, toegang tot de ongebouwde eigendommen, van zonsop- tot zonsondergang, en zoo deze eigendommen alleen door een bebouwd eigendom toegankelijk zijn, van des voormiddags acht uur tot zonsondergang. Indien hun die toegang geweigerd of belet wordt, roepen zij de tusschenkomst in van den burgemeester of van den kantonregter, op wiens bevel de toegang, ondanks den gebruiker van het eigendom, verschaft wordt. Van die tusschenkomst en de redenen, die daartoe geleid hebben, wordt door den voorzitter of door de leden der commissie of der hoofdcommissie , die het onderzoek verrigten, binnen tweemaal 24 uren proces-verbaal opgemaakt, dat, door den burgemeester of kantonregter mede onderteekend, den gebruiker van het eigendom in afschrift wordt medegedeeld. § 3. Van het vaststellen van de schalen van schatting en van de belastbare opbrengst der eigendommen, die als typen voor de schatting der overige moeten dienen. Artikel 16. Elke afdeeling eener commissie is verpligt kennis te nemen van den inhoud der in de laatste aan de herziening voorafgaande vijf jaren verleden en geregistreerde huuracten van ongebouwde eigendommen in het onderdeel van het schattingsdistrict, voor zoover die inhoud blijkt uit de opgave door de ontvangers der registratie aan den voorzitter der commissie te verstrekken. Zij neemt bovendien zooveel mogelijk kennis van de overige huurde overige of' pachtovereenkomsten gedurende dat tijdvak aangegaan. Zij bepaalt welke cijfers der algemeene schaal, in de eerste zinsnede van art. 4 vastgesteld, dienen kunnen als schaal voor de schatting der eigendommen in elke kadastrale gemeente van het onderdeel van het schattingsdistrict. Zij zendt de door haar ontworpen schalen van schatting, door tusschenkomst van den voorzitter, aan de commissie onder schriftelijke opgaaf van: a. de gronden waarop haar voorstel, ook met betrekking tot elk onderdeel der voorgestelde schaal, rust, met beantwoording der vragen, gedaan in een door Ons vast te stellen formulier; b. eenige eigendommen in elk onderdeel der schaal te rangschikken; c. de kadastrale sectien, waarin de meeste eigendommen, tot elk onderdeel der schaal behoorende, gelegen zijn. Artikel 17. De commissie wijst drie of ineer leden uit haar midden aan, die met de« voorzitter omtrent de ontworpen schalen van schatting in de onderscheidene gemeenten van het schattingsdistrict een onderzoek instellen en bij een schriftelijk verslag aan haar de noodige voorstellen doen. Voor aangrenzende kadastrale gemeenten , waar niet dezelfde commissien werkzaam zijn, treden de in de vorige zinsnede bedoelde leden van die commissien bij hun onderzoek met elkander in overleg. De schalen van schatting, door de commissie voorloopig vastgesteld, worden door den voorzitter onderworpen aan de hoofdcommissie, die de schalen van de onderscheidene schattingsdistricten vergelijkt en
' door de commissien, zoo noodig, doet verbeteren of, waar de commissie binnen een te stellen termijn daartoe niet of niet voldoende is overgegaan , zelf verbetert en voorloopig goedkeurt. Artikel 18. Na bekomen goedkeuring der schalen door de hoofdcommissie, rangschikt iedere afdeeling de ongebouwde eigendommen welke in elke localiteit, waar zij werkzaam is, als typen voor de schatting der overige kunnen dienen, iii de onderdeelen dier schaal. Die typen behooren te zamen eene grootte te hebben van minstens een dertigste van de gezamenlijke grootte der eigendommen, waarvan de schatting aan de afdeeling is opgedragen. Elke afdeeling zendt eene opgaaf van de uitkomst der schatting, in dit artikel bedoeld, door tusschenkomst van den voorzitter, aan de commissie, die op den voet van de twee eerste zinsneden van het vorig artikel een onderzoek instelt en de uitkomst dezer typen-schatting, zoo noodig, verbetert of doet verbeteren. Artikel 19. Door den voorzitter der commissie worden aan den burgemeester der daarbij betrokken gemeente gezonden een afschrift van de schalen van schatting en eene opgaaf van de als typen geschatte eigendommen, waarin zijn vermeld het bedrag of de bedragen der belastbare opbrengst voor die eigendommen per hektare bepaald, de kadastrale grootte dier eigendommen, zoomede de gedeelten , bedoeld in de twee laatste zinsneden van art. 4. De burgemeester legt die stukken dadelijk na ontvangst, onder bijvoeging van de kadastrale leggers en plans, op de secretarie der gemeente voor een ieder ter inzage gedurende dertig dagen, hetgeen hij tegelijkertijd afkondigt en in een der dagbladen van de provincie bekend maakt. De kosten van bekendmaking komen ten laste van het Rijk. Hij doet binnen drie dagen na de afkondiging aan hem, ten wiens name een in de opgaaf vermeld ongebouwd eigendom in den kadastralen legger is ingeschreven , eene kennisgeving toekomen, tot dat einde door voornoemden voorzitter den burgemeester toegezonden, en waarin de schaal der schatting, zoomede een uittreksel uit de opgaaf, voor zooveel dat eigendom betreft, is vermeld. De kennisgevingen voor hen, wier woon- of verblijfplaats niet bekend of buiten 's lands gevestigd is, worden ter secretarie van de gemeente ter beschikking van de belanghebbenden neergelegd. Na afloop van het tijdvak , bepaald in de tweede zinsnede van dit artikel , zendt de burgemeester ten spoedigste de opgaaf aan den voorzitter
terug. Artikel 20. Ieder, die bezwaar heeft tegen de schaal van schatting of tegen de belastbare opbrengst van de als type gekozen eigendommen, kan de gronden daarvoor zelf of door een gemagtigde schriftelijk kenbaar maken aan de commissie. Hij bezorgt dit bezwaarschrift portvrij binnen dertig dagen na de afkondiging , in het vorig artikel bedoeld, bij den burgemeester der gemeente waar het eigendom gelegen is, die daarvoor een gedagteekend ontvangbewijs geeft. De burgemeester zendt het bezwaarschrift onverwijld aan den voorzitter der commissie. Artikel 21. Elke afdeeling der commissie overweegt de schaal der schatting en de belastbare opbrengst van de als typen gekozen eigendommen naar aanleiding van de ingebragte bezwaren op nieuw, en brengt den uitslag van hare overweging, door tusschenkomst van den voorzitter, ter kennis van de commissie. Met het voorstel en de beslissing der commissie wordt gehandeld zooals in art. 17 is voorgeschreven, alleen met dit onderscheid dat ue hoofdcommissie de schalen van schatting en de belastbare opbrengst der typen vaststelt. . Artikel 22. Een afschrift van de vastgestelde schalen en eene opgaa' van de vastgestelde belastbare opbrengst, ingerigt overeenkomstig de eerste zinsnede van art. 19, worden door den voorzitter, voor elke kadastrale gemeente afzonderlijk, aan den daarbij betrokken burgemeester gezonden. De burgemeester legt die stukken op de secretarie der gemeente voor een ieder ter inzage tot dat de herziening is voltooid. § 4. Bepaling der belastbare opbrengst door vergelijking. Artikel 23. Elke afdeeling eener commissie bepaalt, na plaatselijke opneming, voor de ongebouwde eigendommen, waarvan de schatting aan haar is opgedragen, de belastbare opbrengst in verhouding tot die, welke krachtens de vorige paragraaph zijn geschat. Indien de belastbare opbrengst van een eigendom door eene atueeling, bij verschil van gevoelen harer leden, niet bij meerderheid van stemmen kan worden bepaald, wordt door haar de opbrengst aange nomen , welke noch de laagste, noch de hoogste is. Artikel 24. Indien de voorzitter der commissie oordeelt dat een afdeeling de belastbare opbrengst van een eigendom onjuist heeft ge schat, wijst de commissie, op uitnoodiging van den voorzitter, drie aiK <e leden aan om dat eigendom in tegenwoordigheid van de leden dier a te ling en van den voorzitter op te nemen en verslag uit te breng aan de commissie, die alsdan de belastbare opbrengst bepaalt, onver mi derd des voorzitters bevoegdheid volgens art. 8. . Artikel 25. De belastbare opbrengst, overeenkomstig de twee o artikelen bepaald, wordt, voor elke kadastrale gemeente afzonder opgenomen in eene opgaaf, ingerigt overeenkomstig de eerste • snede van art. 19 , die door den voorzitter der commissie wor ë zonden aan den burgemeester der gemeente waar de eigendommen y legen zijn. _ VP nden Deze handelt daarmede en met de hem te gelijker tijd toe te daarop betrekkelijke kennisgevingen, zooals in art. 19 voor 11 bedoelde opgaaf is voorgeschreven. ,, rp opArtikel 26. Die meent, dat voor zijn eigendom eene belast . gn . brengst is bepaald, welke niet in verhouding staat tot die te .° z ijn dommen, geschat krachtens § 3 dezer wet. kan de gronden v ftan bezwaar zelf of door een gemagtigde schriftelijk kenbaar ma' de afdeeling der commissie. 'no-evingi Hij bezorgt dit bezwaarschrift, onder bijvoeging van de kenni» 0 .^ ^ portvrij binnen dertig dagen na den dag der afkondiging, laatste lid van het vorig artikel bedoeld, bij den burgemees e ^ eeI1 meente, waar het ongebouwd eigendom is gelegen, uie daa verW ijld gedagteekend ontvangbewijs geeft en het bezwaarschrit aan den voorzitter der commissie zendt. „ Q f krachDie vermeent dat zijn eigendom, waarvoor krachtens g bepaald, tens de drie vorige artikelen eene belastbare opbrengst i» ^ jezer valt in de uitzonderingen, vermeld onder n°. 1 ofn°. 2 van - 1
we t,, kan binnen gelijken termijn zelf of door een gemagtigde in een aan Gedeputeerde Staten gerigt verzoekschrift de vernietiging der schatting verzoeken. Op dit verzoekschrift zijn van toepassing de drie laatste alinea's van ar t. 19 en art. 20 der wet van 2(1 Mei \f01Q {Staatsblad n°. 82). Artikel 27. Indien de afdeeling der commissie, die de schatting heeft verrigt, de bezwaren, bedoeld in de eerste zinsnede van het vorig artikel, gegrond bevindt, wijzigt zij de belastbare opbrengst. , Zij is bevoegd de belastbare opbrengst te wijzigen ook van andere naar § 4 geschatte ongebouwde eigendommen, waaromtrent geen bezwaar is ingebragt, doch waarvan het haar bij het onderzoek blijkt, dat die opbrengst onjuist is bepaald. De artt. 24 en 25 zijn ten opzigte van de wijzigingen van toepassing. Indien de afdeeling of de commissie geen grond tot wijziging vindt, geeft haar voorzitter daarvan kennis aan hem, die bezwaar heeft ingebragt. Artikel 23. Die bezwaar heeft tegen de belastbare opbrengst voor zijn ongebouwd eigendom , ingevolge het vorig artikel te zijner kennis gebragt, kan zelf of door een gemagtigde aan de commissie schriftelijk herschatting vragen. Hij bezorgt dit verzoekschrift portvrij binnen dertig dagen na de afkondiging, of na de kennisgeving volgens het laatste lid van het vorig artikel, bij den burgemeester der gemeente waar het eigendom gelegen is, die daarvoor een gedagteekend ontvangbewijs geeft en het verzoekschrift onverwijld aan den voorzitter der commissie zendt. Artikel 29. Onverminderd de bevoegdheid, in art. 8 aan den voorzitter toegekend, bepaalt de commissie op nieuw de belastbare opbrengst van het eigendom waartoe het verzoekschrift, bedoeld in het vorig artikel, betrekking heeft, nadat dit eigendom is opgenomen door drie door haar uit haar midden aan te wijzen leden of plaatsvervangers , die het eigendom voor de oorspronkelijke schatting niet hebben opgenomen. Artikel 30. De voorzitter der commissie zendt, door tusschenkomst van den burgemeester der gemeente waar het eigendom gelegen is, eene opgaaf van de uitkomsten der herschatting aan hen die herschatting hebben gevraagd, ieder voor zooveel zijn eigendom betreft. Artikel 31. De kosten der herschatting wordeu door Ons geregeld. Zij zijn ten laste van het Rijk . indien de belastbare opbrengst op een lager bedrag wordt vastgesteld dan aanvankelijk was bepaald, en anders ten laste van hem die de herschatting van zijn ongebouwd eigendom heeft gevraagd, en worden in dit geval ingevorderd op de wijze als bij art. 22 der wet van 2G Mei 1870 {Staatsblad n°. 82) is voorgeschreven. Zij zijn in hun geheel invorderbaar dertig dagen na de uitvaardiging van het bevelschrift. § 5. Van de folder last en.
Artikel 32. Ter berekening van de kosten van onderhoud, bedoeld in art. 3, worden door het polder- of waterschapsbestuur en door den belanghebbende aan den voorzitter der commissie, op diens schriftelijke aanvrage, binnen den tijd van dertig dagen en tegen bewijs naauwkeurige rekeningen der onderscheidene kosten over de in art. 3 bepaalde jaren verstrekt, en gestaafd door de noodige bescheiden. Wordt hieraan niet voldaan, dan wordt het bedrag der vermindering geraamd zonder te letten op later ingezonden rekeningen of bescheiden. Artikel 33. Het bedrag van de vermindering voor eiken polder of voor elk waterschap wordt bepaald door de afdeeling of door de afdeelingen gezamenlijk, onder wier ressort zij gelegen zijn, en voor de eigendommen, naar mate zij in de lasten bijdragen , per hektare 111 geheele guldens berekend. Bij die berekening worden gedeelten van een gulden , bedragende v 'jftig cents of meer, voor een geheel genomen , en gedeelten minder dan vijftig cents blijven buiten aanmerking. Hetgeen in art. 24 voor de schatting der belastbare opbrengst is voorgeschreven , geldt ook voor het berekenen van het bedrag der vermindering. Van het bedrag der vermindering voor den geheelen polder of het geheele waterschap en tevens van het bedrag per hektare bepaald, w ordt door den voorzitter aan het polder- of waterschapsbestuur en aa " den belanghebbende, aan wien eene aanvrage volgens het vorig artikel is gerigt, schriftelijk kennis gegeven, onder terugzending van overgelegde bescheiden. üe kennisgeving , zoowel als de bescheiden, worden tegen bewijs uitgereikt door tusschenkomst van den burgemeester der gemeente waar e belanghebbende woont. Het totaal bedrag dier vermindering en dat per hektare worden te z elfder tijd door den voorzitter schriftelijk opgegeven aan de burgemeesters der gemeenten, waaronder de polder of het waterschap is gele§ en > die daaromtrent handelen op den voet van de tweede zinsnede T an art, 19. Artikel 34. Het polder- of waterschapsbestuur en de belanghebbende unnen in een aan de commissie gerigt verzoekschrift bezwaren inmengen tegen de berekening van het bedrag der kosten. Hetbezwaarchritt wordt portvrij binnen dertig dagen na de uitreiking der ken•sgeving bezorgd bij den voorzitter, die daarvoor een gedagteekend ontvangbewijs geeft. j e commissie doet op de verzoekschriften uitspraak bij een met ®denen omkleed besluit, hetwelk, behoudens het bepaalde in art. 8, di 0I "v ^ ussc henkomst van den burgemeester wordt gezonden aan hem e .het verzoekschrift heeft ingediend. sch • el 35. Indien de polder of het waterschap in twee of meer ^«ingsdistricten gelegen is, wordt de in art. 32 bedoelde aanvrage 6 aan door den voorzitter van een dier districten, daartoe door de hoofd0 ®nussie aan te wijzen. mi 1 f cornm i ss ien dier districten wijzen alsdan ieder twee leden uit haar koJ aan ' f -" e onder de leiding van dien voorzitter het bedrag der n op den voet van art. 33 bepalen. te y beslissen bij meerderheid van stemmen , en daarbij is evenzeer het CW in de laatste zinsnede van art. 7 en art. 8 van toepassing. 4 ( | ltre nt de kennisgeving en de terugzending der bescheiden gelden Matste zinsneden van art. 33. geval van bezwaar wordt het bezwaarschrift binnen dertig dagen
na de kennisgeving portvrij ingediend bij de hoofdcommissie, wier voorzitter daarvoor een gedagteekend ontvangbewijs afgeeft. De hoofdcommissie doet uitspraak bij een met redenen omkleed besluit, waarvan een afschrift wordt gezonden aan hem die het bezwaar heeft ingebragt. § 6. Bijzondere bepalingen. Artikel 36. De belastbare opbrengst der geschatte eigendommen, berekend volgens hunne kadastrale grootte en de per hektare vastgestelde doch met de kosten, bedoeld in de vorige paragraaph, verminderde bedragen van de schalen van schatting, wordt uiterlijk in het jaar, volgende op dat waarin de herziening in het Rijk is afgeloopen, in de kadastrale leggers aangeteekend, nadat deze zijn afgesloten op het tijdstip, in art. 8 der wet van 26 Mei 1870 ( Staatsblad n°. 82) bedoeld. \oor de eigendommen of gedeelten van eigendommen, waarvoor een vrijdom w T ordt genoten , welke bij het einde van het jaar der aanteekening nog niet vervalt, en voor die, bedoeld in de laatste alinea van art. 2, wordt in de leggers ten opzigte van de belastbare opbrengst geene verandering gebragt. Indien die vrijdom echter naar art. 4 der wet van 6 Junij 1840 C Staatsblad n°. 17) is toegekend, wordt de nieuwe belastbare opbrengst, voor de helft berekend, inde kadastrale leggers opgenomen. Artikel 37. Het bedrag der belasting in het jaar, volgende op de in het vorig artikel bedoelde aanteekening, op de ongebouwde eigendommen te heffen, wordt vóór den aanvang van dat jaar bij de wet vastgesteld en omgeslagen over het gezamenlijk bedrag der belastbare opbrengst, krachtens dat artikel in de leggers opgenomen. Artikel 38. Behoudens het bepaalde in art. 4 en in de laatste zinsnede van art. 10 der wet van 6 Junij 1840 {Staatsblad n°. 17), wordt de bij de herziening vastgestelde belastbare opbrengst, die krachtens het tweede lid van art. 36 dezer wet voorloopig buiten aanmerking blijft, eerst in het jaar, waarin de vrijdom vervalt, in de kadastrale leggers opgenomen, en wordt de belastbare opbrengst van de eigendommen, bedoeld onder n°. 2 van art. 1 dezer wet, na afloop der herziening, overeenkomstig de in de wet van 26 Mei 1870 {Staatsblad n°. 82) gestelde regels, bepaald en toegepast. Artikel 39. De belastbare opbrengst, zooals deze ten gevolge der herziening, bij deze wet geregeld, in de kadastrale leggers wordt opgenomen , of krachtens de laatste alinea van art. 2 in die leggers is behouden, verandert daarna alleen in de gevallen , bij de wet van 26 Mei 1870 {Staatsblad n°. 82) voorzien, ook dan wanneer die gevallen plaats hebben gehad na de opneming voor de herziening doch vóór de aanteekening der nieuwe belastbare opbrengst in den kadastralen legger. Artikel 40. Na nieuwe meting van eigendommen wordt hunne belastbare opbrengst, in verband met de bij de herziening verrigte schattingen , berekend zoodanig dat de gezamenlijke belastbare opbrengst, krachtens deze wet vastgesteld, behoudens het geval, voorzien in art. 23 der wet van 26 Mei 1870 {Staatsblad n". 82), niet wordt vermeerderd noch verminderd. Artikel 41. Art. 58 der wet van 26 Mei 1870 {Staatsblad n°. 82) en de bepalingen dier wet omtrent de berekening van het bedrag der belasting en den omslag daarvan over elke provincie afzonderlijk vervallen op het tijdstip der afsluiting in art. 36 dezer wet bedoeld. Artikel 42. Bezwaarschriften en verzoekschriften , niet ingezonden op de wijze of binnen den termijn, als in deze wet is voorgeschreven, blijven buiten behandeling. Artikel 43. Alle stukken, krachtens deze wet opgemaakt, zijn vrij van het regt van zegel en van registratie. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 25sten April 1879. WILLE M. De Minister van Fi/, ancien , Gleichman. Uitgegeven den zevenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van 9 dezer, n°. 35, is, niet ingang van den lsten Junij a. s., bevorderd tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerk S. Hummelinck. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1879, n°. 34, is G. P. van Vladeracken , thans controleur der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Delft, benoemd tot ontvanger der accijnsen te Haarlem c. a.
---

