OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 83.) WET van den 25sten April 1879, houdende naturalisatie van Johann Julius Knüppe.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Julius Knüppe aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet i Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Julius Knüppe , koopman , geboren te Ibbenburen (Pruissen ), wonende te Delft, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 25sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 84.) WET van den 25sten April 1879, houdende naturalisatie van Bernard Franz Heinrich Strengen.
Wij WILLEM Til, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, snz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Franz Beinrich Strengen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den «ssten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'j goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard *ranz Heinrich Strengen , kramer in manufacturen , geboren te Neuenlr chen (Pruisseri), wonende te Werver shoof , pro vinei q Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, w j en zu jj is aan g aa t, aan-de naauwkeurige uitvoering de hand sullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 25sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 85.) WET van den 25sten April 1879, houdende naturalisatie van Friedrich Spronk.
la^, willem m > bij de gratie gods , koning der neder- den, P aiNS van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz -. enz., enz . Allen, die deze zullen zien of hooren iezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Spronk
aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°.44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Spronk , landbouwer, geboren te Cranenburg (Pruissen) , wonende te Herwen en Aerdt, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 25sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 86.) WET van den 25sten April 1879, houdende naturalisatie van Otto Gompertz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Otto Gompertz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Otto Gompertz , agent van buitenlandsche huizen, geboren te Keulen (Pruissen) , wonende te Rotterdam , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 25sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij 's Konings besluit van den 7den dezer, n°. 28, zijn, met ingang van den lsten Junij aanstaande: A. Krachtens § 1 a en 2 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld de kapiteins ter zee W. C. Klis, J. K. van de Kruysse Pilaar en A. J. van Mansvelt, en wel voor zooveel de tweede genoemde betreft op zijn daartoe gedaan verzoek; voorts onder toekenning aan den kapitein ter zee W. C. Klis van den titulairen rang van schout-bij-nacht, en aan den kapitein ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, van de vergunning tot het blijven dragen der activiteitsuniform van zijnen tegenwoordigen rang. B. Aan voornoemde kapiteins ter zee toegekend: _ a. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), laatstelijk gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 (Staatsblad n°. 81), van een jaarlijksch pensioen van twee duizend een honderd gulden (f 2100); b. ingevolge § c der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezit-
tuigen en koloniën en tusschen de keerkringen, eene verhooging van bovenvermeld pensioen : voor den 1°. genoemde van veertien honderd vijf en twintij gulden (f 1425); voor den 2°. genoemde van twaalf honderd gulden (f 1200); voor den 3°. genoemde van negen honderd vijf en zeventig gulden (f 975). C. Bevorderd: tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee E. F. Hanel von Cronenthall, E. J. van der Sleyden en W. F. Meijen; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse A. J. Visser, G. Doorman en S. Kraijenhoff van de Leur; tot luitenant ter zee 1ste klasse, de luitenants ter zee 2de klasse A. G. Ellis, W. A. Kok en M. C. van Doorn.
---

