OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 91.) WET van den 26sten April 1879, houdende naturalisatie van Menasse Loeser.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, bnz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Menasse Loeser aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet i Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Menasse Loeser , koopman , geboren te Fulda (Pruissen ), wonende te Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 26sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 92.) WET van den 26sten April 1879, houdende naturalisatie van Jacobus Willibrordus Heijstermann.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , bnz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren iezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jacobus WiUibror' Ui ' Heijstermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven . orn Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den p ten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der 'fonchvet. heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ?yerleg fler Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. jJ?®. hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacobus "hbrordus Heijstermann , landbouwer , geboren te Keilen (Pruissen), °nende te Herwen en Aerdt, provincie Gelderland. ^ La.sten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, flat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte„ f, en ' wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand uilen houden. Gegeven te Amsterdam , den 26sten April 1879. WILLEM. e Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 93.) WET van den 26sten April 1879, houdende naturalisatie van Wilhelm Heistermann.
^ l ande v \ IL LEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederbnz. rins v an Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. llcn, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: * 1Z0 ° Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Heistermann
aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, geiijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Heistermann , landbouwer , geboren te Hülm (Pruissen) , wonende te Herwen en Aerdt , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 26sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 94.) WET van den 26sten April 1879, houdende naturalisatie van Johannes Lemm.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Johannes Lemm aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Lemm , steenfabriekant, geboren te Keilen (Pruissen) , wonende te Herwen en Aerdt , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 26sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879 De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Mei 1879, n°. 30, is aan mr. G. Schot, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Junij 1879 , eervol ontslag verleend als notaris te Franeker. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Mei 1879, n°. 36, is benoemd tot kantonregter te Zutphen mr. J. G. H. B. Ketjen, vroeger substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Mei 1879, n°. 37, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Barneveld, D. la Grappe Dominicus, thans notaris ta Lichtenvoorde. Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1879 , n°. 24, is aan jhr. I. J. W. H. van Andringa de Kempenaer, met ingang van 15 Junij e. k., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Ferwerderadeel.
Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1879, n°. 37, is, met wijziging in zooverre van dat van 27 April 1879, n°. 8, de benoeming van mr. P. F. van Cooth, griffier der Staten van Noordbrabant, tot lid eener commissie tot voorlichting der Regering omtrent de regeling van de in den loop van 1879 te houden algemeene volkstelling en de herziening van de bestaande voorschriften betreffende de bevolkingsstatistiek , op zijn verzoek, ingetrokken en in zijne plaats tot lid dier commissie benoemd A. Jansen, commies ter provinciale griffie van Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1879 , n°. 34, is de kapitein W. F. A. Schoevers, directeur van het garnizoens-hospitaal te Maastricht, krachtens punt 2 van artikel 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), met ingang van 1 Junij a. s., op nonactiviteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1879, n°. 32, is de 2de luitenant J. Stroeve, van het 1ste regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

