MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie vestigt de aandacht van belanghebbenden op de bij de wet van 5 Junij 1878 (Staatsblad n°. 90) voorgeschreven» vernieuwing van alle op 1 Januarij 1879 bestaande hypothecaire inschrijvingen. De aanvraag tot vernieuwing moet geschieden door den hypotliecairen schuldeischer of door een derde namens hem. De bevoegdheid tot vernieuwing staat gedurende twee jaren open , en alléén voor de in het jaar 1879 aangevraagde vernieuwingen wordt het door den schuldeischer te betalen salaris van den hypotheekbewaarder met de helft verminderd. Bij gebreke van tijdige vernieuwing houdt de hypothecaire inschrijving op van kracht te zijn. De Minister voornoemd, H. J. Smidt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Financien maakt bekend, dat , ter benoeming van vier surnumerairs der directe belastingen en van het kadaster, in de maand September 1879, op nader te bepalen plaats en dagen, een vergelijkend examen zal worden gehouden, volgens het programma, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 13 April 1877, n*. 10 (Yerz. n°. 37), gewijzigd doordat van 20 Februarij 1879, n°. 15 (Verz. n°. 18). De surnumerair der directe belastingen en van het kadaster ontvangt, na in dienst te zijn gesteld, eene toelage van f 100 's maands. Hij, die tot het examen wenscht te worden toegelaten, moet op den lsten Januarij 1879 den ouderdom van 19 jaar reeds en dien van 25 jaar nog niet hebben bereikt, en voor den lsten Augustus 1879 aan den Minister een verzoekschrift indienen, waarbij moet worden overgelegd: a. eene geboorte-acte; b. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; en d. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente of gemeenten, waar de adressant gedurende de twee laatste jaren heeft gewoond.
Het examen, waarbij bovenal wordt gelet op algemeene ontwikkeling •en geschiktheid voor gemelde betrekking, loopt over de volgende onderwerpen: a. de Nederlandsche taal. Van den candidaat wordt gevorderd, dat hij zich in die taal zoowel mondeling en schriftelijk juist en gemakkelijk weet uit te drukken; b. de Fransche en Duitsche talen. De candidaat moet zich van deze talen mondeling en schriftelijk voldoende weten te bedienen ; c. de reken-, stel- en vlakke meetkunde en de regtlijnige driehoeksmeting ; d. de hoofdtrekken van de Nederlandsche gemeente-, proviciale en Staats-inrigting en de algemeene beginselen der staathuishoudkunde; e. de wetten en de voorschriften omtrent de grondbelasting en hunne toepassing, de wettelijke bepalingen omtrent vrijdom van tiend en van de evenredige regten van zegel, registratie en overschrijving ingeval van ontginning, droogmaking en bedijking; de wetten betrekkelijk de invordering van 's Rijks directe belastingen, de executoir-verklaring der kohieren, het uitvaardigen van ordonnantiën van ontheffing wegens 's Rijks directe belastingen en de zamenstelling en inrigting der collegieu van zetters, voor zoover ze de grondbelasting betreffen ; ƒ. de bestemming van het kadaster en de wijze waarop het in stand wordt gehouden. De candidaat moet bekend zijn met de inrigting der kadastrale boekhouding en der kadastrale plans; met de wijze waarop eenvoudige terreinsveranderingen voor het kadaster worden gemeten en met die waarop de uitkomsten der meting in de kadastrale stukken worden toegepast, zoomede met het verband tusschen de hypothecaire boekhouding en het kadaster; ff. de geschiedenis van de grondbelasting en van het kadaster in Nederland; h. den praktischen landbouw, de verbetering van gronden door middel van ontginning, droogmaking en bedijking, Van het examen in het vak, vermeld onder letter h, zijn vrijgesteld de candidaten , die in het bezit zijn van een diploma van landbouwkundige. 's Gravenhage, den 5den April 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De Minister van Finantien maakt bekend , dat, ter benoeming van landmeters bij het kadaster in de laatste helft der maand Julij a. s., op nader te bepalen dag, te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden. Het programma van het examen en de vereischten om daartoe te worden toegelaten , zijn vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 10 November 1874, n°. 9, en 2 Junij 1877, n°. 15, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276, en den 5den Junij 1877, n°. 129. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich vóór 15 Junij a. s. tot den Minister te wenden ; de personen, bedoeld bij art. 3 , letter b, van laatstgenoemd besluit, onder overlegging van : a. het daarbij bedoelde diploma; b. het bewijs dat zij Nederlander zijn ; c. hunne geboorteacte. 's Gravenhage, den 29sten April 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 15den Mei, niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 95.) WET van den 26sten April 1879, houdende naturalisatie van Heinrich Arnold Brandts.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz.., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren ïezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat Heinrich Arnold Brandts aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet , heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeon overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Arnold Brandts , landbouwer, geboren te Elten (Pruissen ), wonende te Herwen en Aerdt , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand nullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 26sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 96.) WET van den 26sten April 1879, houdende naturalisatie van Rudolph Romer. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Rudolph Rijmer aan ns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te gorden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukv. ei \> opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten J ulij 1850 ( Staatslad, n°. 44) ) ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van ' bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet! Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen merleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Rudolph "ner , wolhandelaar, geboren te Orsoij (Pruissen ), wonende te Tilburg , Provincie Noordbrabant. en^ Sten 6n bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, na aüe m ' n i s teriele departementen, autoriteiten, collegien en ambteJ-wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 4U uen houden. begeven te Amsterdam , den 26sten April 1879. n WILLEM. e Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 97.) WET van den 26sten April 1879, houdende naturalisatie van Bernard Beckmann. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
en » die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: naijl''' ' n overweging genomen hebben, dat Bernard BeckNedg,.],^ 1 !' ^ns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als naer te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging
der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Beckmann , bakker , geboren te Papenburg (Pruissen ), wonende te Ter Apel, gemeente Vlagtwedde, provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 26sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van 11 Mei 1879, n°. 40, is benoemd tot kantonregter te Doesborgh, mr. M. d'Aumerie, vroeger griffier bij het kantongeregt te Leiden , thans kantonregter-plaatsvervanger aldaar. Bij Koninklijk betluit van 12 Mei 1879, n°. 21, is aan G. A. Verly, geboren te Neuvillers (Elsas), mits hij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoe, vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1879, n°. 24, is aan R. F. M. A. de Roij, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Oss. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1879, n°. 25, is benoemd tot 2den luitenant bij het corps gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Schiedam A. B. Meilink, thans adjudant-onderofficier.
---

