OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 76.) WET van den 23sten April 1879, houdende goedkeuring der overeenkomst, tusschen Nederland en Brazilie op 26 Julij 1878 te Rio de Janeiro gesloten, tot wederzijdsche bescherming van fabrieksen handelsmerken. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de overeenkomst, den 26sten Julij 1878 tusschen gevolmagtigden van Nederland en Brazilië gesloten, tot wederzijdsche bescberming van fabrieks- en handelsmerken, wettelijke regten betreft; Gelet op de derde zinsnede van artikel 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wordt goedgekeurd de overeenkomst, den 26sten Julij 1878 tusschen gevolmagtigden van Nederland en Brazilië gesloten, tot wederzijdsche bescherming van fabrieks- en handelsmerken, en welker artikelen luiden als volgt: Article I. Les sujets de chacune des Hautes Parties contractantes jouiront dans les Etats de 1'autre des mêmes droits que les nationaux , pour tout ce qui a rapport aux marqués de fabrique ou de commerce, de quelque nature qu'ils soient. Les nationaux de 1'un des deux Pavs, qui voudront s'assurer dans lautre la propriété de leurs marqués de fabrique ou de commerce, devront remplir les formalités prescrites par la législation respective des Article II. Les Néerlandais déposeront leurs marqués de fabrique ou de commerce, en doublé exemplaire, au bureau Brésilien, désigné 0u a désigner par la loi respective. Réciproquement, les Brésiliens déposeront leurs marqués de fabrique ou de commerce, en doublé exemplaire, au greffe du tribunal d'arrondissement d'Amsterdam, ou h tel autre endroit que le Gouvernement Néerlandais désignerait k eet effet. Les deux Hautes Parties contractantes se donneront mutuellement , en temps utile connaissance des changements éventuels des lieux de dépót. Article III. Le présent arrangement sera exécutoire de part et ^ autre, dès que la promule-ation en aura été faite d'après les lois particulières des deux États. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zuilen houden. Gegeven te Amsterdam, den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van H eeckeren van K ell. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Meister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den achtsten Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 99.) BESLUIT van den 2den Mei 1879, tot regeling van de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen, en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 4 Maart 1860 (Staatsblad no. 11), 24 Februarij 1861 (Staatsblad no. 13), 11 Mei 1868 (Staatsblad no. 66) en 27 Maart 1875 (Staatsblad no. 31). WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
zeet?' C V°P. , ar t- 3 der wet van 13 Junij 1857 (Staatsblad n°. 86), op de erijen, gewijzigd bij de wet van 7 Mei 1878 (Staatsblad n°. 37);
Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 8 April 1879, n°. 43, afdeeling Handel en Nijverheid, waarbij Ons wordt aangeboden eene voordragt van het collégie voor de zeevisscherijen tot herziening van de bepalingen , regelende de voorwaarden eu wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederlandsche zeevisscherijen; Dy 11 Raad van State gehoord (advies van 29 April 1879 , n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 30 , April 1879 , litt. P , afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan, met intrekking van Onze besluiten van 4 Maart 1860 ( Staatsblad n°. 11), 24 Februarij 1861 (Staatsblad n°. 13), 11 Mei 1868 ( Staatsblad n°. 66) en 27 Maart 1875 (Staatsblad n°. 31), vast te stellen de navolgende bepalingen tot regeling van de voorwaarden en wijze van keuring van den gekaakten haring, afkomstig van de Nederiandsche zeevisscherijen : Artikel 1. Reeders , die keuring verlangen van den door hunne schepen aangebragten haring , vervoegen zich daartoe tot de van Rijkswege aangestelde keurmeesters, ter plaatse aanwezig. De keurmeesters zijn verpligt aan de ontvangen uitnoodiging tusschen zonsopgang en zonsondergang onmiddellijk gevolg te geven. Artikel 2. Zijn in eene gemeente meerdere keurmeesters gevestigd, dan kan het collegie voor de zeevisscherijen , zoo noodig, de volgorde vaststellen , waarin de verschillende keurmeesters aan de ontvangen uitnoodiging moeten voldoen. Allen houden zich intusschen beschikbaar om, wanneer inmiddels meerdere aanvragen inkomen, daaraan dadelijk gevolg te geven. Artikel 3. Het oppakken van den ter keuring aangeboden haring geschiedt onder toezigt van den keurmeester en met inachtneming van de voorschriften door dezen te stellen. Verzuimt de aanvrager de naleving van die voorschriften, dan blijft de keuring achterwege. Artikel 4. De keurmeester is verpligt de hoedanigheid van den haring, in de vaten voorkomende , naauwkeurig te onderzoeken. Hij kan, acht hij dat tot vestiging van zijne overtuiging noodig, het fust gedeeltelijk ontpakken of den onderbodem doen openslaan. Artikel 5. De keurmeester weigert de keuring, wanneer óf gemis aan ruimte, óf welke andere reden ook , hem belet zijn werk naar behooren te vervullen. Artikel 6. De keurmeester vermeldt de uitkomst van zijn onderzoek naar de hoedanigheid van den aangevoerden haring, door zoodanige duidelijke teekens op het fust te stellen, als door den opperkeurmeester worden aangewezen. Wordt dit door den aanvrager of den kooper van den gekeurden visch verlangd , dan is hij daarenboven verpligt van de uitkomst, welke zijn onderzoek opleverde, eene schriftelijke verklaring af te geven. Artikel 7. In gemeenten, waar meerdere keurmeesters gevestigd zijn, is van de uitspraak van den keurmeester beroep toegelaten: te Vlaardingen op den opperkeurmeester, en te Maassluis op twee andere keurmeesters te zamen. Voor dit tweede onderzoek is op nieuw keurloon verschuldigd. Artikel 8. De keurmeester is verpligt, als dit wordt verlangd, kwitantie van het ontvangen keurloon te geven. Artikel 9. Het collegie houdt een gestadig toezigt over de keurmeesters. Het is bevoegd de keurmeesters gedurende ten hoogste zes weken in hunne betrekking te schorsen en die beambten, onder goedkeuring van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, uit hunne betrekking te ontslaan. Artikel 10. Wanneer bij het collegie klagten inkomen omtrent de keuring van den haring, doet het die klagten onderzoeken en tracht het daaraan zooveel mogelijk te gemoet te komen. Artikel 11. Dit besluit treedt in werking op 1 Junij 1879. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met ■de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal geplaatst en waarvan afschrift aan den Raad van State zal gezonden worden. 's Gravenhage, den 2den Mei 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den zestienden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen , niet ouder dan 36 jaren , gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in
die betrekking te dienen, en onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worclen aangenomen, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris Generaal, Broekhof f. De luitenant ter zee der 2de klasse P. T. M. van Leeuwen wordt met den 21sten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. Voorts worden geplaatst met den 6den Junij daaraanvolgende: aan boord van Zr. Ms. ramschip Stier , de luitenant ter zee der 1ste klasse H. J. R. Sutherland , de luitenants ter zee der 2de klasse N. W. van Ainmers, W. H. Dittlof Tjassens en P. C. W. Vandevelde, de officier van gezondheid der 1ste klasse G. Karssen en de officier van administratie der 1ste klasse G. D. van Werdt, eerstgenoemde als 1ste officier; aan boord van Zr. Ms. monitor Krokodil, de luitenants ter zee der 2de klasse H. F. Verheggen, A. G. J. baron van Plettenberg, F. Böhtlingk en J. D. baron van Wassenaer tot Catwijck, de officier van gezondheid der 1ste klasse C. C. Vigelius en de officier van administratie der 1ste klasse L. O. Duhne, eerstgenoemde als 1ste officier; aan boord van Zr. Ms. monitor Adder, de luitenants ter zee der 2de klasse H. L. C. Wolterbeek Muller, J. Luytjes, J. van Brakel Schimmel en jhr. G. S. Boreel, de officier van gezondheid der 2de klasse J. P. M. Trousselot en de officier van administratie der 2de klasse P. K. S. Metman, eerstgenoemde als 1ste officier; aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, de luitenant ter zee der 2de klasse M. J. P. Westveer. De officier van administratie der 3de klasse H. J. van der Meer, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld, en met den lsten Junij daaraanvolgende vervangen door den met dien datum tot officier van administratie der 3de klasse bevorderden scheepsklerk S. Hummelinck. De scheepsklerk O. van Merkesteyn wordt met 1 Junij geplaatst op Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer.
---

