OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1879, n°. 24, is tot burgemeester der gemeente IJsselstein benoemd , A. M. E. des Tombe, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Woudrichem. Bij Koninklijk besluit van 14 Mei 1879, n°. 30, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Terborg, J. Woltersom , thans in dezelfde betrekking te Weert. Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1879, n°. 31, is de kapitein J. M. Bichelmeijer, plaatselijk adjudant der 1ste klasse te Maastricht, krachtens punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei 1879, n°. 32, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse C. J. Schouten, van dat personeel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ia den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te 's Hertogenbosch en te Groningen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij , die te 's Hertogenbosch wenschen geëxamineerd te worden , beliooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingen Housz) te Breda, en zij die woningen verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, 's Gravenhage, 16 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaao, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van bean ghebbenden , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gorden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11 b e f wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van 7?? van bevoegdheid als vroedvrouw. \] zullen worden afgenomen te Utrecht. ., J • die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden 'genoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan f' 1 / n ®P ec ^ eur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën het ü d en Utrecht (den heer H. L. Verspijck) te Utrecht, en bij in 1 Verz ° e k om toelating liet bewijs over te leggen , dat zij als leerlingen ® ver l°skunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, l86r' o voorwaarr leu , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei van ' 11 ' ^ ' en m i n stens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid , ( e i etlen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. s Gravenhage, 16 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
dat in'*^ er van ^ ar ' ne brengt ter kennis van belanghebbenden, zuil 1 , J aar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk De | ( "'" en worden aangesteld. zal ijN''t? ) '8' en die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus landers °ebben , wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederhebbeii 1 6n - ( ' en Isten Januarij 1879 den ouderdom van 15 jaren alzo,, L- )er eikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; °f i 8fi;j " men a lleen in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 1862 ]!." kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 2°, j , sc brij ven van eene schoone , nette hand ; e tennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche
talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekeite. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen , dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten: 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2\ de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven , dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den lOden April 1879. De Minister voornoemd ) Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden : dat in den loop van dit en het volgende jaar honderd twintig commiesen der vierde klasse der directe belastingen , invoerregten en accijnsen kunnen worden aangesteld op eene bezoldiging van f 420 'sjaars en eene toelage voor eens van f 75 voor uitrusting, nadat zij op de linie van toezigt zijn in dienst gesteld ; dat op een nader vast te stellen tijdstip en plaats een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking , ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869 , n°. 30 , kunnen in aanmerking komen , zij die een gezond ligchaamsgestei hebben, ongehuwd , niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven en in de eerste gronden der rekenkunde ; dat voor gepasporteerde onderofficieren die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaren, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen die minstens 6 jaren militaire dienst hebben , op 30 jaar is bepaald ; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den 1 sten Junij 1879 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen , desverkiezende door tusschenkomst van de controleurs der directe belastingen , invoerregten en accijnsen , bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd, 's Gravenhage , den 2den Mei 1879. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID,
In de Staats-courant van 22 December 1877, n°. 300, werd medegedeeld dat boekwerken en photographien bestemd voor de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, welke aldaar aan inkomend regt onderworpen zijn, niet ter verzending met de post kunnen worden toegelaten. Dit verbod komt te vervallen naar aanleiding eener mededeeling der postadministratie van de Vereenigde Staten, blijkens welke de verschuldigde regten te dezer zake voortaan van de geadresseerden zullen worden ingevorderd. 's Gravenhage , 15 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

