OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 100.) BESLUIT van den 11den Mei 1879, houdende aanwijzing van den spoorweg van de Belgische grenzen over Budel naar Roermond als heerbaan en vestiging van een kantoor van in-, uit- en doorvoer aan dien weg in de gemeente Budel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 7 Mei 1879 , n°. 48 , Invoerregten en Accijnsen ; Gezien de artt. 37, 38, 44, 63, 66 en 75 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 [Staatsblad n°. 13), art. 97 der wet van 20 Junij 1862 ( Staatsblad n°. 62), art. 35 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 127), art. 51 der wet van 25 Julij 1871 ( Staatsblad n°. 92) en art. 1 van Ons besluit van 26 Maart 1872 (Staatsblad n°. 19), gewijzigd bij dat van 12 Maart 1876 (Staatsblad n°. 53); Gelet op de Koninklijke besluiten van 20 April 1863 ( Staatsblad n°. 23), 15 September 1870 (Staatsblad n°. 161) en 19 December 1871 (Staatsblad n°. 130); Hebben besloten eu besluiten: Artikel 1. De spoorweg van de Belgische grenzen over Budel naar Roermond wordt aangewezen als heerbaan voor den invoer met spoorwegwagens. Artikel 2. In de gemeente Budel wordt gevestigd een kantoor: a. voor de inklaring van goederen , die langs den in art. 1 genoemden spoorweg worden ingevoerd overeenkomstig Ons voormeld gewijzigd besluit van 26 Maart 1872; i- voor den uitvoer langs den zelfden spoorweg van alle goederen (met inbegrip van gedistilleerd en wijn) ook met afschrijving of teruggaaf van den accijns; c - voor den doorvoer langs dien spoorweg. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking den 3den Junij 1879. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den llden Mei 1879. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den achttienden Mei 1879. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt. B\] Zijner Majesteits besluit van 14 Mei 1879 , n°. 38, is benoemd Jj re o ter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, Irir ' H. van Goor, advocaat aldaar. v ®j fijner Majesteits besluit van 15 Mei 1879, n°, 34, is aan P. H. eisen, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als antonregter-plaatsvervanger te Oirschot. B ij Koninklijk besluit van 12 Mei 1879, n°. 19, is aan den geTo Zen telegraphist der eerste klasse bij den Rijkstelegraaph J. A. van v or,1 > te rekenen van 1 Januarij 1879, een pensioen verleend ten laste den Staat ten bedrage van f 428 'sjaars. fejj Koninklijk besluit van 12 Mei 1879 , n°. 31, zijn pensioenen verl öhr of J. K. Fohr, brievengaarder te Kloetinge (Zeeland), Borf 6 Van f 146 'sjaars; Van fi oi? S! ? aan ' brievengaarder te Alphen (Gelderland), ten bedrage j a 'sjaars; Tio-tv °f Andrea, wed. C. J. de Vriese, directeur van het jj ' a ' lto °r te Kampen, ten bedrage van f 360 'sjaars; Z tt - mi u ^ us ' w ed. jhr. P. M. Sandberg, inspecteur der posterijen te W0lle > ten bedrage van f 840 'sjaars °f ^^inklijk besluit van 15 Mei 1879, n°. 37, is aan J. Demeulder Band i , gewezen bode bij het Departement van Waterstaat, Verlep 6 ï en Nijverheid, te rekenen van 1 April 1879, een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 463 'sjaars.
Bij Koninklijk besluit van 15 Mei 1879, n°. 41, is, met ingang van 1 Junij 1879, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, de telegraphist der eerste klasse bij den Rijkstelegraaph P. Vorster. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 44, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heeren: H. C. J. Hoogeveen, oud-resident van Batavia; mr. Ph. J. Roosegaarde Bisschop, vice-president van het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie; jhr. mr. O. E. van Nispen, resident van Batavia; A. Pruys van der Hoeven, laatstelijk resident van Palembang; P. F. Wegener, resident van Cheribon; en W. J. Leers, majoor der genie bij het Indisch leger.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het praktisch examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, den hoogleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. Zij, die tot het tweede natuurkundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt dat zij het eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd. Zij , die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toegelaten te worden, moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van hulp-apotheker hebben afgelegd, en zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun ve;zoek hunne acte van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen , dat zij minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen , bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het eerste natuurkundig examen of het natuurkundig examen van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie voor die examens, Ballot, te Utrecht. 's Gravenbage , 8 April 1879. den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k., aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). De dag van aanvang zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten , behooren zich schriftelijk, mits portvrij, vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts.
Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen, mits portvrij, aan den voorzitter der Commissie van examen, den heer A. W. H. Wirtz , directeur van 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen het bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig examen, omschreven in art. 9 der aangehaalde wet, met goed gevolg hebben afgelegd. sGravenhage, 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal Hubkecht.
---

