OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 69.) WET van den 22sten April 1879, betrekkelijk het toestaan van credieten ten behoeve van tot de dienstjaren 1867 tot en met 1876 behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de öratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hehtog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, ingevolge art. 11 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), alle vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie , welker verevening afhankelijk is van eene voorafgaande oplevering van stukken door belanghebbenden en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar waartoe zij behooren, niet kunnen betaald worden dan uit credieten, daarvoor op nieuw door de wet toegestaan : Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot voldoening van de vorderingen — betrekkelijk de begrootingen van Nederlandsch Indie over de jaren 1867 tot en met 1876 — °p de bij deze wet gevoegde tien staten vermeld en niet vóór de afsluiting der betrokken diensten verevend, worden op nieuw credieten toegestaan tot een bedrag, voor zooveel de dienst van 1867 betreft, van honderd twintig gulden (f 120), van 1868 van vijf honderd veertig gule,i (f ^40), van 1869 van negentig gulden vier en zestig cents (f 90,64), ' a ' 1 1870 van tien gulden (f 10), van 1871 van vier honderd tachtig Suldeti vier en tachtig cents (f 480,84), van 1872 van honderd een en veertig gulden vijf en twintig cents (f 141,25), van 1873 van honderd dertig Sulden vijf en vijftig cents (f 130,55), van 1874 van tioaalf duizend twee onderd negen gulden acht en een halven cent (f 12 209,08 5 ) , van 1875 Tan "-rit duizend zeven honderd zeven en veertig gulden tachtig en een halfn cent (f 3747,80 5 ) en van 1876 van drie duizend vier honderd vier P-tl'Mi dfirtig en een halven cent (f 3404,30*). Artikel 2. De credieten, in het vorig artikel bedoeld, worden bereden uit de sommen voor onvoorziene uitgaven, toegestaan bij de Hflerafdeelingen van het Ilde hoofdstuk der hegrooting van Nederlandsch voor 1879, welke op de genoemde tien staten zijn aangeduid. eiM Sten en bevelen > dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ten ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en amb7iiif' en ' w * en aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand "uien houden. begeven te Amsterdam , den 22sten April 1879. L WILLEM. 6 Minister tan Koloniën, 0. van Rees. Uitgegeven den dertienden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. STAAT van tot het dienstjaar 1867 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn v erevend. s a m e jf der ' a1ï &hebb: enden. 8to omv4rt h ~ indische - maat'Ppij. a a e d der vorderingen. Vervoerkosten. 1idba9. f 120,00 & § .51 >'3 "Maai ra : g 8S|S? 54 totaal voor elke onderafdeeling. f 120,00
---

STAAT van tot het dienstjaar 1868 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend.
NAMEN belanghebbenden. Nederlandsch-Indische Stoomvaartmaatschappij. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem .f Idem. a a r d der vorderingen. Vervoerkosten. b e d r a 8. &-! .e © 3 •pl-Ss §4 ,3 -*» ta 5 l-SJSPs totaal voor elke onderafdeelin». f 140,00 140,00 70,00 70,00 120,00 f 540,00
---

STAAT van tot het dienstjaar 1869 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend.
NAMEN der BELANGHEBBENDEN. AARD der VORDERINGEN. bedrag. Onderafdeelingen van hetllde hoofdstuk der begrooting van 1879, waarop de uitgaaf aan te wijzen. totaal voor elke onderafdeelino. Lim Intat, aannemer. Levering van rijst, zout en olie, ten behoeve van politiedienaren. f 12,56 Idem. Idem. 0,67 Idem. Idem. 11,35 s Idem. Idem. 0,67 6 Idem. Idem. 12,56 Idem. Idem. 0,67 6 Idem. Idem. 12,16 Idem. Idem. 0,67 5 Idem. Idem. 12,56 Idem. Idem. 0,67 5 Idem. Idem. 12,16 Idem. Idem. 0,67 5 Idem. Idem. 12,56 Idem. Idem. 0,67 5 54 f 90,64
---

