lechts in een socialistische maatschappij kan ware vrijheid bestaan.
Er is een woord dat aller sympathie ivvekt, waar allen met smachtend verisglngen naar uitzien dat het werkelijkheid orde; het kan den lafhartigsten vaak ioed schenken, het spoorde veeltijds tot edelste zelfopoffering aan. Dat woord vrijheid. En toch, gij arme miskende rijheid! gij bleeft tot nu toe slechts een ank; nog nooit heeft zich iemand in genot mogen verheugen, omdat ge nooit zij t begrepen geworden, oe vreemd het ook schijne: men kan A somtijds tot hooger sfeeren verhef»i men kan voor een oogenblik een ter wezen zijn door den indruk van dat men niet begrijpt, dat men welht niet eens wil. Onderzoeken we in lever re men de vrijheid genieten kan. bsoluut vrij, door hoegenaamd niets be^ te zijn, zou gepaard moeien gaan almacht. Wat zou het bijv. een le nsch baten midden in een woestijn te lan met volkomen vrijheid, naar welnilfïallen dat oord in een lusthof te hertappen, en er als heer en meester te .tóeden, zonder dat hij middelen en JJjttht bezit daaraan te voldoen ? 't Zou ®ers een toestand van de ellendigste if ei'nij zijn die men zich kan denZoo iemand ter wereld dan zijn 11 de bevervangers en woudloopers in onbewoonde streken van Amerika, die hoogste mate van persoonlijke vrijheid «"'eten, en toch hoe vaak ondervinden dat die vrijheid, — de opvolging van m w j| i6n neigingen, — aan duizenden : 'len ligt, door de tegenwerking van 'öurkrachten die ze niet kunnen te ;' J n komen. Is dus een onbegrensde leid, voor den alleenstaanden mensch, een onmogelijkheid, het wordt on"®ijk en misdadig daarnaar te streven ^ maatschappelijke samenleving, waar niet dan ten koste van anderen geiden kan. men de geschiedenis der menschl! * nagaat dan denken we in onzen aan de stroomen bloeds die verzijn orn vrijheden te verwerven, löt men heeft de vrijheid in onderdeelen Mitst, en er verschillende vrijheden ï'Sgevormd. Een der meest bloedige zoogenaamde gewetensvrijheid. Welk ontzaggelijke massa mensehen heeft '® r voor hel leven opgeofferd; hoeveel ' beelden van edele zelfverloochening men daarvan aanwijzen! En toch, ze e 1en niet voor de vrijheid; ze begrepen ® r niet. We behoeven hierbij niet s er te gaan dan de geschiedenis van e igen vaderland. Onze tachtigjarige 'elstrijd met Spanje was een strijd gewetensvrijheid, en terwijl die Jfeling nog op het hevigst was, onder-en, vervolgden en verbanden onze Raderen de Remonstranten, omdat die Wen andere godsdienstige begrippen J >
aan te kleven dan de bovendrijvende partij. Met de oorlogen om nationale onafhankelijkheid is het niet beter gesteld. We willen alweder onze eigen geschiedenis ter hand nemen,. De oorlog met Spanje was, of werd althans in zijn gevolgen, ook een nationaliteitsoorlog, en hoe werd die door onze voorzaten begrepen? Terwijl ze voor hun eigen onafhankelijkheid streden, vertrapten en verguisden ze op de meest wreedaardige wijze de vrijheid der volken in Oost- en West-Indië. Vraagt men hoe zulks mogelijk was? ik antwoord omdat ze wel voor hun vrijheid, voor hun bijzondere partijbelangen, maar niet voor de vrijheid streden. Zou men nu meenen dat die verkeerde opvatting van vrijheid tot het verleden behoort, en wij ons in een zuiverder toestand mogen verheugen, men zou zich deerlijk vergissen. 't Is waar, schijnbaar bezitten we veel vrijheid, maar ruk het vergulde omhulsel weg, en we zien de ellendige moderne slavernij in al haar naaktheid. Geen brandstapels of dragonnades meer om de menschen in hun godsdienstige uiting te belemmeren, maar is het gewetensvrijheid wanneer het, voor allerlei indrukken zoo vatbare gemoed van het kind, gekneed en omgewerkt wordt om zekere begrippen aan te nemen waarvan het, tot man gerijpt, zich zoo moeilijk zal kunnen ontdoen; is het gewetensvrijheid wanneer men den arme dwingt, op straffe van onthouding der kerkelijke bedeeling, zijn zoogenaamde kerkelijke plichten waar te nemen; is het gewetensvrijheid wanneer men, de dwaasheid van alle kerkelijke instellingen inziende, toch lid van een of andere gemeente moet blijven, wil men zijn kinderen vrijwaren, bij eventueel sterfgeval der ouders, in een bedelaarskolonie te worden opgevoed ? Doch waartoe nog meer te vragen, ieder onbevooroordeelde weet dat er op dit punt geen vrijheid bestaat! Wat nationale vrijheid aangaat, het is er nog juist zóó mede als eeuwen geleden: men schreeuwt moord en brand als men maar meent dat een machtige nabuur annexatieplannen in het hoofd heeft, maar zelf wil men wel de nationaliteit van andere staatjes vernietigen, getuige Atjeh en nog zooveel anderen. Vervolgens kenmerkt zien onze eeuw door handels- en handwerksvrijheid. Ook dit heeft vreeselijk veel moeite gekost om die te verkrijgen. Wanneer men het vroegere gildewezen vergelijkt bij de tegenwoordige vrijheid tot het uitoefenen van allerlei bedrijven, dan is men bij den eersten opslag bereid te gelooven dat een zware slavenketen der mensch - heid opgeheven is. Wanneer men de beschermende rechten, en monopolén van weleer vergelijkt met het vrijhandelstelsel van onzen tijd dan zou men bijna besluiten dat hiermee een groote stap gedaan is tot het daarstellen van »gelijke rechten voor allen," maar ach! hoe
deerlijk vindt men zich bedrogen wanneer men gadeslaat welke gevolgen die vrijheid gehad heeft, welk een doodelijken invloed op den toestand van verreweg het grootste gedeelte der menschheid! (Slot volgt.)
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht. Amsterdam, 23 Oktober 1879.
Frankrijk. Binnen eenige weken zullen de Kamers haar werkzaamheden hervatten. Intussehen is gedurende de vakantie de toestand teil nadeele der heerschende partij veranderd Het gevolg daarvan is een groote ontevredenheid in alle kringen en een soort van stille ministeriëele krisis, welke, omdat men vóór het begin van het parlementaire seizoen geen beslissing wil nemen, men zooveel mogelijk tracht geheim te houden. In het bijzonder richt de algemeene opinie zich tegen Waddington en Le Boyer. Waddington, het hoofd van het Kabinet en de leider der buitenlandsche aangelegenheden vervulde de verwachtingen niet, die men van hem koesterde. Zijn ernstige en eenigszins langzame wijze, waarop hij de zaken behan dek was toe te geven, zoolang Frankrijk op den achtergrond wilde blijven. Ook bij het Kongres te Berlijn speelde Waddington nog een tamelijke rol, ofschoon het toenmaals reeds niet aan lieden ontbrak, die hem zeer luide van onoekwaamheidbeschuldigden. Sedert heeft hij het eene ongeluk na het andere beleefd, en als de Kamers in December geopend worden, moet hij de bekentenis afleggen, dat zijn staatkunde een verkeerde was, en dat Frankrijk nog even geïsoleerd is als van te voren. Wellicht is dit niet geheel en al zijn schuld maar met de diplomaten gaat het als met de veldheeren: men waardeert hen volgens de uitkomsten, die zij verkrijgen. En de uitkomsten door Waddington verkregen staan gelyk nul. Buitendien staat hij op geen zeer goeden voet met Gambetta. Als men, evenals hij, de aangelegenheden van een grooted Staat bestuurt, over enorme middelen beschikken kan, met de eerste en machtigste staatslieden van Europa als met zijnsgelijken omgaat, en als grand Seigneur leeft, dan is het niet zeer aangenaam, zich te moeten herinneren, dat een ander geringer man toch inderdaad nog meer invloed, meer beteekenis en meer macht heeft, en dat het niet ongestraft blijft, als men diens raad in den wind slaat. Het is een openbaar geheim, dat Waddington reeds sedert lang niet meer op de ondersteuning van Gambetta kan rekenen; hij houdt zich nog maar alleen staande, omdat president Grévy niet alleen een vijand van Kabinetsverandering is, maar omdat hij ook zeer goed de moeilijkheden kent, die aan een nieuwe samenstelling van het Kabinet verbonden zijn, want de gematigde republikeinsche partij beschikt niet over al te veel bruikbare krachten. De tweede geheel inpopulair geworden Minister is Le Royer. De gebeurtenissen leveren thans de onweerlegbaarste bewijzen, dat de manier, waarop de Minister van Justitie het vraagstuk der amnestie opgevat, geformuleerd en aan de Kamers aangeboden heeft, geheel en al verkeerd was. Dit vraagstuk is thans een bron van voortdurende veroutrusting, en juist nu houdt het de Begeering en alle staatkundige kringen beziy. Het was belachelijk,
toen Waddington voor eenige maanden te Laori beweerde, dat het vraagstuk der amnestie dood, gekist en begraven was; dit vraagstuk kan men niet door toasten, noch door ministeriëele besluiten deu kop inknijpen ; het klopt steeds luider aan de deuren der Begeering en het zal niet eer tot rust komen, voordat men den wil van het volk vervult. Wat de beperkte amnestie, zooals men die naar het voorstel van Le Royer heeft doorgezet, vooral gehaat maakt, en wel bij alle partijen, is de willekeur, waarmede men is te werk gegaan. Van twee personen, die precies hetzelfde gedaan hebben, die tot dezelfde straf veroordeeld werden, en zich gedurende de deportatie even goed gedragen hebben, werd de eene genmnestiëerd en geniet in Frankrijk de vriiheid, terwijl de andere thans nog in Nieuw-Kalidonië verkwijnt. De ambtenaren hebben een beslissing genomen al naarmate het uiterlijk van een veroordeelde huu beviel of niet. De uitkomst heeft bewezen, hoe zeer en hoe dikwijls zij zich vergist hebben, daar zij de radikaalste en vurigste Kommunemaunen voor de amnestie aanbevolen hebben, terwijl audere zeer gematigde republikeinen in ballingschap moesten blijven. Het is natuurlijk moeilijk, zelfs ondoenlijk, een vergelijking naar verdienste tusschen de gedeporteerden te maken, en daarom verlangt het fransehe volk met nadruk, dat allen, zonder uitzondering, teruggeroepen worden. Over deze gemoedsstemming in Frankrijk moet men geen verkeerd oordeel vellen. Zij zal ten slotte machtiger wezen, dan de wenschen van eenige koterië of de maatregelen van hen, die thans de macht in handen hebben. Le Boyer heeft wel is waar aan de prokureurs-generaal een cirkulaire gezonden, waarin hij hen uitnoodigt, aan de drukpers en de redevoeringen in de vergaderingen hun bijzondere opmerkzaamheid te wijden, en men heeft ook rieds tege» het dagblad La Marseillaise en tegen het nieuw gekozen gemeentelid van Parijs, Alfonse Humbert, rechtsingang verleend wegens beleediging van het Staatsbestuur, verheerlijking der Koaimune, enz. Dit i* intussehen in Frankrijk de weg niet, om een ontkiemende ontevredenheid tot bedaren te brengen. Tot aan de ope«ing van de Kamers zullen de toestanden, zoo goed het maar eenigszins gaan kan, tich staande houden; dan echter valt ook dadelijk de beslissing. Louis Blanc heeft het voorstel tot algeheele en onbeperkte amnestie voor alle deelnemers aan de onlusten van 1871 reeds gereed, en zal dat aan het Parlement onderwerpen, en het is gansch niet onmogelijk, dat met het oog op de spoedig plaats hebbende nieuwe verkiezingen, zelfs Gambetta dit voorstel ondersteunt, daar hij anders gevaar loopt, in zijn eigen kiesdistrikt BeUeville, zich onmogelijk te maken. Het kabinet Waddington heeft zich echter altijd met zulk een hardnekkigheid tegen de algemeene amnestie verklaard, dat het, als zij aangenomen wordt, dadelijk zijn ontslag moet indienen; althans Waddington en zijn kolle<*a Le Royer. Van de overige Ministers zouden wellicht Freycinet, Gresley en Ferry nog in een nieuw Ministerie kunnen overgaan. Engeland. Dat de tegenwoordige engelsche Regeering steeds blijken heeft gegeven vaD een zekere neiging tot avonturen in het Oosten is bekend; wat echter onlangs over het eigenlijk doel der reis van den engelschen gezant Layard door Syrië verhaald wordt, grenst toch aa u het ongeloofehjke. Aan de Algemeine Ko resp ndenz wordt namelijk uit Koastantinopgf
gemeld, dat daar het gerucht verspreid was, dat Sir Henry zijn reis niet had ondernomen, om zich met de toestanden in Klein-Azië, waar Engeland een soort van beschermheerschap wil uitoefenen, vertrouwd te maken, maar om met Midhat Pascha, den gouverneur van Syrië, te konspireeren. Volgens dit gerucht zou Layard, die een alliantie t.usschen Rusland en Turkije vreesde, het voornemen gehad hebben, door Midhat Pascha vergezeld, naar de hoofdstad terug te keeren, den laatste aan boord van een gepantserd schip naar Konstantinopel te brengen, om gemeenschappelijk met hem van den Sultan te verlangen, dat hij Midhat tot Grootvizier benoemen zou. Men verhaalt voorts, dut de Sultan door de omstandigheid, dat op het oogenblik van het vertrek van sir Henry Layard uit Konsiantinopel de engelsche vloot in de Besika Bai aankwam, niet weinig geschrokken was, zoodat hij sir Henry verzocht het bevel tot verwijdering der vloot uit de Besika Bai te geven. Men wijst er tevens op, dat de thans door den Sultan gevolgde staatkunde wel is waar antirussisch en welwillend voor Engeland was, maar dat hij van Engelsche zijde er toe gedwongen werd. Of dit nog al opzien gebaard hebbend bericht van russisehe zijde werd ingegeven. kunnen wij niet met zekerheid zeggen, dat echter de engelsche staatkunde in het Oosten ook thans nog weinig vertrouwen inboezemt, is bepaald niet te ontkennen.
Zwitserland. Evenals bij het vraagstuk tot wederinvoering van de doodstraf het protestantsehe kringen waren, die tot het indienen van verzoekschriften aanzetten, zijn het thans weer Protestanten, die er op uit zijn, de herziening van de Bondskontistitutie in zake het burgerlijk huwelijk op het getouw te zetten. Een door den predikant Paul te Genève geschreven vlugschrift noodigt tot het indienen var, monsterpetitiën bij de Bondsvergadering uit, en met innig genoegen neemt de ultramontaansche dagbladpers van het feit zelf, alsmede van de omstandigheid notitie, dat het een predikant te Genève, een protestant is, die de kastanjes voor geheel de konservatieve partij uit het vuur wil halen. De houding van den prnisischen Minisier van eeredienst in zake de gemengde scholen geeft aan de zwitsersche Ultramontanen, voor wien de door de Bondskonstituiie gewaarborgde godsdienstlooze scholen, evenals hier te lande, een doorn in het oog zijn, natuurlijkweereen geweuschte aanleiding, om hun wensch naar het wederinvoeren van godsdienstige scholen uit te drukken. Het zou ons niet verwonderen als niet spoedig de een of andere ijverige protestantsehe predikant zich opwierp, om ook in dit vraagstuk zich als kampioen voor dezen ultramontaanschen wensch op te werpen.
Turkije. De jongste wijziging in de turksche Regeering maakt den laatsten scherpen uitval van de engelsche Ministers tegen de Porte zeer duidelijk. De nieuwe premier Said en de President van den Staatsraad, de beruchte Mahmoed Nedin zijn bekende Bussenvrienden. Van zeer veel beteekenis voor de verhoudingen der Mogendheden tot elkander en hun positie tegenover de Porte is het bericht, dat de fransehe gezant te Konstantinopel. Tournier, met zijn tot dusver ergsteu vijand, den nieuwen premier-Minister Said Paella op plechtige wijze zich verzoend heeft Deze toenadering was reeds voorgeschreven door konsideraties tegenover Rusland. Of zij ook van invloed op de onderhandelingen tusschen Griekenland en Turkije zal zijn, kan men nog niet zeggen; het schijnt intus?cheu, alsof' de fransehe Regeeriüg thans met minder ijver dan vroeger voor de Grieken in de bres springt. De grootste voordeelen zullen wellicht de Oost-Rumeliërs van de nieuwe kornbinatie trekken, want ofschoon Mahmoed Nedin een vriend van de oud-Turken is, houdt hij nog meer van de roebels, en daarom behoeven de Bulgaren zeker niet te vreezen, dat turksche troepen Oost-Rumelië zullen bezetten, hetgeen de engelsche konsulaire agenten in de autonome provincie met zooveel ijver trachten voor te bereiden. Naar zelfs aan de PolitiscJte Correspondenz uit Konstantinopel wordt medegedeeld zijn de berichten van die agenten over de klachten der Mahomedanen zeer overdreven, en zelfs generaal Strecker, de kommandant der oostrumeiische militie, uitte zich tegen den eugelschen zaakgelastigde : „A.ls uw agenten bevelen hebben, dan begrijp ik dat zij zulke berichten schrijven; als zij echter geen bevelen hebben, dan kan ik u de , dat zij de Regeering zeer leeht inlichten/' De Tory-Regeering en haar verzekering geven g i<^m .ulichten." De Tory-Regeerib 6 a genten hebben altijd de kunst verstaan, niet ij ..Heen de niet-turksche nationaliteiten van het |
Balkanschiereilaud, maar ook de turksche Regeering zelve in de armen van Rusland te drijven.
---

