OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1879, n°. 30, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan A. J. L. M. Lux, gewezen referendaris bij het Departement van Justitie, ten bedrage van f2400 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 3 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Mei 1879, n". 28, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Haarlemmermeer, J. Samson , candidaat-notaris en kantonregter-plaatsvervanger aldaar. Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1879 , n°. 34, zijn eenige wijzigingen in de bepalingen en tariven der Nationale Levensverzekeringbank, gevestigd te Rotterdam , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 18 Mei 1879 , n°. 23 , is aan mr. S. Hannema, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het vijfde schooldistrict van Zuidholland, en in diens plaats benoemd mr. A. H. van Tienhoven, te Rotterdam. Bij Zr. Ms. besluit van den 17den Mei- 1879, n°. 26 , is de kapiteinluitenant ter zee jhr. E. P. E. de Stuers, tijdelijk belast met de waarneming der betrekking van directeur van het marine-etablissement te Soerabaija, op zijn verzoek , eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand , waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt, met vergunning tot het blijven dragen der activiteits-uniform. Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1879, n°. 32, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QÜALXTEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 [Stbl. n°. 64). Redenen van pensionering. Eising, commies 1 ste klasse bij 's Bijks belastingen, f 481 5 ligchaamsgebrek. 2. N. Dekker, idem, 616 5 en 43 idem F. Soer, ontvanger der directe belastingen, 832 3, lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. Voorregt, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen. 394 5 ligchaamsgebrek. Hoef lake. ontvanger der directe belastingen enz., 1588 3, lit. a, en 43 ouderdom en diensttijd. H. de Klerk, zich noemende de Klerk JCz., idem, 3371 id. idem. F- Meijer, idem, 1840 id. idem. va n Oppen, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 616 id. idem. W. Dumon, ontvanger der directe belastingen enz., 877 id. idem. 1 '?®®phuis , zich schrijvende T W Umphuis, deurwaarder der directe belastingen, 1080 5 ligchaamsgebrek. M. Janssen, t?' t 7° t ' we( l- van Chateleu* 110136 de M ft r te ed -™ ^i'T ilI ? InanS - wed ' Van ' T - J. de Bode. T ' de Carpentier, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 319 id. idem. in leven ontvanger der invoerregten en accijnsen . in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , idem, 900 93 138 50 en 51 id. 62 en 63 verkregen regten. idem. idem. verificateur 1ste kategorie bij 's Rijks belastingen, 1267 5 en 43 ligchaamsgebrek.
Bij Koninklijk besluit van den 9den Mei 1879 , n°. 38 , is de kolonel H. A. A. van Rijssen , kommandant van de Ilde afdeeling vestingartillerie , en de majoor B. de Jong, mede van gemelde afdeeling, eerstgemelde op zijne aanvrage , krachtens art. 42 § 1 a , en laatstgenoemde op grond van hetzelfde wetsartikel § 2 a der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van het pensioen bepaald voor den kolonel van Rijssen , ingevolge art. 14 sub a der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 [Staatsblad n°. 114), op f2100 'sjaars , en voor den majoor de Jong, met toepassing van datzelfde wetsartikel en in overeenstemming met het bepaalde bij de voorlaatste zinsnede van art. 3 der voormelde wijzigingswet, op f 1750 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 16den Mei 1879, n°.22, zijn tijdelijk d. i. voor den tijd van vijf jaar, benoemd tot officier van gezondheid 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie, de heeren C. A. Weihe en A. E. Rosendahl. Bij Koninklijk besluit van den 18den Mei 1879 , n°. 21 , is de 1ste luitenant J. G. A. Ingenluyff, van het 4de regement infanterie , in zijnen rang overgeplaatst bij het wapeii der infanterie van het leger in Nederlandsch lndie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende dat de Aziatische pest in het Russische Rijk geweken is; Gelet op zijne beschikking van 4 Februarij 1879 . opgenomen in de Staatscovrant van 5 Februarij 1879 , waarbij alle Russische havens, gelegen aan de Zwarte Zee en de Zee van Azof, besmet zijn verklaard; Heeft goedgevonden : Genoemde beschikking met ingang van 22 Mei 1879 in te trekken. Deze beschikking zal worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant. 's Gravenhage , 20 Mei 1879. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 21 dezer, de artt. 1,3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 1°. in de gemeente Vlaardingerambacht, op de perceelen, ia gebruik bij J. de Vette, en kadastraal bekend sectie A, n»s. 265, 276 tot en met 278, 353, 354, 468, 470 tot en met 472, 507, 523 toten met 529; 2°. in de gemeente Kethel, op de perceelen , in gebruik bij A. Lansberge Az., en bij het kadaster bekend sectie C, n°s. 302, 308, 311, 312, 371, 385 tot en met 389, 394 tot en met 400 en 504: 3°. in de gemeente Delft, op de perceelen, in gebruik bij A. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie A, n°. 790. 's Gravenhage, 20 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 22sten Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 22sten Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Met ingang van den 21sten Mei aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Oudenbosch open zijn: op werkdagen, van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 2 tot 5'/ 3 en 6 1 /,, tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8% ure voor- tot 12 1 /, ure namiddags. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 22 Mei, niet plaats hebben.
---

