OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij besluit van den 13den Mei 1879 , heeft Zijne Majesteit de Koning aan jhr. mr. E. W. F. Wttewaall van Stoetwegen , Hoogstdeszelfs minister resident in Japan , verlof verleend tot het aannemen van het officierskruis der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 13den Mei 1879, is aan den heer G. Oijens, te Parijs, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis der orde van St. Olaf, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1879, n°. 9, is de generaal-majoor W. A. A. B. van Toll, plaatselijke kommandant der lste klasse en waarnemend gouverneur der residentie, krachtens art. 42, § 2a, der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14, sub a, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij de wet van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bepaald op f 2700. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1879, n°. 10, is de generaal-majoor S. L. J. Queysen, adjudant des Konings in buitengewone dienst, kommandant der lste divisie, belast met de waarneming der functien van gouverneur der residentie, onder bepaling, dat hij f'ie functien zal vervullen gelijktijdig met zijne betrekking hierboven genoemd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het natuurkundig examen voor aanstaande veevermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99), in de localen van artsen, aanvangen op Woensdag 11 Junij e. k. s Rijks veeartsenijschool te Utrecht. 's Gravenhage, 10 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van beaughebbenden dat de Commissie, belast met het afnemen van het Jeeartsenijkundig- examen , vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 staatsblad n°. 99), zitting zal houden op Dingsdag 1 Julij e. k. en °Jgende dagen, in de localen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, 's Gravenhage, 24 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
( ] Minister van Marine brengt ter kennis van artsen , niet ouder a l 11 4® jaren , gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om trel° Van 8' ezon( lheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te die f f 'h ' 0tK l er ver pligting den lande acht achtereenvolgende jaren in d ' strekking te dienen, en onder genot eener premie van acht 2 Zend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding, "•e ^' die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worden aan\f *? mer >, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van lne en leggen daarbij over: eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; zijne geboorte-acte; ^ het diploma van arts; "" een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; geven ver klaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afge1 door een officier van gezondheid van de zeemagt ; bestnj 66 ^ .pertificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeente, r zl J ne r woonplaats. • S Grav enhag e , den 8sten Mei 1879. De''Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. b. c.
De officier van gezondheid der lste klasse J. A. G. Hulst, van het eskader uit Oost-Indie , in Nederland teruggekeerd , is op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 22sten Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 22sten Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 22 Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zijn de dagen vastgesteld, waarop gedurende het loopende jaar te Batavia in het openbaar zullen worden verkocht de navolgende hoeveelheden koffij , afkomstig uit den oogst van 1879 en vermoedelijk te leveren in de daarbij genoemde plaatsen: Batavia. Samarang. Pasoeroean. Op Vrijdag 18 Julij 1879 — 25,000pikols. — » » 15 Aug. » — — 25,000 pikols. » Dingsdag 14 Oct. » 10,000 pikols. — 15,000 » » » ' llNov. » 25,000 » — — De gewone auaientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag 23 Mei 1879 niet plaats hebben.
---

MINISTERIEN VAN KOLONIEN EN VAN MARINE.
De Ministers van Koloniën en van Marine brengen ter kennis, dat het Zijne Majesteit behaagd heeft, met het oog op de wet van 25 December 1878 (Staatsblad n°. 222), houdende regeling der voorwaarden ter verkrijging der bevoegdheid tot arts, enz., bij besluit van 28 April 11., n°. 8, de bepalingen van Hoogstdeszelfs besluit dd. 18 April 1878, n°. 21, (*) betreffende opleiding van studenten in de medecijnen aan de Nederlandsche Universiteiten tot officier van gezondheid bij de koloniale landmagt en de Koninklijke Nederlandsche marine, uit te strekken tot die adspirant-artseu , die het radicaal missen om te worden toegelaten tot de universitaire examina, vastgesteld bij de wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102), tot regeling van het hooger onderwijs; dat, ten aanzien dier uitbreiding, aan de bepalingen van Zijner Majesteits besluit dd. 18 April 1878, n°. 21 , gegeven , worden geacht overeen te komen: het examen omschreven in de lste alinea der 3de paragraaph van artikel 2 van 's Konings besluit dd. 27 April 1877 (Staatsblad n°. 87), met het eerste natuurkundig examen-, het candidaats-examen in de medicijnen, met het tweede natuurkundig examen, en het doctoraal examen in de medicijnen, met het theoretisch geneeskundig examen, alsmede met het eerste gedeelte van het geneeskundig examen volgens de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97); dat ter opleiding bij de Nederlandsche Universiteiten , overeenkomstig de hooger genoemde voorschriften, beschikbaar zijn, van 1 Augustus 1879 tot ultimo Julij 1880: voor adspiranten naar de betrekking van officier van gezondheid 2de klasse bij het Nederlandsch Indisch leger, vijjtien plaatsen ; en voor adspiranten naar de betrekking van officier van gezondheid 2de klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine , acht plaatsen ; dat gegadigden zich schriftelijk behooren te melden tot het ter zake betrokken Departement; en dat van wege de Departementen van Koloniën en van Marine, op aanvrage , kosteloos afdrukken worden verstrekt van de hooger vermelde voorschriften, vastgesteld bij 'sKonings besluiten van 18 April 1878, n°. 21 en van 28 April 1879, n°. 8, die almede verkrijgbaar gesteld zullen worden bij heeren voorzitters der medische faculteiten aan de Nederlandsche Universiteiten. (*) Zie Nederlandsche Staatscourant van den 28/29 April 1878, n°. 100.
---

