OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 22 Mei 1879, n°. 11, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over de cellulaire gevangenis te Sneek S. van Braam, leeraar aan het gymnasium aldaar. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1879, n°. 16, it H. J. Calkoen benoemd tot burgemeester der gemeente Landsmeer, ten einde deze betrekking gelijktijdig waar te nemen met die van burgemeester van Ilpendam. Bij Zr. Ms. besluit van den 22sten dezer, n°. 20, is den gepensioneerden luitenant ter zee der 1ste klasse A. \V. Vinkhuyzen, op zijn verzoek, verlof verleend tot het blijven dragen der activiteits-uniform van zijnen rang. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1879, n°. 15, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien mr. C. E. Achterberg , thans commies ter directie van de registratie en domeinen te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Mei 1879, n°. 22, is bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Oost-Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de student voorgenoemde dienst (arts) A. Faassen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Mei 1879, n°. 28, is de ritmeester jhr. H. Engelen van Pijlsweert, van het 1ste regement huzaren, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n °- 128), op pensioen gesteld en het bedrag van het pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Mei 1879, n°. 17, zijn benoemd bij het wapen der artillerie: bij den staf van het wapen, tot onderdirecteur der artillerie stapelen constructiemagazijnen, de majoor P. A. H. G. Thesingh, thans k la suite van de Vide afdeeling vesting-artillerie; tot kapitein, de 1ste luitenant A. A. Reyns, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Gorinchem; tot lsten luitenant, de 2de luitenant F. H. Hom, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Wierickerschans; bij het 1ste regement veld-artillerie, tot majoor, de kapitein F. Knoote, T an het 2de regement veld-artillerie: bij het 2de regement veld artillerie, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant C. de Wit, van het regement rijdende artillerie; tot lsten luitenant, de 2de luitenant jhr. L. A P. Six, van bet corps; bij de Iste afdeeling vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel, de majoor K E. A Vigelius, van den staf van het wapen, onderdirecteur bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen; tot lsten luitenant, de 2de luitenant C. J. Greven, van het lste regement veld-artillerie; "ij de Ilde afdeeling vesting-artillerie, tot kolonel en kommandant V &? *! et corps, de luitenant-kolonel W. C. van Haeften, van de Iste afdeeling vesting-artillerie; tot majoor, de kapitein H. W. van Marle, van de Vilde afdeeling vesting-artillerie; tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant J. W. K. Verwey, Ta n het Jste regement veld-artillerie; bij de Vide afdeeling vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse, Ier _te luitenant P. van der Meer, van de Vde afdeeling vesting-artiltot lsten luitenant, de 2de luitenant J. M. Brants, van het lste regeöe nt veld-artillerie; , ' J1 J de Vlllste afdeeling vesting-artillerie, tot luitenant-kolonel en la ' arna ndant van het corps, de majoor R. Ch. van Onselen, thans bes met het bevel over die afdeeling. g. 'j Koninklijk besluit van 15 Mei 1879, n°. 42, ls aan R. Boom, s wezen brugwachter op het Noordhollandsch kanaal te Spijkerboor, vai va n 1 April *1879 , een pensioen verleend ten bedrage i 127 'sjaars. o^ Koninklijk besluit van 17 Mei 1879, n°. 22, is aan W. Revers del eeV Tu~' & ewezen bode bij het Departement van Waterstaat, HanteT, f Nijverheid, een pensioen verleend , ten laste van den Staat, n bedrage van f 326 'sjaars. Van' - '] Koninklijk besluit van 22 Mei 1879 , n°. 18, is, met ingang Junij 1879, benoemd tot directeur van een def Rijkstelegraaph1
kantoren , de telegraphist der eerste klasse bij den Rijkstelegraaph C. H. Verhulst. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1879, n°. 19, is de directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren J. Leverland , met ingang van 1 Junij 1879 , benoemd tot telegraphist der eerste klasse bij den Rijkstelegraaph , met bepaling dat hij rang zal nemen onmiddellijk na den telegraphist der eerste klasse H. Bensman. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1879, n c . 27, is de telegraphist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph H. Klaasesz, op zijn verzoek, met ingang van 1 Junij 1879, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te 's Hertogenbosch en te Groningen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij bet examen wenschen af te leggen ; zij, die te 's Hertogenbosch wensehen geëxamineerd te worden , behooren zioh te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingen Housz) te Breda, en zij die Groningen verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen. 's Gravenhage, 16 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaai, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 115 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Gelderland en Utrecht (den heer H. L. Verspijck) te Utrecht, en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen , dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden , vastgesteld bij Koninklijk besiuit van 19 Mei 1866 , n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 16 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k., aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). De dag van aanvang zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten , behooren zich schriftelijk, mits portvrij , vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts. Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen, mits portvrij, aan den
voorzitter der Commissie van examen, den heer A. W. H. Wirtz, directeur van 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen het bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig- examen, omschreven in art. 9 der aangehaalde wet, met goed gevolg hebben afgelegd. sGravenhage, 8 April 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaa Hubrecht.
---

