OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Mei 1879 , n°. 33, is pensioen verleend ten laste van den Staat, aan J. Stravers, gewezen rijksveldwachter 3de klasse (brigadier-titulair) , ten bedrage van f 335 's jaars , en zulks op grond van art. 3a der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1879, n°. 25 , is bepaald, dat de stembriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de hoofdkiesdistricten Middelburg en Goes, op 10 Junij e. k. in te leveren , zullen geopend worden op 12 Junij daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1879, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: in de provincie Noordbrabant, 11de bataillon, aan J. F. Gouverneur, als 1ste luitenant-kwartiermeester; in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, aan J. Piek, als kapitein ; 10de bataillon, aan H. Th. Koppen , als kapitein ; in de provincie Friesland, 6de bataillon, aan mr. H. Binnerts, als lste luitenant; wegens verandering van woonplaats: in de provincie Zeeland, 2de bataillon , aan J. Beije Mz., als 2de luitenant; 5de bataillon, aan S. G. van Weideren baron Rengers, als lste luitenant; in de provincie Overijssel, lste bataillon , aan H. J. Kuilart, als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon, aan F. P. L. H. van Wijlick , als kapitein; op grond van art. 64 der gemeentewet: in de provincie Zuidholland, 11de bataillon, aan E. D. de Meester, als lste luitenant-adjudant; in het hertogdom Limburg, 3de bataillon , aan H. J. H. Linssen, als 2de luitenant; onder gehoudenheid dat hij de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge: q >de provincie Zuidholland, 10de bataillon, aan P. Bijdendijk, als -"ie luitenant; en wegens verandering van woonplaats: 1,1 de provincie Noordbrabant, 5de bataillon , aan jhr. A. J. H. L. ' an "inckhorst tot den Binckhorst, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: m de provincie Noordbrabant, 5de bataillon, tot kapitein, H. A. M. utkie, thans sergeant; 2den luitenant, J. P. Schröder, thans schutter; |lde bataillon, tot lsten luitenant-adjudant, H. A. Gouverneur; rot lsten luitenant-kwartiermeester, J. J. Wijnsouw; J°t kapitein, P. J. H. van Ginneken , thans 2de luitenant; t°t 2den luitenant, C. P. van Gils, thans schutter; m de provincie Gelderland, lste bataillon, tot lsten luitenant-adjudant, • ■ A-ddink, thans lste luitenant; t t i s ^ en luitenant, R. F. J. Sevenstern, thans 2de luitenant; . 2den luitenant, J. A. Brinkhorst, thans sergeant-majoor; ® de provincie Zuidholland, 3de bataillon, tot kapitein, L. W. C. tf!Ti Ieau ' ^'. ans lste luitenant; t lsten luitenant, L. van Dam , thans 2de luitenant; 101 ï' 1 luitenant > W- C. P. Jansz , thans schutter ; «ae bataillon, tot kapitein, A. N. Costerus, thans lste luitenant; llri , en luitenant, J. J. Droogleever, thans lste luitenant-adjudant, thar, 6 ^! a "l° n ' t°t lsten luitenant-adjudant, W. J. L. Chevalier, tot 9 ^ uitenant ; in 1 n lf' tena nt, D. de Geus , thans sergeant-majoor; J Ti u I' rovin cie Friesland, 6de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant, tof 1 l ' rrnan ' 2de luitenant; tot p 1 '® 11 ! Tuymelaar, thans lste luitenant-adjudant; tot w l u ^ enan t, A. R. Uhl, thans 2de luitenant; L. p. en luitenant, P. S. Molenaar, thans sergeant-majoor, en in h +'i t ' ians ser 8' ean t; A. H u tögdom Limburg, 2de bataillon, tot kapitein, A. J. G. 'tot \ thans 2 de luitenant; 3d P 1n U .i luitenail t, F. M. H. A. Michiels van Verduinen; beid ( >„ atiu ll°n , tot 2den luitenant, J. W. H. de Hingh en W. H. Nijs, 8stP 1 - s ser & ean t; J. H Herrn^ 0 ?' ^ °® c ' er van g ezon dheid der 2de klasse, E. M. N.
tot lsten luitenant, W. Bauchmüller en jhr. L. H. L. J. van der Maesen de Sombreff; tot 2den luitenant, M. V. H. Nuchelmans, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1879, n°. 24, is Zijner Majesteits Commissaris in Zuidholland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering, op Dingsdag 17 Junij e. k., ten einde daarin aan de orde te stellen de verkiezing van een ïid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Mei 1879, n°. 11, zijn benoemd bij het wapen der infanterie: bij den staf van het wapen, tot luitenant-kolonel, de majoor K. Ph. Kempers, van dien staf, directeur der normaal-schietschool; tot directeur der pupillenschool, de kapitein P. Thijssen, van het 2de regement van het wapen; bij het lste regement, tot luitenant-kolonel, de majoor C. W. Th. von Jeetze, van het regement grenadiers en jagers; bij het 2de regement, tot luitenant-kolonel, de majoor N. E. Pereboom, van het corps; tot majoor, de kapitein W. C. F. van der Plas, van den staf van het wapen, directeur der pupillenschool; bij het 6de regement, tot kommandant van het corps, de luitenantkolonel A. M. Sierevelt, van het 2de regement. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Mei 1879, n°. 12, zijn benoemd : 1°. tot voorzitter der commissie voor het afnemen der examens, bedoeld bij art. 10 der wet van 17 Julij 1869 (Staatsblad n°. 141) en bij art. 9 der wet van 30 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 141), de generaalmajoor P. M. Netscher, inspecteur van het militair onderwijs; tot leden dier commissie: de kolonel A. Baud, genie-kommandant in de lste verdedigingsstelling; de luitenant-kolonels: J. H. Meursinge, directeur der pyrotechnische school; G. Holtius, van het 4de regement huzaren; M. C. F. Simon, gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie; en A. Pompe, eerste officier bij die inrigting; de hoogleeraar dr. J. J. de Hollander; de kapiteins H. J. Krantz, C. L. van Pesch en W. Badon Ghijben, alsmede de lste luitenant M. H. J. Plantenga, hoofden van onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie; de lste luitenant N. C. Grotendorst, mede van die inrigting; tot lid en secretaris, de kapitein H. W. Alma, van den staf der artillerie, toegevoegd aan den inspecteur voornoemd; 2°. tot voorzitter der commissie van inspectie, bedoeld bij art. 16 der laatstvermelde wet, de generaal-majoor ?. M. Netscher, inspecteur van het militair onderwijs; tot leden dier commissie: de kolonel A. Baud, genie-kommandant in de lste verdedigingsstelling : de luitenant-kolonels: J. H. Meursinge, directeur der pyrotechnische school; en G. Holtius, van het 4de regement huzaren ; tot secretaris, de kapitein H. W. Alma, van den staf der artillerie, toegevoegd aan den inspecteur voornoemd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gezien het Koninklijk besluit van 8 Maart 1879 (Staatsblad n°. 40); Heeft goedgevonden te bepalen : Art. 1. Aan gemeenten die een eigen gemeente-archivaris en doelmatige archieflokalen hebben, worden op aanvrage van het gemeentebestuur zoodanige oude regterlijke archieven als bedoeld zijn in art. 1 van voormeld Koninklijk besluit en welke op die gemeenten betrekking hebben, tot wederopzeggens ter bewaring toevertrouwd of onder hare berusting gelaten , onder voorwaarde dat: a. het betrokken gemeentebestuur zich verbinde de bedoelde archieven binnen den tijd van drie jaren behoorlijk te inventariseren, en afschrift van dien inventaris aan den Minister van Binnenlandsche Zaken over te leggen; b. ten allen tijde aan den Minister van Binnenlandsche Zaken des verlangd enkele stukken uit de bedoelde archieven afgegeven of daarvan kosteloos afschriften verstrekt zullen worden; c. aan den Minister van Binnenlandsche Zaken mededeeling gedaan worde van elke wijziging in de instructie voor den gemeente-archivaris of in het reglement van het archief en van de veranderingen welke het personeel over het gemeente-archief gesteld, ondergaat;
d. aan den Rijksarchivaris en aan de archivarissen in de provircien steeds toegang tot de bedoelde archieven verleend worde. Art. 2. Archieven worden aan gemeenten niet ter bewaring toevertrouwd of onder hare berusting gelaten, dan nadat uit een rapport van den Rijksarchivaris of van de archivarissen in de provinciën gebleken is, dat het van gemeentewege vastgestelde reglement op de archieven waarborgen geeft voor de goede bewaring der verzameling en hare toegankelijkheid voor het publiek. Art. 3. Gelijk rapport wordt van den bouwkundige voor de gebouwen van onderwijs enz. bij het Departement van Binnenlandsche Zaken vereischt ten aanzien van de veiligheid der voor het archief bestemde bewaarplaats en der daarin tegen brandgevaar genomen voorzorgen. Art. 4. De in art. 1 bedoelde archieven worden bewaard afgescheiden van elke andere verzameling, en de inventarisatie daarvan behoort te geschieden overeenkomstig een door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurd plan. Deze beschikking zal in de Nederlandsche Staatscourant geplaatst en in afschrift toegezonden worden aan den archivaris des Rijks, .aan de Commissarissen des Konings in de onderscheiden provinciën (uitgezonderd van Zuidholland), ter uitreiking aan den archivaris in de provincie, en aan den bouwkundige belast met het toezigt op de gebouwen voor onderwijs. 's Gravenhage, 23 Mei 1879. Kappeyne. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 24 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Ridderkerk , op de bouwmanswoning , het erf en de landen, in gebruik bij B. Zwart, en kadastraal bekend sectie A, n°s. 685, 686, 842, 2394, en sectie B. n°s. 83, 84, 100 tot en met 102, 158 en 159. 's Gravenhage, 23 Mei 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

