OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits beeluit dd. 23 Mei 1879, n°. 28, is benoemd tot kantonregter te Kampen mr. P. Roetert Tak Ez., thans substituutgriffier bij de arrondissements-regtbank te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1879, n°. 19, is aan mejufvrouw Ch. S. Jennings, geboren te Hackney (Engeland), vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoe. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei 1879, n°. 48: 1°. is in zijnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers, de majoor C. F. Pabst, van het 8ste regement infanterie; 2°. zijn benoemd bij het wapen der infanterie: tot lsten luitenant, de 2de luitenants J. H. Leedegang en J. Vos, beiden van het wapen en gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; bij den staf van het wapen: tot kapitein van de 2de klasse , de lste luitenants M. H. J. Plantenga en L. de Vlaming, beiden van dien staf en werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij het lste regement: tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant jhr. A. W. Bowier, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant, de 2de luitenant P. H. Th. Lucassen, van het corps; bij het 2de regement: tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant-adjudant P. F. de Kok, van het corps; bij het 3de regement: tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant-adjudant N. Bergman, van het 6de regement; bij het 4de regement: tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant-adjudant G. J. Noy, van het corps; bij het 6de regement: tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant-adjudant L. H. Huigens en de lste luitenant J. van Voorthuysen, beiden van het corps; tot lsten luitenant, de 2de luitenant B. A. van Helden Tucker, van 'iet 5de regement; bij het 8ste regement: tot majoor, de kapitein jhr. A. W. Storm fan 's Gravesande, van het 3de regement; tot kapitein van de 2de klasse, de lste luitenant-adjudant G. J. A. Verstegen, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant, de 2de luitenant jhr. A. H. M. M. van Pabst Bingerden , van het corps; bij het instructie-bataillon: tot lsten luitenant, de 2de luitenant W. Mossel, van het corps.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie , Gelet op art. 11 der wet op het notarisambt, zoo als dit is vastgesteld bij de wet van 6 Mei 1878 {Staatsrad n°. 29), in verband met ar t. 1 van het Koninklijk besluit van 4 Junij 1878 ( Staatsblad n°. 81); Besluit: 1°- te bepalen, dat het examen bij eerstgenoemd artikel bedoeld, T °or het jaar 1879 zal aanvangen op Dingsdag den lsten Julij e. k., en <J a t het zal worden gehouden te 'sGravenhage; 2 ■ te benoemen-: tot lid en voorzitter der Staatscommissie belast met het afnemen van gemeld examen, mr. J. Pols, raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden; tot leden: mr - P. R. Feith , raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden ; mr. M. A. van den Acker, raadsheer in het geregtshof te 's Herwgenbosch; H. M. van Andel, advocaat te 's Gravenhage; W. J. Berdenis van Berlekom, ontvanger der registratie en bewaarer v an de hypotheken te Brielle ; rDr - H. van Lier, notaris te Assen ; P 11 '- P. J. H. Jessé, notaris te Maastricht; tot plaatsvervangende leden: "Venh* ^^ Fyssell, advocaat en regter-plaatsvervanger te 's Grahage • ^ ^ sser ' regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravennir - W. Hemsing , ontvanger der registratie en domeinen, te Gouda; \ r ' B' A.. J. Colenbrander, notaris te Nijkerk; • ' r. Bodaan , notaris te 's Gravenhage ; °t secretaris: j' r - A. Teixeira de Mattos , commies bij het Departement van Justitie, 't besluit zal worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant
en afschrift daarvan zal worden gezonden aan ieder der daarbij benoemde personen en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 24sten Mei 1879. De Minister voornoemd, H. J. Smidt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de Commissie belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), en van het natuurkundig examen voor hulpapotheker, vermeld in art. 8 der gewijzigde wet, zal zitting houden op Dingsdag 10 Junij e. k. en volgende dagen te Utrecht. 'sGravenhage, 26 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van administratie der 3de klasse C. C. Haitimacher, dienendeaan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , wordt, met den lsten Junij aanstaande, overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, en vervangen door den met dien datum tot officier van administratie der 3de klasse bevorderden scheepsklerk S. Hummelinck, en zulks voor laatstgenoemde onder intrekking zijner plaatsing aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis. De luitenant ter zee der 2de klasse G. J. Sluyterman, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt, met den laatsten dezer, op non-activiteit gesteld, en, met den llden Junij daaraanvolgende , vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. Lastdrager.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van''s Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 24 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, tezamen een bedrag uitmaakten van vijf en veertig millioen acht honderd tivintig duizend vier honderd zes gulden vier en twintig cent (f 45,820,406.24). 'sGravenhage, den 26sten Mei 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 29sten Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 29sten Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 29 Mei, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (26 Mei) zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot definitive vaststelling van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879. Daaraan namen deel de heeren Kool, des Amorie van der Hoeven, van Eek , van Wassenaer van Catwijck , Viruly Verbrugge , Saaymans Vader en de Jonge. De beraadslaging zal op morgen ten elf ure worden voortgezet. De heer de Beaufort heeft, namens de Commissie tot onderzoek van het regeringsverslag over den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over 1876 en 1877, dienaangaande verslag uitgebragt. Over de conclusie zal nader beslist worden. De Commissie van Rapporteurs heeft verslag uitgebragt over het
wetsontwerp tot afstand aan de gemeente Deventer van de beschikbare vestinggronden aldaar. De beraadslaging zal plaats hebben na afloop van die over de reeds aan de orde gestelde wetsontwerpen.
---

