OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij besluit van den 19den Mei 1879, n°. 19, heeft Zijne Majesteit aan mr. W. A. P. Verkerk Pistorius , op zijn verzoek , eervol' ontslag verleend als raad-adviseur voor de handels- en consulaire zaken aan het Departement van Buitenlandsche Zaken , onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen goede diensten. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1879, n°. 13 , is bepaald dat de sterflbriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiestrict Dockum op 10 Junij e. k. in te leveren, zullen geopend worden op 12 Junij daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1879, n°. 14, van 1 Julij a. s., aan H. P. Winkelman, op zijn ontslag verleend als burgemeester van Vlissingen. is, met ingang verzoek, eervol Bij Zr. Ms. besluit van den 25sten dezer, n°. 18, is, met ingang van den lsten Junij aanstaande: 1°. op pensioen gesteld , voor den tijd van vijf jaren, de officier van administratie der 3de klasse G. A. Zeegers, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in, doch niet door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens de laatste zinsnede van lit. e van § 2 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), onder toekenning: a. ingevolge artt. 15 en 24 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n". 127), laatstelijk gewijzigd bij die van 23 April 1879 (Staatsblad n°. 81), van een pensioen van vier honderd gulden (f400) 'sjaars; b. krachtens art. 1 § c der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 133), voor werkelijk verblijf in militaire dienstin 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, van eene verhooging van pensioen van drie honderd gulden (f 300) 'sjaars; 2°. bevorderd, tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerk F. D. van Genderen. Bij Koninklijk besluit, van den 25sten Mei 1879, n°. 12, is de 2de luitenant C. J. Ludolph, van de Vide afdeeling vesting-artillerie, gedetacheerd bij de applicatieschool der Koninklijke Militaire Akademie, ' n zijnen rang en ouderdom in dien rang overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1879 , n°. 15 , is aan den heer H. T. Krabbe, referendaris bij het Departement van Koloniën, °P zijn verzoek, met ingang van 3 Julij 1879, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten , en met behoud van aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1879 , 11°. 16, is aan den beer dr. P. Kok Ankersmit, laatstelijk arts voor de krankzinnigenv ® r Pleging in Nederlandsch Indie, thans met verlof in Europa , op Z1 jn verzoek, met ingang van 1 Junij 1879, eervol ontslag verleend u, t 'slands dienst.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie, Gelet op art. 11 der wet op het notarisambt, zoo als dit is vastgesteld bij de wet van 6 Mei 1878 (Staatsb'ad n°. 29) , in verband met art. 1 van het Koninklijk besluit van 4 Junij 1878 (Staatsblad n°. 81); Besluit: 1°- te bepalen, dat het examen bij eerstgenoemd artikel bedoeld, v °or het jaar 1879 zal aanvangen op Dingsdag den lsten Julij e. k., en dat het zal worden gehouden te 'sGravenhage ; ~ • te benoemen : lid en voorzitter der Staatscommissie belast met het afnemen van gemeld examen, mr. J. Pols, raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden; t°t leden: mr - P. R. Feith , raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden ; m r. M. A. van den Acker, raadsheer in het geregtshof te 's Herto genbosch; H. M. van Andel, advocaat te 's Gravenhage ; a • Berdenis van Berlekom , ontvanger der registratie en bewaar"L v an de hypotheken te Brielle; r - H. van Lier, notaris te Assen; P. J. H. Jessé, notaris te Maastricht; Plaatsvervangende leden:
mr. A. P. Th. Eyssell, advocaat en regter-plaats ver vanger te's Gravenhage ; mr. C. Asser, regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage; mr. W. Hemsing, ontvanger der registratie en domeinen, te Gouda ; mr. R. A. J. Colenbrander, notaris te Nijkerk; A. G. Bodaan , notaris te 's Gravenhage ; tot secretaris: mr. A. Teixeira de Mattos , commies bij het Departement van Justitie. Dit besluit zal worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant en afschrift daarvan zal worden gezonden aan ieder der daarbij benoemde personen en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , den 24sten Mei 1879. De Minister voornoemd, H. J. S midt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 20 April tot 17 Mei 1879 zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte in Zuidhollaud 15 runderen aangetast. In de overige provinciën werd geen geval waargenomen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 28 runderen door die ziekte aangetast. (Staatscourant 2 Mei 1879, n°. 101.) Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der 1ste klasse W. T. Clous wordt met den lsten Junij aanstaande geplaatst in de rol van Zijner Majèsteits wachtschip te Willemsoord en gedetacheerd aan boord van Zijner Majesteits instructiebrik Urania.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Financien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 600, door een onbekende, onder letter O (postmerk Rotterdam, van 26 dezer), tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 27sten Mei 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien za) aanstaanden Donderdag, den 29sten Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 29sten Mei aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Met ingang van den 28sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Naarden op werkdagen open zijn van 8 tot 12 ure voor- en van 2 tot 5 en 6tot 7'/ s ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den lsten Junij aanstaande wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Raamsdonli. Het kantoor zal open zijn: op werkdagen van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het kantoor kunntn worden verkregen. Bij beschikking van 26 Mei 1879 , n°. 57, afd. Handel en Nijverheid, is de aan R. H. Haentjens te Arnhem verleende concessie voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Arnhem en Emmerik, overgeschreven op naam van A. H. M. Terwindt te West-Pannerden. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 29 Mei, niet plaats hebben.
---

