MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Di gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden °uderdag, den 29sten Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 29sten Mei aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 27 Mei 1879 , n°. 58, afd. Handel en Nijverheid , is aan A. B. A. Quack , te Nijmegen , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op alle stroomen , rivieren en kanalen van het Rijk, waar sleepbooten worden toegelaten. De audientie van den Minister van Waterstaat , Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 29 Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag 30 Mei 1879 niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (28 Mei) is beraadslaagd over het wetsontwerp tot wijziging der wet van 21 Januarij 1879 ( Staatsbtad n°. 18), houdende vaststelling der begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het ves+irgstelsel, dienst 1879. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren Bastert, de Bieberstein, van Houten , de Casembroot, Saaymans Vader, de Vos van Steen wij k , Kool, Rutgers van Rozenburg, Heydenrijck en de Minister van Oorlog. Op art. 1, strekkende tot wijziging van art. 2 der begrooting voor 1879, betrekkelijk de voltooijing van de verbetering of van het maken van werken in de Nieuwe Hollandsche waterlinie, stelde de heer Bastert twee amendementen voor: 1". om de posten tot verbetering der forten Hinderdam, Kijkuit, Spion, Nieuwersluis en Tienhoven, te zamen uitgetrokken voor f 380,000 weg te nemen; bij verwerping van dit amendement: 2°. alleen den post tot verbetering van het fort Nieuwersluis, uitgetrokken voor f 150,000, weg te laten. Beide amendementen werden, na eene woordenwisseling tussehen den voorsteller, de heeren van Wassenaer van Catwijck en Kool en den Minister, verworpen, het eerste met 51 tegen 21, het tweede met 50 tegen 22 stemmen. Art. 2 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Art. 2 a, betrekkelijk de verbetering der stelling van den Helder, werd, nadat de heer van Houten het woord had gevoerd, met 41 tegen 32 stemmen aangenomen. Art. 21, betrekkelijk de verbetering van de werken tot dekking van rivierovergangen en opname van troepen aan IJssel, Waal en Maas, werd zonder beraadslaging goedgekeurd; Over art. 2c, betrekkelijk de verbetering der stelling van Amsterdam, waarbij voor het maken van een fort bij IJmuiden f 250 000 werd uitgetrokken , voerden het woord de heeren de Casembroot, Rutgers van Rozenburg en de Ministers van Oorlog en Marine; het werd met 56 tegen 17 stemmen aangenomen. Art. 2 d, betrekkelijk de verbetering der stelling van het Hollandsch Diep en het Volkerak , werd zonder beraadslaging goedgekeurd. Art. 2e, betrekkelijk de verbetering der stelling van de monden van de Maas en van het Haringvliet, werd, na eene discussie tussehen de heeren van Houten , de Casembroot en Kool en den Mmister van Oorlog, met 53 tegen 20 stemmen aangenomen. De verdere onderdeelen van het wetsontwerp werden zonder beraadslaging goedgekeurd. Het werd met 60 tegen 13 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren de Bieberstein, Haffmans, Wybenga, Lambrechts, van Delden, Sandberg, Goeman Borgesius, Moens, Viruly Verbrugge, de Ruiter Zylker, Bastert, van Houten en Schepel. Daarop werd teruggekeerd tot de behandeling van het wetsontwerp tot definitive vaststelling van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1879. Het werd zonder verdere beraadslaging, en , na goedkeuring van alle onderdeelen , met 59 tegen 14 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: de Bieberstein, Haffmans, Wybenga, Lambrechts, van Delden, des Amorie van der Hoeven, Sandberg, Goeman Borgesius, Moens, Viruly Verbrugge, de Ruiter Zylker, Bastert, van Houten en Schepel.
Aan rle Kamer is medegedeeld, dat is ingekomen afschrift van een Koninklijk besluit tot af- en overschrijving van het Ilde op het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch lndie voor 1878; dat de Commissie van Rapporteurs voor het voorstel van den heer Godefroi c. s. tot wijziging van het Reglement van Orde met haar Yerslag gereed is. De dag der beraadslaging zal nader vastgesteld worden. De heer van Wassenaer van Catwijck heeft vergunning gevraagd en bekomen om, op een later te bepalen dag, tot den Minister van Marine eene interpellatie te rigten over de bescherming te verleenen aan onze visschersvloot in zee. Aan het einde der zitting had de interpellatie van den heer van Wassenaer van Catwijck plaats, waarbij het woord werd gevoerd door de Ministers van Marine en van Buitenlandsche Zaken. Een tweede voorstel van denzelfden heer omtrent het rigten van vragen tot den Minister van Justitie aangaande eenige punten betreffende de tucht op de koopvaardijschepen, werd met 42 tegen 26 stemmen verworpen. Aan de vergadering is medegedeeld dat de Commissien van Rapporteurs voor de wetsontwerpen: verhooging van hoofdstuk V der Staats^egrooting voor 1879; regeling van het onderhoud van historische gedenkteekenen; met hare verslagen gereed zijn en die ter tafel brengen. De Kamer zal morgen tot behandeling van onderscheiden wetsontwerpen ten elf ure weder bijeenkomen, en heeft bepaald dat vóór de raming van huishoudelijke uitgaven voor 1880 de nominatie voor de Algemeene Rekenkamer zal worden opgemaakt. LAGER ONDERWIJS. VOORJ AA ES-EXAMEN 1879. Provincie Xoordbrabant. Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager ouderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer: Johannes Kristianus de Bie, hulponderwijzer te 's Hertogenbosch. Johannes Michael van Dieren, hulponderwijzer te Heusden. Johannes Harmanus Essink, hulponderwijzer te Breda. Alphonsus Christophorus Fick, hulponderwijzer te St. Oedenrode. Henricus Gullieltnus Gerrits, hulponderwijzer te Yeghel. Theodorus Lauwers, hulponderwijzer te Oss. Goswinus Hubertus Otjens, hulponderwijzer te Bergen op Zoom. Jan Pruim , hulponderwijzer te Oosterhout. Reijnier Seroen, hulponderwijzer te 's Hertogenbosch. Antonius Spierings, hulponderwijzer te Tilburg. Jacobus Josephus van Wiechen, hulponderwijzer te 's Hertogenbosch. Hendrik Gerhard Johann Frans Carel Wulfingh, hulponderwijzer te St. Michiels Gestel. Acte van hoofdonderwijzeres: Johanna Maria van Beurden, hulponderwijzeres te Schijndel. Geertruij van den Boom , hulponderwijzeres te Oirschot. Maria Christina Johanna Buffart, hulponderwijzeres te 's Hertogenbo sch Paulina Francisca Hiddinga, hulponderwijzeres te Oudenbosch. Johanna van Nieuwstadt, hulponaerwijzeres te Oirschot. Acte van hulponderwijzer: Nicolaas Mattheus Thomas van Bakergem, kweekeling te 's Hertogenbosch. Theodorus Benedictus Banus, kweekeling te 's Hertogenbosch. Gerard ;s Antonius van Bers, kweekeling te 's Hertogenbosch. Adrianus Baron , kweekeling te 's Hertogen bosch. Hendrik Jacobus de Bie, kweekeling te 's Hertogenbosch. Johannis Marius Borren, kweekeling te 's Hertogenbosch. Anthonius Gerardus Bos, kweekeling te 's Hertogen bosch. Johannes Franciscus Clerx, kweekeling te 's Hertogenbosch. Augustinus Joannes Antonius Maria van den Dries, kweekeling te 's Hei-toj?enbosch. Piet Hendrik Fleuren, kweekeling te Tilburg. Adrianus Geerards, kweekeling te 's Hertogenbosch. Johannes Hollemans, kweekeling te Klundert. Johannes Huese, kweekeling te Ginneken. Peter Jan Ikkink, kweekeling te 's Hertogenbosch. Joannes Kempen, kweekeling te Eethen. Wilhelmus Kriellaars, kweekeling te Veghel. Loth Christofïel de Lang, kweekeling te Dinteloord. Gerhardus Hendrikus Johannes Loijen, kweekeling te 's Hertogenbosch. Johannes Henricus Ludovicus Molijn, kweekeling te 's Hertogenbosch. Leendert Monteban. kweekeling te 's Hertogenbosch. Jan Willem van Os, kweekeling te 's Hertogenbosch. Hendrik Willem Poldermans, kweekeling te 's Hertogenbosch. Antonius Poulin Johannes Roelands, kweekeling te Ginneken. Peter van de Steeg, kweekeling te 's Hertogenbosch. Gerardus van Stokkum, te Tilburg. Jacob Schipper, kweekeling te 's Hertogenbosch. Bernardus Johannes Josephus Yerbrugge, kweekeling te 's Hertogenbosch. Arie Verheij, kweekeling te 's Hertogenbosch. Jozef Cornelis Verhoeven, kweekeling te Hoogemierde. Johannes Antonius Vermeulen, kweekeling te 's Hertogenbosch. Jacobus Cornelis Visser, kweekeling te 's Hertogenbosch. Gerardus Cornelis Weeren, kweekeling te 's Hertogenbosch. Acte van hulponderwijzeres: Petronella Berkers, te Oirschot. Henrietta Joanna van den Berghe, te Stratum. Maria Anna Hubertina Fridt, te Rosendaal. Anna Maria van der Kroon, te Zevenbergen. Francina Jacoba Louisa Maréchal, kweekelinge te 's Hertogenbosch. Maria Susanna Carolina Richters, te Rosendaal. Catharina Agatha Sorber, kweekelinge te 's Hertogenbosch. Bertha Hermance Jeane Scherer, te Strijp.
Annet Verberne, te Oirschot. Judith Maria Vermeulen, te Rosendaal. Maria Theodora Joanna Westerwoudt, te 's Hertogenbo?ch. Bij de op 28 Mei 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen : 1°. van het uitvoeren van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijksrivierwerken op de Boven-, Beneden- en Nieuwe-Merwede, behoorende tot de werken der Merwede en Killen, met het onderhoud dier werken van 1 Julij 1879—30 Junij 1880; in vier perceelen; 2°. het onderhoud der werken behoorende tot de leidammen in het Zwolsche Diep , met de verlichting en afbakening van dat vaarwater van 1 Julij 1879-30 Junij 1880; 3°. het herstellen van de twee torens en het voltooijen van de herstelling van den voorgevel van de Hofzaal op het Binnenhof te'sGravenhage; 4°. het uitvoeren van werken tot verbetering der rivier de BovenMaas, onder de gemeente Lithoijen , provincie Noordbrabant, tusschen de kilometerraaijen CCXIII en CCXIV; 5°. het maken van de aardebaan, de kunstwerken, den bovenbouw, de overgangs- en eenige verdere werken voor den spoorweg GorinchemGeldermalsen; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk. 1ste perceel. G. de Hoog, te Gorinchem f 18,975 C. van der Plas, te Hardinxveld .... 18,821 P. Verschoor, te Sleeuwijk 18,970 P. J. Roubos jr., te Woudrichem . . . . 18,650 voor het sub 1 genoemde werk. 2de perceel. G. de Hoog, te Gorinchem .... A. Volker Lz., te Sliedrecht. . . . C. van der Plas, te Hardinxveld - . P. van Wijngaarden IJz., te Sliedrecht P. J. Roubos jr., te Woudrichem . . T. de Groot, te Giessendam .... C. Bot Cz., te Sliedrecht f 15,139 15,100 13,969 16,875 14,750 14,775 16,890 voor het sub 1 genoemde werk. 3de perceel. L. van den Heuvel en C. van den Heuvel, te Werkendam f 30,874 G. Vlot Gz., te Hardinxveld 32,587 P. van Wijngaarden IJz., te Sliedrecht. . 33,990 C. van der Plas, te Hardinxveld .... 30,585 A. Volker Lz., te Sliedrecht 32,150 D. C. Hakkers, te Werkendam 32,160 C. Bot Cz., te Sliedrecht 29,890 T. Volker, te Dordrecht 36,000 voor het sub 1 genoemde werk. 4de perceel. C. Bot Cz., te Sliedrecht f 25,690 C. van der Plas, te Hardinxveld .... 25,093 J. Slagboom, te Sliedrecht 28,340 L. A. van Haaften, te Sliedrecht .... 26,400 A. Volker Lz., te Sliedrecht 28,000 G. de Hoog, te Gorinchem 27,868 J. de Groot, te Giessendam 26,798 J. Dubbelman , te Dordrecht 27,600 T. Volker, te Dordrecht 28,050 voor het sub 2 genoemde werk: J. Fruytier, te Utrecht . . . F. E. Ter windt, te Pannerden . C. van der Plas, te Hardinxveld H. de Leeuwerk , te Hardinxveld G. J. Mol, te Kuilenburg . . voor het sub 3 genoemd werk: J. C. Tom & H. van Bergen Henegouwen, te 's Gravenhage L. de Rooy, te 's Gravenhage . C. Meijers, te 's Gravenhage . . A. R. Rutgers, te 's Gravenhage voor het sub 4 genoemde werk: R. A. van den Bergh, te Pannerden . W. P. de Vries, te Rossum . . A. Bongaards, te Zaltbommel . A. G. Huyskes, te Hedel. . . J. van Hoften, te Dreumel . . J. H. Hoijinck, te Pannerden . P. J. Roubos, te Woudrichem . voor het sub 5 genoemde werk: W. P. de Vries en H. de Vries, te Rossum. G. A. van Hattem, te Sliedrecht en G. Goedhardt, te Dordrecht D. Bolier, te Scherpenisse en P. P. Seret, te Sliedrecht E. S. Reymer, te Rotterdam J. J. Bekker, te Lent en A. D. van Seters en Cie, te Nijmegen G. Dekker , te Dordrecht en G. Wolzak , te Feyenoord 25,600 24,594 23,700 25,299 24,712 f 13,657 15,000 13,689 13,300 f 9,990 9,496 9,345 8,718 8,695 10,100 9,560 f 2,102,853 1,998,000 1,996,000 1,896,000 1,739,600 1,676,800 Blijkens berigt van Zijner Majesteits Minister -Resident te Stoc ' ^ dd. 20 dezer, heeft de Zweedsche Regering de door haar uitge^a ^g, quarantaine-maatregelen tegen de pest opgeheven, met u'tzo van die, voorgeschreven op den invoer van lompen, ge ul pj n i aI id, deren en gebruikt bedden- en linnengoed uit Rusland en waarvoor dus het verbod blijft bestaan. arantaioe Echter zijn ook de drie laatstgenoemde artikelen van de q u nü i 0 g vrijgesteld, zoo zij voor eigen gebruik van reizigers en de oei van schepen worden gebezigd.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1879 , n°. 17, is C. Wieringa benoemd tot burgemeester der gemeente Hemalumer Oldephaert en en Noordwolde. Bij Koninklijk besluit Tan 26 Mei 1879 , n°. 18, is J. P. Reede, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Colijnsplaat c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Harmeien c. a. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei 1879, n°. 19, is bij het personeel der militaire administratie benoemd tot kapitein magazijnmeester bij 's Rijks magazijn van kleeding, uitrusting, enz. te Delft, de kapitein M. de Leeuw, laatstelijk directeur van het garnizoenshospitaal te Vlissingen, en thans op non-activiteit krachtens punt 2 Tan art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128). Bij Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1879 , n°. 17, is de heer N. J. B. Johnsen, tijdelijk, dat is voor den tijd van vijf jaren , benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Be Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99), zal aanvangen op Woensdag 11 Junij e. k., in de localen van s Rijks veeartsenijschool te Utrecht. 's Gravenhage, 10 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H übrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen , niet ouder dan 36 jaren , gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen, en onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worden aangenomen, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over: eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b- zijne geboorte-acte; c - het diploma van arts ; een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; /• een certificaat van goed gedrag, afgegeven door bet gemeentebestuur zijner woonplaats. s Gravenhage, den 8sten Mei 1879. De Minister voornoemd, Voor den Mmister, De Secretaris Generaal, B roekhof f. Be luitenant ter zee der 2de klasse D. Stolp, dienende aan boord ^an Zr. Ms. artillerie instructieschip Het Loo, wordt met den laatsten "i uri y aanstaande op non-activiteit gesteld, en met den lsten Julij daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse ^ J- de V riese, van Zr. Ms. fregat Evertsen. -Ter vervanging van laatstgenoemden officier wordt bestemd de ««tenant ter zee der 2de klasse G. H. Thomassen a Thuessink van de r Hoop. luitenant ter zee der 1ste klasse J. A. Willink Ketjen, behoo? nr ' e tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord en gedetaeerd bij de marine-torpedodienst, wordt met den laatsten dezer op n °n-activiteit gesteld.
---

