OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 102.) BESLUIT van den 17den Mei 1879, tot af-en overschrijving van het IIde op het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij de wetten van 13 December 1877 (Staatsbladen nos. 267 en 268).
Wij WILLEM III, bij db gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 13den Mei 1879 , litt. E , n°. 2 ; Gezien de wetten van 13 December 1877 ( Staatsbladen n°s. 267 en 268), houdende vaststelling der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878, verhoogd bij de wet van 6 J unij 1878 (Staatsblad n°. 93); Gelet op art. 30 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35); Hebben goedgevonden en verstaan : Van de volgende onderafdeelingen van hoofdstuk II der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878 wordt af- en op de na te melden onderafdeeliDgen van het Iste hoofdstuk overgeschreven: van onderaf deeling 67 op onderaf deeling 35 eene som van vieren veertig duwend gulden (f 44 000), voor kosten van aanschaffing en uitzending van buizen voor het grondpeilwezen in Nederlandsch Indie ; en van onder af deeling 84 op onder af deeling 40 eene som van twee en nestig duizend gulden (f 62 000), voor kosten van aankoop van een telegraafkabel voor straat Sunda. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 17den Mei 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, o. van Rees. Uitgegeven den drie en tvnntigsten Mei 1879 De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1879, n°. 10, is. als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille, ingesteld tój besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift , toegekend aan F. Schaap, te Groningen , wegens zijne pogingen tot redding van een kind uit het Schuitendiep aldaar op 7 A Pril 1879.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSKWEEKSCHOLEN TER OPLEIDING VAN ONDERWIJZERS TE 'S HERTOGENBOSCH, HAARLEM, MIDDELBURG, DEVENTER EN GRONINGEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers, met het begin van cursus 1879/80, aanvang nemende op 1 September 1879, gelegenjteid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 19 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 20 te Haarlem, 20 te Middelburg, 20 te Deventer ® 20 te Groningen, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding ^hulponderwijzer te ontvangen. Oe leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. ' " ieder hunner , behalve aan hen, wier ouders in de gemeente wonen, ter plaatse waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage Tan f 300 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen e gemeente te verschaffen. ..lot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten Zl J i die , blijkens over te leggen geboorteacte , tusschen 1 Januarij 1863 April 1865 geboren zijn. v oorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, , '"enting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinerpokken (variolae) heeft geleden; verder dat hij een goed gehoor en P ezi gt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die em v 00r ]i et onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefe'"gen m i n( ier geschikt maken; een getuigschrift van goed gedrag, gegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, • mdien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift
van den districteschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1879 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke' men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend op voorwaarde, dat de geheele cursus, die vier jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt oi' andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terugbetaald worden. 's Gravenhage , 29 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Finantien, van den 29sten Mei 1879, n°. 47, is in de negende klasse gerangschikt het vacante ontvangkantoor der invoerregten en accijnsen te Budel (station), waaraan verbonden is een tractement van een duizend een honderd en negentig gulden (f 1190) 's jaars en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van drie honderd gulden (f 300), zonder genot van biljetgelden.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat voor de Bestedingen van werken en leverantien van dit Departement, met afwijking van de eerste zinsnede van § 441 der Algemeene Voorschriften, vastgesteld bij beschikking van 22 Mei 1876, 11°. 31, de Inschrijvingsbiljetten tot het oogenblik der Besteding in de Bus kunnen worden gestoken. Wijders worden belanghebbenden herinnerd aan de bepaling, dat de Inschrijvingsbiljetten vrachtvrij moeten worden bezorgd aan het locaal der Besteding. Voor zoo ver de Biljetten voor Bestedingen welke aan het Departement worden gehouden per post worden verzonden, hebben belanghebbenden er op te rekenen, dat de brieven en stukken van wege het Departement van het postkantoor worden afgehaald, en dat dit geschiedt des morgens ten 8 en des namiddags ten 2 en 6 ure, zoodat de Biljetten, welke op den dag der Besteding met een der posten tusschen 's morgens 8 en 's namiddags 2 ure te 's Hage aankomen, eerst op laatstgenoemd uur het Departement bereiken, en derhalve voor de Besteding buiten aanmerking blijven. 's Gravenhage, 28 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. De verzending van brieven en verdere stukken voor Constantinopel door tusschenkomst der Duitsche postadministratie vindt voor het tegenwoordige plaats als volgt: Van Amsterdam eiken Dingsdag en Zaturdag per laatsten trein Rhijnspoorweg; van Berlijn eiken Woensdag en Zondag 11 uur 'savonds; te Constantinopel, Zondag en Donderdag daaropvolgende te 12.30 's namiddags. De verzending der hierbedoelde brievenmalen geschiedt uitsluitend langs den weg van Varna, aangezien over Odessa in de rigting naar Constantinopel geene bespoediging in de overkomst kan worden verkregen. 's Gravenhage, 28 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Bij beschikking van 28 Mei 1879, lit. M, afd. Handel en Nijverheid, is, met intrekking der beschikking van 13 Mei 1878, n°. 253, afdeeling Handel en Nijverheid, aan commissarissen der Drentsche Stoombootmaatschappij te Assen , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Meppel en Amsterdam.
---

