OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 2 Junijl879, n°. 21, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Eindhoven, mr. C. van Booven, thans griffier bij het kantongeregt te Enschedé; tot griffier bij het kantongeregt te Enschedé , mr. J. D. van Kuyk, thans griffier bij het kantongeregt te Sommelsdijk ; tot griffier hij het kantongeregt te Ter Neuzen, mr. H. M. G. Kloppenburg, advocaat te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1879, n°. 19, is, met ingang van 1 Julij 1879, benoemd tot burgemeester der gemeente Ylissingen A. Smit. Bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1879, n°. 18, is aan H van Ouwerkerk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Giessen en Rijswijk. Door Zijne Majesteit zijn bij de hieronder vermelde besluiten de daarbij aangewezen pensioenen verleend: Datum en nommer van het Koninklijk besluit. Naam. Qualiteit. Bedrag van het pensioen. 9 Mei 1879, n°. 25, G. J. Verkuyl, hoofdonderwijzer te Oss, f 700 idem, H. Buisman, hulponderwijzer te Sneek, 407 9 Mei 1879, n°.24, S. de Roos, zich schrijde S. J. L. de Roos, adj unct-commies 1ste kl. ter provinciale griffie van Friesland, 812 12 » » » 30, S. Feddema, als voren, 676 15 » » » 29, J. Vink, tuinknecht in den hortus der RijksUniversiteit te Leiden, 312 Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 20, is de luitenant ter zee der 2de klasse J. M. Baak, dienende bij het eskader 111 Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand, waarin dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1879, n°. 14, is W. Roegholt, ihans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Baard c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Akkerwoude c. a. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1879, n°. 15, is P. Bouwens, thang ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te -^i'ldelharnis c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en ac cijnsen te Sliedrecht c. a. Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij 1879, n°. 16, is de 2de juitenant G. A. Gennet, van het wapen der infanterie hier te lande, jnans voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het leger in Nederlan dsch-Indie , bij gemeld wapen en leger overgeplaatst. Bij besluit van den Sisten Mei 1879, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen, dat alsnog, bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland, eervol zal worden vermeld de uselier van het leger in Nederlandsch Indie H. Raatjes, ter zake van Zl J u gehouden gedrag' bij de krijgsverrigtingen in Langsar (Atjeh) Va n 10 tot 19 Mei 1877.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
^'Jkskwkekschoi.en ter opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch, Haarlem, Middelburg, Deventer en Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, at aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers, met het begin van
den cursus 1879/80, aanvang nemende op 1 September 1879, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 19 kweekelingen te 's Hertogenbosch, 20 te Haarlem , 20 te Middelburg, 20 te Deventer en 20 te Groningen, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen, wier ouders in de gemeente wonen, ter plaatse waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelage van f 300 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die , blijkens over te leggen geboorteacte , tusschen 1 Januarij 1863 en 15 April 1865 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden; verder dat hij een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1879 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend op voorwaarde, dat de geheelecursus, die vier jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terugbetaald worden. 'a Gravenhage , 29 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 7 Junij , |niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding" van Zijner Majesteits besluit van den lsten dezer, n°. 17, wordt: a. de kapitein-luitenant ter zee S. Kraijenhoff van de Leur eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Aruba , met den dag volgende op dien van de aankomst te Paramaribo van den luitenant ter zee der 1ste klasse F. J. P. M. Mulder; en b. het bevel over dien bodem opgedragen aan genoemden luitenant ter zee met den dag volgende op dien van zijne aankomst te Paramaribo. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijuag , len 6den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat m het jaar 1879 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen, invoerregten en accijnsen; dat in de maand November 1879, op nader te bepalen plaats en dagen , zal worden afgenomen het vergelijkend examen, ingesteld bij het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Bijvoegsel tot het Staatsblad n°. 103), gewijzigd bij het Koninklijk besluit, dd. 14 Februarij 1864, n°. 18 (Bijvoegsel tot het Staatsblad n°. 49); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den 15 den October 1879, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, vergezeld van de stukken in art. 5 van eerstgemeld besluit omschreven; dat geen onderzoek zal plaats hebben naar de bekwaamheid van sollicitanten die door de Commissie voor het examen , voorgelicht door een daartoe aangewezen geneeskundige, wegens ligchaamsgebreken ongeschikt voor de dienst worden geacht. 'sGravenhage, den 3den Junij 1879. De Minister van Finantien, Gleichman.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 5den Junij, niet plaats hebben.
---

