OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n'. 101.) B ESL UIT van den 1 &den Mei 1879, houdende vaststelling van een tarief van sluisgeld voor de sluis aan den mond der "sGravelandsche vaart bij het fort Uitermeer en van bruggeld voor de brug over de kom, dier sluis, en zulks met intrekking der Koninklijke besluiten van 20 Februarij 1862 (Staatsblad n". 24) en 30 Junij 1862 (Staatsblad n". 136), voor zoover die betrekking hebben op de sluis te Uitermeer en de brug over de 'sGravelandsche vaart onmiddellijk buiten het fort Uitermeer.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragl van Onze Ministers van Financien en van Oorlog, dd". 4 April 1879, n°. 46, Dom., en van 10 April 1879, Vide afdeeling, n°. 58 ; Den Raad van State gehoord (advies van den 6den Mei 1879, n°. 35); Gelet op de nadere rapporten van Onze genoemde Ministers, van den 8sten daaraanvolgende , n°. 43 , Dom., en van 12 d. a. v., n°. 69, Vide afdeeling; Hebben besloten en besluiten vast te stellen het navolgende tarief van sluisgeld voor de sluis aan den mond der ' sGravelandsche vaart tij het fort Uitermeer en van bruggeld voor de brug over de kom dier sluis, en zulks met intrekking Onzer besluiten van 20 Februarij 1862 (Staatsblad n\ 24) en 30 Junij 1862 ( Staatsblad n° 136), voor zoover die betrekking hebben op de sluis te Uitermeer en de brug over de sGravelandsche vaart. Artikel 1. Voor de vaart door de sluis is een sluisgeld verschuldigd van: vijf cents voor ieder schip, welks inhoudsgrootte twintig kubieke meters of meer bedraagt; twee en een halve cent voor ieder schip , welks inhoudsgrootte minder dan twintig kubieke meters bedraagt; vijf cents voor vlotten van meer dan twee balken en voor een balk of koppeling van twee balken niet korter dan twaalf meter; twee en een halve cent voor een balk of koppeling van twee balken korter dan twaalf meter. Artikel 2. Voor ieder schip of vlot, waarvoor de brug over de sluiskom moet worden geopend, is een bruggeld verschuldigd van twee en een halve cent. Artikel 3. De inhoudsgrootte der schepen , waarvan het bedrag van bet sluisgeld afhankelijk is, is die, vermeld in den Nederlandschen Meetbrief of in de akte van patent. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertonen , wordt begroot door den pachter of gaarder der sluisgelden , behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel betaald te zijn, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene akte van patent wordt vertoond. Artikel 4. Van sluis- en bruggeld zijn vrij : 1°- alle Rijksschepen; 2°. de schepen , die blijkens aan den pachter of gaarder af te geven certificaat van de Rijksambtenaren, met de directie der werken be^ as t , niets anders bevatten dan bouwstoffen voor Rijkswerken of op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd worden; 3°- de booten tot een schip behoorende, tenzij ze afzonderlijk geschut borden. Artikel 5. Onder » schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit be, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 16den Mei 1879. WILLEM. -öe Minister van Financien , Gleichman. De Minister van Oorlog, den Beer Poortugael. Uitgegeven den zeven en twintigsten Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. ^ Bij Zi ner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1879, n°. 21, is j eiioemd tot notaris binnen het arrondissement Middelburg , ter standplaats
de gemeente Oost-Kapelle , A. Casteleyn , candidaat-notaris te Buren. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1879, n°. 18, is bepaald, dat de stembriefjes, ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Alkmaar op 10 Junij e. k. in te i„„ zullen geopend worden op 12 Junij daaraanvolgende. leveren . Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1879, n°. 20, is aan W. A. H. Gelderman , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van de gemeente Noorddijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei 1879 , n°. 49, is aan het vacante ontvangkantoor der invoerregten en accijnsen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Maastricht c. a. verbonden een vast tractement van f 3600 'sjaars en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f 3300 zonder genot van biljetgelden , met bepaling dat van laatstgemeld bedrag jaarlijks minstens f 3100 moet besteed worden aan salaris van klerken, met inbegrip vati den aan het kantoor geplaatsten boekhouder, van een plaatsbekleder van het kantoor van den waarborg op de gouden en zilveren werken en van een knecht aan het entrepót. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1879 , n°. 9, is , op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan: D. O. Heldewier, als schout der waterschappen het Gemeeneland van Wijk bij Duurstede, het Wijkerbroek en Leuterveld en Melkweg, provincie Utrecht; en H. G. Schutter, als lid van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel Garmewolde; en zijn voorts benoemd: in het waterschapsbestuur van den Royalen polder, provincie Noordbrabant, tot voorzitter J. Wijtvliet, en tot lid L. van Dis; tot gezworen bij het waterschap van den Auvergnepolder, provincie Noordbrabant, P. J. C. Korst; tot heemraad bij het waterschapsbestuur van den Heenschen polder, provincie Noordbrabant, P. Swagenmakers; tot heemraden bij het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steeubergschen vliet, provincie Noordbrabant, mr. P. E. A. Janssens en A. C. Verbeek; tot lid (gezworen) bij het bestuur der vier polders, genaamd Groote Polder, Zandberg, Nieuwendijk en Nieuwe Fijnaart, gemeenten Klundert, Zevenbergen en Fijnaart, provincie Noord bra ba nt, C. Punt; tot heemraad van den polder Asperen , provinciën Gelderland en Zuidholland, J. van Herwaarden C.Az.; tot gezworen voor de gecombineerde Krabbe- en Graspolders, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland, L. G. L. van der Kun; tot hoogheemraden van Waterland, provincie Noordholland, W. Groot en P. van Keulen; tot heemraad van den polder de Schermeer, provincie Noordholland, P. Glijnis Pz.; tot dijkgraaf van het waterschap Eijerland, provincie Noordholland, H. Bakker Wzn.; tot hoogheemraad van Amstelland, provincie Zuidholland, Noordholland en Utrecht, J. F. Vlamingh Kiebert; in het bestuur van het waterschap de Valkenissegeul, provincie Zeeland, tot voorzitter J. Wabeke, en tot leden van het dagelijksch bestuur P. Bruynzeel Jz. en P. Kakebeeke; tot dijkgraaf voor den Boonepolder (Hoedekenskerke), provincie Zeeland, J. Woutersen; tot dijkgraaf voor het waterschap Ooster Zwake, provincie Zeeland, J. Zandee; in het bestuur van den Van-Citterspolder, gemeente'sHeer Arendskerke, provincie Zeeland, tot dijkgraaf M. van 't Westeinde, en tot plaatsvervanger-dijkgraaf H. A. Hagen; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den IJsseldam , provincie Utrecht, J. A. van Hengst; tot heemraad van de waterschappen het Gemeeneland van Wijk bij Duurstede, het Wijkerbroek en Leuterveld en Melkweg, provincie Utrecht, F. van Dijk; tot dijks-gedeputeerde bij het bestuur van den Oosterpolderzeedijk onder Holwerd, provincie Friesland, J. W. Bierma; in het bestuur der zeedijken contributie Oostdongeradeel, provincie Friesland, tot dijkgraaf H. S. Douma, en tot dijks-gedeputeerde A. A. Blom; tot lid in het bestuur van het waterschap de Eemspolder, provincie Groningen, H. C. Smit;
tot lid in liet bestuur van het waterschap de Reiderwolderpolder, provincie Groningen, J. Sijpkens; tot lid in het bestuur van het waterschap de Oostpolder, provincie Groningen, J. W. Bakker; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen, voor het eerste onderdeel (Garmewolde) H. J. Bolt; tot leden in het bestuur van het waterschap de Uithuizerpolder, provincie Groningen, S. B. Elings en F. Riepma.
---

