in een socialistische maatschappij kan ware vrijheid bestaan.
(Slot van No. 35.) De handelsvrijheid bestaat in werkekheid alleen voor een klein getal iverkorenen, die door de macht van in geld zich zeiven een monopolie weten verschaffen, en de kleinhandelaar is et n eer dan hun karig bezoldigde beende. In het fabriek- en ambachtswezen het nog ruim zoo erg. Daar vindt men n ongehoorde konkurrentie, waarbij de alter van grondstoffen en gereedschapin in de eerste plaats voor zijn eigen inst zorgt, en de schade, uit die greniooze konkurrentie voortvloeiende, daalt *r op hen, die de grondstoffen beariiden, waardoor die groote massa dan gebukt gaat onder het vreeselijkste ivenjuk, dat de schouders der menschel deed krommen, te weten: honger en irek aan alles. Alweer rijst de vraag: ® komt het dat men zulk een slavernij bonden heeft daar waar men vrijheid *ht? en het antwoord is: omdat het ^ de ware geest van algemeene vrijwas, maar slechts begeerte om te 'den in de voorrechten die aan anderen Schonken waren. Elke vrijheid, op ' e 'k gebied ook, moet in de macht van w» liggen om er gebruik van te maken, ' n der dat wordt het juist een wapen de hand van enkelen tot onderdruk°g van velen. De macht, of het middel, 11 te deelen in de vrijheden der heden"gsche maatschappij, is het geld; hij. 4 dien hefboom niet bezit, ligt als een 'af aan ketenen geklonken. Geen wilsacht, geen begaafdheid kan hem uit e boeien verlossen, en de dood is hem 'wijls welkom, om een leven te ontken, dat voor hem toch geen leven 'as. oij deze beschouwingen kan men dikfijls en gevoel van verontwaardiging let onderdrukken, wanneer door de ^nstanders van voldoende maatschaphervorming wordt beweerd, dat ee n socialistisch- kommunistische maat' a ppij de persoonlijke vrijheid van '"delen zou verloren gaan, dat het inlt|:1 u te veel in de gezamenlijkheid zou 'o a an, dat zoo'n toestand het graf zou j" v an kunsten en wetenschappen, en 'gelijke ongegronde argumenten meer. Jlrit ) weest ridderlijk, heeren tegenstan^ en zegt dat alleen de persoonlijke 'Jheid om te heerschen en uit te zuigen, zulk een maatschappij der toekomst, banden zou gelegd zijn; en dat juist lscht ge niet omdat ge u bij de i^woordige schijnvrijheid, persoonlijk bevindt. Waarin bestaat toch de re . vrijheid? immers hierin: dat ieder 1Vl du, zonder onderscheid, zoowel gelijk als geestelijk, de hoogst moia a te van ontwikkeling kan beWaarvoor hij vatbaar is. Bestaan de voorwaarden hiertoe in de hedenii i
daagsche maatschappij ? Ge weet wel beter. Ge kunt niet ontkennen, dat er heden ten dage millioenen wezens zijn, die dour honger en ellende, door ontberingen van allerlei aard, in hun vroegste jeugd reeds, lichamelijk geknakt worden, en dat dit lichamelijk lijden ook op hun geestvermogens een doodenden invloed heeft, zoodat ze een treurig kortstondig plantenleven leiden. Ge kunt evenmin ontkennen, dat er Weer andere duizenden en tienduizenden zijn, die, hoewel ze door een sterkere konstitutie, het lichamelijk lijden hunner jeugd doorstaan, op later leeftijd niet tot die ontwikkeling komen, waartoe de Natuur hun den aanleg gegeven had, doordien hun de middelen daartoe ontbreken, en een aanhoudende zorg en inspanning om het dagelij ksch stukje brood aan hun mededingers te ontweldigen, elke geestesverheffing onmogelijk maakt. Onberekenbaar is de schade, die de maatschappij lijdt, door het dagelijks ten gronde gaan van zooveel menschen, die, onder andere omstandigheden, door hun vernuft en kunstvlijt, de algemeene welvaart hadden kunnen bevorderen. Ziet! dit alles weet ge! waarom dan hardnekkig de waarheid verdraaid ? In een socialistische maatschappij zullen die toestanden geheel anders zijn. Daar waar geen persoonlijk grondbezit meer zal bestaan; alle grondstoffen ter verarbeiding, machineriën van allerlei aard, kortom, alle groote gereedschappen tot den arbeid in 't gezamenlijk bezit van allen zullen zijn, en derhalve de gezamenlijke produktie ten bate van allen zal komen, daar zal de maatschappij, in haar eigen belang, zooveel mogelijk, den aanleg van ieder individu in 't bijzonder, te gemoet komen, door hem de middelen tot ontwikkeling te verschaffen, wetende dat de vruchten daarvan weder in het voordeel van allen zullen zijn. Wil men dus vrijheid, ware vrijheid, men zoeke die in de uitbreiding van het Socialisme. X.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 30 Oktober 1879. Frankrijk. De kenteekenen van een wankelende staatkunde worden met den dag duidelijker. De houding der Regeering tegenover het vraagstuk der amnestie, flat reeds zoo lang de dagbladpers en de openbare meening bezig houdt, begint langzamerhand de gemoederen met ontevredenheid te vervallen. De „algeemc amnestie" is thans het wachtwoord der oppositie; zelfs de niet tot de uiterste linkerzijde behoorende partijen, benevens hun organen, geven blijk van hun belangstelling voor de ballingen. D e République Franpaise, ontegenzeggelijk het aanzienlijkste en invloedrijkste orgaan o< der de vrijzinnige fransche bladen, heeft in den geamnestiëerden Kanc een warm en welsprekend pleiter voor de algemeene amnestie gekregen, en wie de
beteekenis van den invloed der drukpers, vooral in Frankrijk, op de openbare meening weet te waardeeren, zal hen moeten elijk geven, die, op de hoogte van den toestand zijnde, beweren, dat de oppositie in grooter kringen ingang vindt, een resultaat dat volstrekt niet verrassen kan, als men in aanmerking neemt hoe het volk door de drukpers en door welsprekende redenaars bewerkt wordt. Louis Blanczet zijn propaganda in de departementen voort, en de resultaten moeten zeker voor hem bevredigend zijn, daar hij zijn aanvankelijk op acht dagen vastgestelde afwezigheid van Parijs reeds meer dan het vijfvoudige verlengd heeft. De Regeering is volstrekt niet blind voor de vorderingen, welige de beweging ten gunste van de algemeene amnestie gemaakt heeft; zij heeft zelfs reeds maatregelen genomen, die zij in haar eigen belang liever niet had moeten nemen. De Minister van Justitie heeft namelijk aan al de prokureurs-generaal een rondschrijven gericht, waarin hij hen uitnoodigd, in het vervolg met grooter gestrengheid over de hevige manifestatiën van de monarchistische en radikale oppositie te waken. De regeringsgezinde bladen zijn met dit rondschrijven zeer ingenomen, terwijl de organen van de geavanceerde Republikeinen en natuurlijk nog meer die van de „onverzoenlijken" in deze nieuwe daad van republikeinsche regeeringswijsheid een met de demokratische beginselen der Kepubliek onvereenigbare houding zien. Niet ten onrechte maakt de Bépublique j'rangaise er opmerkzaam op, dat door dit rondschrijven aan de persooulrjke willekeur van reaktionnaire rechters de vrije hand gelaten wordt, en dat met het oog op de groote menigte van de uit legitimisten en monarchisten bestaande rechtbanken, er noodzakelijk zeer eenzijdig zal gehandeld worden. Het rechtsgevoel der natie wordt daardoor geweld aangedaan, en het behoeft nauwlijks gezegd te worden, dat de openoare sympathie voor het lot der staatkundig vervolgden toeneemt, daar het meer dan bekend is, dat het fransche volk niet gierig is met zijn sympathie voor staatkundige martelaren. De toestaud der Regeering is derhalve in elk opzicht een zeer twijfelachtige. Van rechts inblazingen, om op den ingeslagen weg voort te gaan, en van link3 de waarschuwende stem der oppositie, die in deze houding een verderfelijke handelwijze ziet, waaruit voor het voortbestaan der Regeering een gevaarlijke faktor kan voortspruiten. "Wat de fransche Regeering aanleiding geeft tot zulk een tegenstrijdige houding, is ons niet duidelijk, te meer daar ook het belangrijkste van haar argumenten, dat zich onder de gedeporteerden nog velen bevinden, die vóór 1870 wegens zware misdaden gestraft werden, volgens de jongste onderzoekingen, geheel en al ontzenuwd is. Is het dus het voornemen der Regeering om in dat opzicht in de oogen van bet volk met een boven het volk staand gezag te pronken, dan moet zij aan het meer geavanceerde gedeelte der bevolking gehoor schenken, anders zou de voorspelling van de Lanterne, die het rondschrijven van den Minister van Justitie het testament van het Kabinet Waddiugton—Le Royer, noemt, wel eens spoedig in vervulling gaan. Duitschland. De reeds lang loopende geruchten, dat in de duitsclie buitenlandsche politiek een belangrijke wijziging zou plaats hebben, worden door de gewoonlijk goed ingelichte Kölnische Zeitnng , volgens welk blad, den 15den dezer tusschen Oostenrijken Duitschland
een formeel verbond is gesloten, bevestigd. Voorts is het vermoeden waarheid geworden, dat de storm, die in de russische dagbladpers losgebroken was, haar woedende aanvallen tegen Duitschland, den toestand der dagbladpers in Rusland in aanmerking genomen, alleen met n hoher obrigkeitlicher Bewilligung" hebben plaats gehad. In weerwil van de -amenkomst te Alexandrowa, is de duitsche politiek haar oude tradities ontrouw geworden; door dat de schim van de heilige alliantie, het zoogenaamde Driekeizersverbond, in een nevel verdween, zag men, dat de duitsche politiek een hooger doel kent, dan zich tot vusal van Rusland te verlagen. Tevens echter zag men, hoe gegrond de vermaning van hen was, die tegen de trouwelooze russische vriendschap waarschuwden, welker eenige drijfveer het meest krasse egoïsme is. Dat een overeenstemming tusschen de drie Keizerrijken op den duur niet mogelijk was, kon van den aanvang af niet twijfelachtig wezen, en het scepticisme tegenover de juichtoonen van de duitsche officieusou had een goeden grond, namelijk: het gezonde menschenverstand. Ruslands en Oostenrijks belangen in het Oosten zijn onvereenigbaar, en moesten, zoodra het oostersche vraagstuk opgelost zou worden, met elkander iu botsing komen. Dat zou niet noodig geweest zijn, als men dat „stukje Herzegowina" ter rechtertijd voor datgene gehouden had, wat het werkelijk was, namelijk het begin van een grooten oriëntaalschen oorlog; of als men, voor het geval men dit gevieten had, den oorlog verhinderd had toen het nog tijd was. De politieke konstellatie, waarnaar de fransche staatslieden zoo lang streefden, is nu aanwezig. Met het oog op het duitsch oostenrijksche verbond zal een overeenstemming tusschen Rusland en Frankrijk niet op zich laten wachten, en daar ook de houding van Engeland en Italië niet twijfelachtig zijn kan, is Europa weder eens in twee groote legers verdeeld. Wij twijfelen er in geenen deele aan, dat, den politieken warboel in aanmerking genomen, het verbond van Duitschland met Oostenrijk een noodzakelijkheid geworden is; algemeen wordt immers verzekerd, dat er een zeer uitvoerige, zeer ernstige uiteenzetting van den Rijkskanselier over den toestand van Europa noodig was, om een overeenstemming van meeningen te verkrijgen; men zegt verder, dat als de Rijkskanselier die uiteenzetting in het publiek had gehouden, geheel Duitschland hem zou toegejuicht hebben. Daaraan veroorlooven wij intusschen te twijfelen; hoogstens zou de centrumpartij dit gedaan hebben, en die is geheel Duitschland niet. Men juichte toen Bismarck voor Luxemburg het zwaard trok, en men juichte toen hij het weder in de scheede stak; men juichte toen de dreigende wolk van een tweeden franschen oorlog zich aan den politieken gezichtseinder vertoonde, en men juichte toen zij weêr verdween; men juichte toen de Rijkskanselier de russische zending in het Oosten prees, en men juichte over het Driekeizersverbond, en men is thans gereed er over te juichen, dat uit het drieeen tweekeizersverbond is geworden. Men vraagt echter niet, waarheen eindelijk al dat gejuich zal leiden? En toch is het einde zeer duidelijk: als de geniale politiek van den Rijkskanselier Duitschland alle klippen laat voorbij zeilen, ééu klip zal hij niet kunnen ontgaan, de uitbreiding van het leger. Als Duitschland bespaard blijft voor militaire konflikten, dan geraakt het toch eindelijk in een staathuishoudelijke konkurrentie, waarbij
ten slotte de vraag oprijst: wie kan het langste betalen? De hervorming der belastingen is slechts een voorspel, dat het tijdvak der monopolies inleidt. Al die groote omwentelingen in het verkeersleven van Duitschland bewegen zich om één punt: verhooging van het budget van oorlog. Daarover de noodzakelijkheid aan te toonen, is voorzeker niet moeilijk, en zij is werkelijk aanwezig, zoolang Duitschlands buitenlandsche staatkunde den weg blijft bewandelen, dien zij tot dusver bewandeld heeft. Engeland. Het gerucht, dat de Regeering het Parlement eerlang zal ontbinden, wint opnieuw op meer besliste wijze veld; in Eegeeringskringen wil men echter volstrekt niets van dit voornemen weten. De Kabinetsraad, welke verleden week gehouden werd, was alleen bijeengeroepen om over de afghaneesche aangelegenheden te beraadslagen, en niemand dacht er aan, dat de ontbinding van het Parlement zou ter sprake komen. Slechts, zoo verhaalt men, slechts lord Salisbury, die in een hoogst enthusiastische stemming van Manchester teruggekeerd was, daar de demonstratie aldaar zijn stoutste verwachtingen overtroffen had, deed zijn kollega's verstomd staan, door dat hij plotseling met aandrang de noodzakelijkheid betoogde van een onmiddellijke ontbinding, en met het oog op de jongste gebeurtenissen te Manchester, de overtuiging uitsprak, dat een geschikter oogenblik daartoe niet gemakkelijk zou terugkeeren. Een gedachten wisseling was daarvan het gevolg, welke intusschen tot geen bepaald resultaat leidde ; men besloot het vraagstuk nog hangende te laten, en het resultaat van de op Zaterdag jl. vastgestelde liberale demonstratie af te wachten. Daar de deelneming aan die demonstratie niet minder groot geweest is dan acht dagen vroeger, zal lord Salisbury's enthusiasme wel iets bekoeld zijn. De bezetting van Kaboel door de Engelschen en de opruiende redevoeringen der engelsche Ministers schijnen niet alleen het russische publiek verbitterd, maar ook het petersburger Kabinet aanleiding gegeven te hebben, ten opzichte van het optreden in Midden-Azië bepaalde besluiten te nemen. De russische troepen aan den Etrek , welke een engelsch blad bij vergissing reeds te Merw liet verschijnen, werden zelfs door de Turkomanen geslagen, en van een groot gedeelte van hun artillerie beroofd, zoodat een nieuwe expeditie moet uitgerust worden, om dezen smei weer af te wasschen. De Czaar en zijn Regeering moeten de bezetting van Merw voor onvoorwaardelijk noodzakelijk houden, nadat er geen twijfel daaromtrent bestaat, dat Afghanistan aan den engelsehen invloed onderworpen wordt. Volgens een mededeeling uit Petersburg aan de Daily-News is reeds bevel gegeven om voor twee expedities in het aanstaande voorjaar voorbereidselen te treilen; de eene zal onder generaal Kaufmann met ongeveer 4,0,000 man uit het Noorden en de andere, waarvan de sterkte niet wordt opgegeven, uit het Westen tegen Afghanistan gericht worden, waar men op de medewerking der bergbewoners en andere inlandsche stammen rekent. Men is van meening, dat als de russische troepen eens Meru bezet hebben, Engeland dan gemakkelijk tot een nieuw kompromis, waarvan het doel de definitieve regeling der engelschrussische geschillen in Centraal-Azië is, zou te bewegen zijn. Men zegt ook, dat de engelsche Eegeering, met het oog op de belangrijke gebeurtenissen, die thans in Afghanistan en in de turkomeensche steppen plaats vinden, ten spoedigste den heer Thompson als buitengewoon gezant naar Teheran gezonden heeft. Lot nu toe was Engeland in Perzië alleen door een zaakgelastigde, mr. faylor, vertegenwoordigd. Nog voor korten tijd werd gemeld, dat de russische invloed in Perzië overwegend was, terwijl men thans van engelsche zijde het 'overheerschen van britsche begrippen wil opgemerkt hebben. Het komt er echter op aan, wie den sluwen Perziërs het meeste biedt, en als het waar mocht zijn, dat Eusland geneigd is, het uitgestrekte gebied van Herat voorloopig aan Perzië over te laten, dan zal het niet twijfelachtig wezen, naar welken kant de Schah zal overhellen, daar de Engelschen bezwaarlijk zulk een hoogen prijs voor de perzische vriendschap betalen willen. Ove rigens is het niet zeer waarschijnlijk, dat Russen en Engelschen, wegens den middenaziatischen buit in een bloedig konflikt zullen geraken.
---

