OFFICIEEL GEDEELTE.
Zijne Koninklijke Hoogheid de Peins van Oranje is in de vorige week aan eene borstaandoemng, die zich ernstig liet aanzien, lijdende geweest. I)e ongesteldheid van Zijne Koninklijke Hoogheid heeft thans eene gunstige wending genomen. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1879 , n°. 17, is de benoeming van P. N. Strijkers, burgemeester van Urmond, tot secretaris dier gemeente , bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1879, n°. 20 , is de ritmeester H. J. P. Schrassert Bert, van het 3de regement huzaren , krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van het pensioen , met toepassing van de artt. 14 5 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1430 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 2den Junij 1879 , n°. 18, is benoemd tij den generalen staf, tot kapitein van de 2de klasse , de 1ste luitenant W. F. Rappard, van het 2de regement veld-artillerie. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1879 , n°. 23 , zijn .J. Regtdoorzee, jhr. mr. J. W. M. Schorer en jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstem , wier diensttijd als leden van het collegie voor de zeevisscherijen met 1 Junij 1879 eindigt, te rekenen van dien datum, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij Koninklijk besluit van 31 Mei 1879 , n°. 20, is benoemd tot commies der posterijen van de vierde klasse W. Meijer, thans surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Mei 1879 , n°. 18, is aan den tij het leger in Nederlaudsch Indie dienenden fuselier W. B. E. J. Sorge, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche herinneringsmedaille voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870—1871 en v an de medaille voor trouwe dienst 3de klasse hem in Pruissische dienst toegekend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99), za l aanvangen op Woensdag 11 Junij e. k., in de localen van s Rijks veeartsenijschool te Utrecht. 's Gravenhage, 10 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belatl ghebbenden dat de Commissie, belast met het afnemen van het ^artsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 staatsblad n°. 99), zitting zal houden op Dingsdag 1 Julij e. k. en Ogende dagen, in de localen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht. s Gravenhage , 24 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
, De^ Minister van Marine brengt ter kennis van artsen , niet ouder a Q 36 jaren , gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om ' s officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te ,. ecl en , onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in j le . betrekking te dienen , en onder genot eener premie van acht U L z .® ud gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. , die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worden aankomen , wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van ^ rine en leggen daarbij over: a - eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; • zijne geboorte-acte; • bet diploma van arts;
d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1879. De, Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. De kapitein-luitenant ter zee P. ten Bosch , van het eskader in OostIndie in Nederland teruggekeerd , is op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, ten 6den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 31 Mei jl., en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van vijf en veertig millioen twee honderd negen en zeventig duizend vijf honderd vijf en zeventig gulden twaalf cents (f 45,279,575.12). 'sGravenhage, den 3den Junij 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden donderdag, den 5den Junij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 5 Junij, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG OMTRENT HET OUD-PROVINCIAAL ARCHIEF IN ZEELAND, OVER 1878.
Volgens de bestaande voorschriften geroepen om verslag te doen aangaande het oude archief der provincie over het afgeloopen jaar, veroorloof ik mij weder een aanvang te maken met de aanwinsten welke het verkregen heeft. Deze hebben hoofdzakelijk bestaan in de navolgende geschenken, welke aan de inrigting zijn vereerd, te weten: r. door jhr. mr. J. W. M. Schorer te Middelburg, een origineel exemplaar van het zoogenaamde correspondentie-contract van gecommitteerde raden van Zeeland, door de leden van dat collegie gesloten in 1690, welk stuk in het archief werd gemist, en waarvan de inhoud aan jhr. mr. de Witte van Citters, schrijver van een werkje over dergelijke overeenkomsten, alleen uit eene copie is bekend geweest; 2°. door den heer mr. L. C. Hora Siccama, voorzitter van het muntcollegie te Utrecht, een bundel met resolutien, instructien en andere gedrukte stukken Zeeland betreffende, meest van de 18de eeuw; 3°. door den heer D. Verhulst te Middelburg, een overlooper van den polder Ellewoutsdijk , van 1761, voorts 61 rekeningen, namelijk van genoemden polder, van 1772—1784, van den Reigers bergschen polder over dezelfde jaren, alsmede van de tienden in Zuidbeveland , van 1758— 1774 en eindelijk eenige registers tot de verantwoording dezer tienden betrekkelijk; en 4°. door den heer mr. D. A. Berdenis van Berlekom, mede te Middelburg, behalve een ommelooper van den Oranjepolder benoorden IJzendijke, van 1654, nog 49 stuks rekeningen, namelijk: a. van de parochie van Crabbendijke van 1780—1784; b. van den Grooten-armen aldaar, over hetzelfde tijdvak ; c. van weezen-goederen aldaar van 1783—1787; d. van de heerlijkheden-. Maire, Rilland en Bath, van 1777—1783, en van Nieuwlande, van 1783—1785; e. van den (kleinen) Armen der genoemde 4 heerlijkheden , van 1777—1784; en f. van de polders, Crabbendijke, Oost- (van Crabbendijke) Maags en Maire van 1780—1785, en Oranje benoorden IJzendijke, van 1792— 1813, welke laatste rekeningen vooral daarom belangrijk zijn, omdat
liet meerendeel daarvan loopt over een tijdvak waarin die polder deel heeft uitgemaakt van het Fransche departement der Schelde, waarvan uit den aard der zaak, ten opzigte der polder-administratie, slechts weinig bekend is. Voor aankoop van stukken heeft zich in het afgeloopen jaar geene gelegenheid voorgedaan; ook werden er in bestendig bruikleen geene aan de verzameling afgestaan; alleen wil ik niet met stilzwijgen voorbijgaan, dat door den heer M. Mazure , burgemeester van Groede, tijdelijk aan mij ter leen is verstrekt een onder hem berustende oude inventaris van het archief der voormalige heerlijkheid Nieuwvliet in Staats-Vlaanderen, waarvan ik, om de vele wetenswaardige bijzonderheden, die er, vooral ten opzigte van vroegere bedijkingen onder die heerlijkheid, in voorkomen, een afschrift heb doen nemen, om in het provinciaal archief te worden bewaard. De werkzaamheden, in betrekking tot het archief verrigt, waren weder van verschillenden aard. Vooreerst werd met de rangschikking en beschrijving der stukken voortgegaan en kan in verband daarmede worden vermeld, dat de 3de of laatste aflevering van deel II van den inventaris, namelijk de Chronologische tafel der oorkonden van de Graaflijke regering, in het afgeloopen jaar werd uitgegeven, en kort na het verschijnen daarvan , zoo van binnen- als buiten's lands, verschillende aanvragen, om mededeeling van oude oorkonden of om inlichtingen deswege, bij mij zijn ingekomen, waaruit kan blijken, dat het uitgeven van den provincialen inventaris reeds veelzijdig wordt gewaardeerd. Van het lilde deel (beredeneerde inventaris der oorkonden) is , na eene voorafgegane omwerking van de copie, welke voor de pers was gereed gemaakt, reeds een gedeelte afgedrukt, zoodat de uitgave eener 1ste aflevering spoedig kan volgen. Om te voldoen aan de deswege bestaande bepaling, werd door den adjunct-archivaris, den heer J. Broekema, vervaardigd een register van de stukken, welke sedert 1859, en dus in een tijdvak van bijna 20 jaren, voornamelijk vau het Rijksarchief, maar ook van andere autoriteiten of van bijzondere personen, bij opvolging in bruikleen zijn verkregen, welk register, thans reeds aanwijzende een cijfer van 476 stukken van dien aard, bij voorkomende gelegenheid, in het vervolg zal worden bijgehouden. Nog heeft tot de werkzaamheden behoord: het doen van nasporingen en het geven van inlichtingen op uitnoodiging van autoriteiten of op verzoek van bijzondere personen , kunnende daaromtrent worden medegedeeld dat, behalve de briefwisseling over zaken van gewone administratie gevoerd , door mij aan uw collegie advies werd uitgebragt over de vraag of de polders van Nieuw-Valkenisse en Maire, Oranje, benoorden IJzendijke en Dierentijd, en Poortvliet en 1500 gemeten, in der tijd ééne bedijking hebben uitgemaakt; voorts aan den Commissaris des Konings , over eene aanvrage van den gemeente-archivaris van Aardenburg, om een archiefstuk ter leen te mogen ontvangen , en eindelijk aan den Rijksarchivaris, over stukken van administratie ven aard welke bij de regtbanken in deze provincie worden bewaard, terwijl ik ook met dien ambtenaar in briefwisseling ben geweest over eene in het Rijksarchief berustende kaart der limietscheiding tusschen St. Maartensdijk en St. Annaland van 1657, welke mij op mijne daartoe gedane aanvrage welwillend ter raadpleging is afgestaan geworden. Nog is op het laatst van het afgeloopen jaar, op eene uitnoodiging van den Minister van Finantien mij door den Commissaris des Konings medegedeeld, een onderzoek door mij aangevangen, omtrent eigendomsregt op de slikken vóór Oosterland. De inlichtingen aan bijzondere personen verstrekt, betreffen weder hoofdzakelijk genealogische nasporingen en zijn veelal mondeling gegeven gewerden. Van de archiefverzameling werd door particulieren weinig gebruik gemaakt. Afschriften van stukken zijn bijna niet verlangd geworden; alleen werden afgegeven 3 extracten uit kaarten betrekkelijk de heerlijkheden Ellewoutsdijk en Everinge en copie van een contract over de schorren van Goenje eu Hongersdijk, van 1793. Het getal der bezoekers, die zich met historische of andere nasporingen onledig hielden, was niet meer dan 13, die van de gelegenheid daartoe te zamen 20 malen hebben gebruik gemaakt. Onder deze bezoekers waren ook 2 leden van het bestuur van den Vlietepolder, die een onderzoek kwamen doen omtrent de suatie van dezen op andere polder-. De archiefverzameling bevindt zich in voldoenden staat, terwijl voor het schoonhouden der localen naar behooren wordt gezorgd. Door de ontruiming in het afgeloopen jaar van 2 localen, aan de zuidzijde van het archiefgebouw, welke gedurende 8 jaren voor woning van een der boden hebben gediend, is weder de gelegenheid geopend, om aan een gedeelte van het archief eene betere plaatsing te geven. Middelburg, 28 Februarij 1879. De Archivaris der provincie Zeeland, J. P. van Visvliet. Blijkens een bij het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen berigt van den Consul der Nederlanden te Vera-Cruz, dd. 17 April jl., zal den 15den Januarij 1880 in de stad Mexico eene internationale tentoonstelling worden geopend van natuur-, landbouw-, nijverheid- en kunstvoortbrengselen, en in het algemeen van alle werken van menschelijk vernuft. Deze tentoonstelling, waarvan het programma in de Mexicaansche couranten is opgenomen , zal den 15den April 1880 gesloten worden, terwijl van 1 November dezes jaars af tot aan de sluiting, voorwerpen , voor de tentoonstelling bestemd , in ontvangst zullen worden genomen. In den ofEcielen catalogus zullen echter alleen die voorwerpen voorkomen welke vóór 15 Februarij 1880 ontvangen zijn. Alle mededeelingen betreffende de tentoonstelling moeten gerigt worden: Al Presidente de la Iunta Directiva de la Exposicion Internacional de 1880, Mexico, en zullen daar te lande vrijgesteld zijn van port. De Nederlandsche Consul te Vera-Cruz heeft zich voorts bereid verklaard de voorwerpen, die belanghebbenden alhier naar de tentoonstelling te Mexico mogten wenschen te zenden , in ontvangst te nemen en in te sturen , zonder daarvoor eenige andere kosten in rekening te brengen , dan zijne verschotten.
Internationale Tentoonstelling van Kunstwerken tc Mttnehen ln 1879. Blijkens bij de Regering ingekomen berigten van de onderscheidene Nederlandsche spoorwegondernemingen , zullen de voorwerpen , welke zonder verkocht te zijn van de in den loop van dit jaar te Mimchen te houden Internationale Tentoonstelling van Kunstwerken zullen terugkeeren, op de Nederlandsche spoorwegen kosteloos als ijl- of vrachtgoed vervoerd worden. Door den Nederlandschen Centraalspoorweg zal gelijke vrijstelling worden verleend bij vervoer als bestelgoed. Daarentegen zal door die onderneming voor de zendingen , die over haar station Zwolle, respectivelijk Utrecht, worden doorgevoerd, als stationskosten bij vervoer als ijl- of vrachtgoed f 0.25 per 1000 kilogram, en bij vervoer als bestelgoed f 2.00 per 1000 kilogram, in beide gevallen met een minimum van f 0.05 per zending en per overgangsstation, worden geheven. In het algemeen is aan het verleenen der bedoelde vrijstelling de voorwaarde verbonden , dat uit de begeleidende papieren moet blijken, dat de zendingen werkelijk als niet verkocht van die tentoonstelling terugkeeren en dat bij de heenreis het vervoer over denzelfden weg heeft plaats gehad als bij de terugzending. De Noordbrabantsch-Duitsche Spoorwegmaatschappij stelt als voorwaarde , dat de terugzending binnen ééne maand na de sluiting der tentoonstelling moet plaats vinden.
---

