OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 18den Mei 1879, n°. 18 , is aan P. Wigman, gewezen bewaarder der 2de klasse in liet hulphuis van arrest en van bewaring te Amsterdam, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 350 'sjaars, en zulks op grond van artt. 3,9, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n". 64). Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Mei 1879, n°. 27, is benoemd tot auditeur-militair in het 4de militaire arrondissement, standplaats Haarlem , mr. A. W. Thöne , thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem. Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Mei 1879, n°. 28, is, met ingang van 1 Junij 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Rotterdam (eerste kanton), mr. J. G. Philippi, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1879, n°. 14, is aan mr. J. G. Thierry de Bije, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken, bet kadaster en de scheepsbewijzen te Haarlem, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Mei 1879, n°. 26, is benoemd bij het wapen der cavalerie, tot ritmeester van de 2de klasse bij het lste regement huzaren, de 1ste luitenant H. W. J. E. baron Taets van Amerongen, van het 4de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Mei 1879 , n*. 18, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. G. Schnerr, laatstelijk verificateur der derde klasse bij de in- en uitvoerregten en accijnsen in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek , met ingang van 1 Junij 1879 , eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij , volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer H. G. Brinckman, door den consul der Nederlanden te Danzig benoemd tot zijnen vice-consul aldaar, is in die hoedanigheid door de Pruissische Regering erkend.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k., aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99). De dag van aanvang zal nader worden bekend gemaakt. . Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, behooren z ich schriftelijk , mits portvrij , vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts. Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen, mits portvrij, aan den voorzitter der Commissie van examen , den heer A. AV. H. Wirtz , directeur ^ a " 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen be t bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig examen, omschreven in art. 9 der aangehaalde wet, met goed gevolg hebben a %elegd. s Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaa Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine maakt bekend, dat bij zijn Departement üor de volgende schepelingen de achter hunne namen vermelde bedragen
zijn ontvangen, wegens hun toekomende buitgelden over 1873 en als vergoeding voor geleden verlies aan kleedingstukken , in den oorlog tegen Atjeh. Qualiteiten. Namen. Bedragen. Aanmerkingen. Matroos lste kl. J. Eykel, f 312.97 geboren te Amsterdam; uit de zeedienst ontslagen 25 Jan. 1875. Idem 2de » J. Hijsterberg, 312 97 geboren te Muiden; uit de zeedienst ontslagen 25 Jan. 1875. Idem 3de » F.K. Koppers, 312.97 geboren te 's Gravenhage; overleden 15 April 1874. Idem 2de » K. Schaallema, 0.85 geboren te Usquert (Groningen); uit de zeedienst ontslagen 10 Oct. 1875. Deze gelden kunnen bij het Departement van Marine door de betrokken schepelingen worden ontvangen , op vertoon van hun ontslagbrief of ander bewijs van identiteit, en tegen onderteekening van aldaar berustende quitantien. Voor overledenen geschiedt de betaling aan de erfgenamen, tegen overlegging van eene verklaring van erfregt, afgegeven door een notaris of kantonregter, waaruit blijkt, dat zij eenig en alleen tot de ontvangst daarvan geregtigd zijn. 's Gravenhage, den 15den April 1879. De Ministvo erornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bhoekhoff.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog ; Voornemens zijnde, om, 'na het eindigen van de thans gesloten overeenkomst voor de levering van Brandstoffen en Kaarsen ten behoeve der militaire wachten in het Rijk , over het tijdvak van 1 Julij a. s. tot en met 30 Junij 1880, die levering niet meer op de tot dusverre gevolgde wijze aan een en denzelfden aannemer op te dragen doch in de behoefte door aanbesteding per garnizoen te doen voorzien ; Brengt zulks ter kennis van belanghebbenden, opdat zij dienovereenkomstig hunne maatregelen kunnen nemen. 's Gravenhage , 30 Mei 1879. De Minister voornoemd, den Beek Poortugaei,.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip » Torrington", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 4den Junij aanstaande is bepaald. Behalve naar Batavia wordt met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 3den Junij, en de brieven nen daaropvolgenden dag, 's morgens vóór negen ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, 29 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Boogaard. Te rekenen van den 30sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Grouw op werkdagen open zijn van 8 1 /, ure voor- tot 12'/ t ure namiddags en van 1 tot 3 en 6 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den lsten Junij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Hasselt op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. Met ingang van den lsten Junij aanstaande zal het Rijkstelegraaf-
kantoor te Venray open zijn: op zon- en feestdagen van 8 tot 11 ure voor- en van 4 tot 5 ure namiddags; op werkdagen van 8 ure vóór- tot 1 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags. Te rekenen van dienzelfden dag wordt de diensttijd op Zon- en feestdagen vastgesteld voor het Rijkstelegraafkantoor te Willemstad, van 8 tot 12 ure voormiddags, voor dat te "Winterswijk van 8 tot 11 ure voor- en van 5 tot 6 ure namiddags. De diensturen dezer beide kantoren op werkdagen blijven onveranderd.
---

