MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, en 6den dezer, niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
De berigten omtrent de ongesteldheid van den Prins van Oranje luiden gunstig. Zijne Koninklijke Hoogheid neemt in beterschap toe. (Staatsblad n'. 103.) B ES L UIT van den 28stm Mei 1879, waarbij, met wijziging van het Koninklijk besluit van 25 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 8), wordt bepaald, dat het daarbij vastgestelde werk nommer twee bij Kadoele geen vestingwerk meer zal zijn. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog , van den 16den Mei 1879 , Vide afdeeling , n°. 70 ; Gelet op artikel 3 der wet van 21 December 1853 ( Staatsblad n°. 128); Gelet op Ons besluit van 25 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 8); Den Raad van State gehoord (advies van 20 Mei 1879, n°. 26); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 24 Mei 1879 , Vide afdeeling , n°. 49 ; Hebben besloten en besluiten dat, met wijziging van Ons bovenaangehaald besluit, het werk nommer twee bij Kadoele geen vestingwerk meer zal zijn. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raa i van State en aan Onzen Minister van Marine. Het Loo, den 28sten Mei 1879. WILLEM. De Minister van Oorlog, den Beer Poortugael. Uitgegeven den zesden Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 3den Junij 1879, n . 17, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. E. Smits, gewezen ambtenaar ter beschikking bij het binnenlandsch bestuur in de bezittingen buiten Java en Madura, laatstelijk met verlof in Europa, wegens ziekte, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de Commissie , belast met het afnemen van de examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 Staatsblad n°. 59), en van de practische examens van hulpapotheker , Vermeld in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 97), zal zitting houden op Vrijdag 20 Junij e. k. en volgende dagen te Amsterdam. sGravenhage, 5 Junij 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op a turdag, 7 Junij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
o , e Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat hL September dezes jaars jongelieden zullen worden toegelaten om bij garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier " gezondheid voor de dienst hier te lande en tot militair apotheker rier te lande.
De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan tiointig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid of tot militair apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe, vóór 16 Julij e. k., een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of voogdesse; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of voor militair apotheker hier te lande worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n". 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; 2°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5". eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen. Deze verklaring wordt alleen gevorderd van de studenten voor de militaire geneeskundige dienst; 6°. een certificaat vaD goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtiugen ten deze hebben voldaan. (Van deze bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, op gezegeld papier zijn geschreven.) Het volgende getal plaatsen wordt opengesteld, als: voor officier van gezondheid hier te lande zes; » apotheker hier te lande twee. Ingeval zich meer dan het vereischt aantal adspiranten mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt alsdan in rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den Inspecteur voornoemd opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 's jaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die binnen acht jaren tot eene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed. De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen ten hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne indiensttreding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan zij het in duplo opgemaakt bewijs teekenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte een voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door het Departement van Oorlog aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen, ingeval de student zijne bestemming niet volgt. De hier bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer een student komt te overlijden, wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken, welke hem voor zijne betrekking ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één 4 twee jaren blijkt, dat bij hem geene, voor de uitoefening van de dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noodige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Van de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den
inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan den belanghebbende te stellen termijn, geen eerste grosse in executorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of pupillen. De ouders of voogden moeten zich bovendien verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, kleeding, voeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den lande, na hunne benoeming tot officier van gezondheid of militair apotheker, gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. 's Gravenhage, den 5den Junij 1879. De Minister voornoemd, den Beer Poortugael. (Deze aankondiging strekt ter vervanging van die, welke voorkomt onder dagteekening van 28 Maart 1879, in de Staatscouranten van 30/31 Maart 1879, n°. 75, van 8 April d. a. v. n°. 82, en van 19 April d. a. v. n°. 91).
---

