OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Junij 1879, n°. 20, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leeuwarden mr. E. Koning, raadsheer in het geregtshof aldaar; zijnde voorts bij hetzelfde besluit het vice-presidium der gemelde commissie van administratie opgedragen aan het oudste lid, den heer M. Manger Cats. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Junij 1879 , n°. 21 , is benoemd tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Arnhem mr. S. M. S. de Ranitz, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1879, n°. 15, is de benoeming van J. C. Noot, burgemeester van Gieten, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij 1879, n°. 15, is de heer K. C. Ipsen, geneesheer te Kopenhagen, tijdelijk, dat is voor den tijd van vijf jaren, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 6 Junij 1879, lit. M, afd. O., is bepaald dat de commissien, belast met het afnemen der examens B en C, volgens de artt. 60—65 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), voor het jaar 1879 zitting zullen houden te Delft, en zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (artt. 61—65) dr. J. Bosscha, directeur der Polytechnische school te Delft; tot leden: dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de Polytechnische school; dr. H. Behrens, hoogleeraar aan de Polytechnische school; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school; C. M. Schols, hoogleeraar aan de Polytechnische school; J. A. Snijders C.-Jzn., hoogleeraar aan de Polytechnische school; dr. B. J. Tideman, hoofdingenieur der marine, adviseur voor scheepsbouw te Amsterdam; C. de Bruyn, ingenieur van den waterstaat te Brielle; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school; A. Ie Comte, leeraar aan de Polytechnische school, en dr. D. J. Korteweg, leeraar aan de hoogere burgerschool te Breda. Wijders zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (art. 60 en C art. 61—65) J. F. W. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in Noordholland; tot leden: dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school; N. H. Henket, hoogleeraar aan de Polytechnische school; E. Steuerwald, hoogleeraar aan de Polytechnische school; mr. B. H. Pekelharing, hoogleeraar aan de Polytechnische school; dr. H. Behrens, hoogleeraar aan de Polytechnische school; C. M. Schols, hoogleeraar aan de Polytechnische school; J. A. Snijders C.-Jzn., hoogleeraar aan de Polytechnische school; »• van der Vegt, hoofdingenieur van den waterstaat der provincie Zuidholland; J. W. Welcker, ingenieur van den waterstaat te 's Gravenhage; P. J. Waller, sectie-ingenieur bij de Staatsspoorwegen te Dordrecht; E. van der Eist, ingenieur der mijnen te Kerkrade; dr. L. C. ^evoir, leeraar aan de Polytechnische school; H. A. Ravenek, leeraar aan de Polytechnische school; A. Ie Comte, leeraar aan de Polytechnische school, en J. Menalda van Schouwenburg, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de Commissien belast met het afnemen in dit jaar Tan het examen van leerling-apotheker (apothekersbediende), vermeld ! n ar t. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), zullen zitting 0u den te 's Hertogenbosch op 8 en te Groningen op 14 Julii e. k. en volgende dagen. sGravenhage, 7 Junij 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. i Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van beaii ghebbenden, dat de Commissie belast met het afnemen van het e i'ste natuurkundig examen , vermeld in art. 4 der wet van 1 Junij
1865 ( Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij die van 8 Julij 1 874 (Staatsblad n°. 97), en van het natuurkundig examen voor hulpapotheker, vermeld in art. 8 der gewijzigde wet, zal zitting houden op Dingsdag 10 Junij e. k. en volgende dagen te Utrecht. 's Gravenhage, 26 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 12den Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De kapiteins ter zee D. Schuurman en J. D. J. van der Hegge Spies, van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd, zijn op nonactiviteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Met ingang van den 20sten dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Heerlen. De diensturen van dat kantoor zijn geregeld als volgt: op werkdagen , van 9 tot 12 ure vooren van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot£9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het genoemde kantoor kunnen worden verkregen. Met ingang van den 8sten dezer zal hét Rijkstelegraafkantoor te Nieuwe Pekela open zijn op Zon- en feestdagen van 8'/, tot 97 2 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags ; op werkdagen van 9 ure voortot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijver„„i x jg Junij, niet plaats hebben. heid zal aanstaanden Donderdag,
---

NIET- OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeengeroepen tegen Maandag den 16den Junij e. k. , des avonds ten acht ure.
---

VERSLAG OMTRENT HET OUD-PROVINCIAAL ARCHIEF IN OVERIJSSEL, OVER 1878.
De bewaarplaats van het archief, het ameublement, de redding-en brandbluschmiddelen en de toestand van het archief (a—c) geven geen stof tot andere opmerkingen dan deze, dat de voor het publiek bestemde kamer n°. 17 thans van een kagchel met toebehooren voorzien is. d. Bij het rangschikken en beschrijven der banden in de zoogenaamde »Ridderschapskast" is een pak met 200 charters betreffende het S. Catharinenklooster bij Almelo voor den dag gekomen, die meerendeels hadden moeten beschreven zijn in de reeds uitgegeven deelen van het Tijdrekenkundig Register, daar de meeste dier stukken tot de 15de en vele tot de 14de ot 16de eeuw behooren. Daar het archief tot 1528 als beschreven beschouwd wordt, scheen het het regelmatigst, genoemde stukken terstond te catalogiseren en in de charterkast te bergen. Zij zullen met een 20tal charters over de Commanderij te Steinfurt (gevonden in domeinarchief n°. 160) en de stukken over het Zalker dijkregt na de uitgave van het 1ste aanhangsel in het archief gekomen, in een later uit te geven 2de aanhangsel behooren vermeld te worden. e. De in druk uitgegeven documenten zijn : het Markeregt van de Lutte , in het vorig verslag reeds als gedeeltelijk afgedrukt vermeld, en het Dijkregt van Zalk , dat de drukker echter nog niet ten einde gebragt heeft. f. De aanwinsten van het archief waren: 1°. Een afschrift van het Markeboek van Woolde , Oele en Drijne, vervaardigd in het begin der 18de eeuw, doch beginnende met het jaar 1492. 2". Legerboeck van den » Hof tot Ootmarssen", MS. in fol. uit het midden der 16de eeuw, welligt geschreven door Derk van Deventer, ambtman der goederen van S. Pieter in Twenthe en bevattende eene uitvoerige beschrijving der onder den Hof te Ootmarsum behoorende erven, met alle regten, verpligtingen, enz. daaraan verbonden. (Met het vorige gekocht.) 3°. Catalogi van het museum van oudheid , van den topografischen atlas en van den historischen atlas der gemeente Utrecht; alle drie opgemaakt door mr. S. Muller Fzn. (Geschonken door het gemeentebestuur.) g—i. Deze punten kunnen met eene verwijzing naar het vorig verslag beantwoord worden.
k. Schriftelijk of mondeling werden uit het archief inlichtingen verstrekt aan burgemeester en wethouders van Borne , de burgemeesters van Doetinchem en Hasselt, de archivarissen van Kampen en Zutplien , mr. L. A. J. W. baron Sloet te Arnhem, A. baron Sloet te 's Hage, mr. R. E. Hattink te Almelo, mr. J C. Bijsterbos te Zwolle , J. van Alphen te Hengelo. I. Tot de door mij bezochte archieven in de provincie behoort dat van Hasselt, hetwelk zich, dank zij de zorgen van den burgemeester dier gemeente, weldra in een beteren toestand bevinden zal. Voorts werden weder eenige zomermaanden aan de beschrijving der archieven van het G-roote en Voorster-Gasthuis te Deventer gewijd, en de eerste 17 vellen van den catalogus dier verzameling in het licht gegeven. m. Ik mag niet nalaten ten slotte den wensch te herhalen, dat Zijne Excellentie de Minister van Justitie de noodige maatregelen neme, dat de archieven van opgeheven regtscollegien , zoo zij voor de praktijk geen dienst meer doen , naar die gemeentelijke of' gewestelijke archieven overgebragt worden , waar zij op hare plaats zijn. Hier zouden ze vaak van zoo groot belang zijn; waar ze nu liggen, worden zij in den regel als ballast beschouwd en behandeld. De Archivaris van Overijssel, J. I. van Doorninck.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Consul der Nederlanden te Helsingfors is, ter vervanging van den op zijn verzoek ontslagen vice-consul te Borga, den heer Aug. Eklof, in die hoedanigheid aangesteld de heer G. L. Söderström.
---

