MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten v an bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te 's Hertogenbosch en te Groningen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave doen aan den inspecteur v °or het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen; zij , die te ' 8 Hertogenbosch wenschen geëxamineerd te worden , behooren z ich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt v °w Noordbrabant en Limburg (dr. Ingen Housz) te Breda, en zij die
Groningen verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, 's Gravenhage, 16 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaai, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11 b der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Gelderland en Utrecht (den heer H. L. Verspijck) te Utrecht, en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen , dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866 , n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 16 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 99), zal aanvangen op Woensdag 11 Junij e. k., in de localen van s Rijks veeartsenijschool te Utrecht. 's Gravenhage, 10 Mei 1879. Voor den Minister De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Volgens ontvangen berigten heeft Zijne Koninklijke Hoogheid de Peins van Oranje een nieuwen aanval van bronchitis gehad, die de reeds aangevangen herstelling tegenhoudt en nieuwe zorgen vereischt. De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend , dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van drie dagen , ingaande den lOden dezer , wegens het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid de Doorluchtige Infante Marie Christine van Orleans en Bourbon , schoonzuster van Zijne Majesteit den Koning van Spanje. 's Gravenhage, den 9den Junij 1879. De Opper Ceremoniemeester, Baron van Wassenaer van Catwijck. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1879 , n°. 10 , is benoemd tot burgemeester der gemeente Wijk bij Duurstede J. V. M. van Toulon van der Koog. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1879, n°. 11, is mr. B. van Loon, met ingang van 16 Junij 1879, benoemd tot schoolopziener in het tweede schooldistrict vau Friesland. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1879 , n°. 16 , zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen: H. C. Couwenberg, T. M. Gr. L. A. Graafland, H. J. Raedt, J. J. Haesebroeck, J- P. Mikmak , J. Maassen , H. S. van Slooten , F. O. Gorter, A. H. van Deventer, C. F. Lebret, te Gorinchem; » Maastricht; » Enschedé; t> Sittard; » Schagen; » Zwolle; » Assen; » Hoorn; » Zwolle; » Weert. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1879, n°. 17, is D. A. van Wolfzamsdorff, thans ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Beek (gemeente Ubbergen) c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ter Neuzen c. a. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1879, n°. 18, is A. J. Yening, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ouderkerk aan den IJssel c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Willemstad c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1879, n°. 28, is benoemd tot lid van de Algemeene Rekenkamer de heer C. M. van Vliet, referendaris bij dat collegie. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1879, n'. 29,-zijn benoemd bij de Algemeene Rekenkamer: tot commies H. Wins, thans adjunct-commies; tot adjunct-commies M. G. de Bloeme, thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Junij 1879, n°. 30, zijn, met ingang van 1 Julij 1879, bij het Departement van Koloniën bevorderd : tot hoofdcommies de commies mr. H. J. Dijckmeester; en tot adjunct-commies de eerste klerk A. J. Rotteveel.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 7 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van vijf en veertig mïllioen honderd zestien duizend zes honderd veertiq gulden negen en zestig en een halve (f 45,116,640.69*). 'sGravenhage, den 9den Junij 1879. De Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 12den Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 12 Junij, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van 7 dezer, bevat de volgende berigten omtrent de krijgsverrigtingen in Atjeh: Na de laatste operatien heeft het eenige dagen zwaar geregend. Bij het invallen der droogte is eene colonne van Indrapoeri naar Gliëng uitgerukt, die van 31 Mei tot 2 Junij een aantal versterkingen nam, den vijand verjaagde, kampongs tuchtigde en groote voorraden vivres vernielde. Aan onze zijde sneuvelde één mindere militair en werden één luitenant en een tiental minderen gewond. Toekoe Baid is wegens verraad gevangen genomen. Hoofden en bevolking in de VII Moekim zijn rustig.
---

