OFFICIEEL GEDEELTE.
Volgens de laatste berigten is de aanval van bronchitis, waaraan Zijne Koninklijke Hoogheid de Prins van Oranje lijdende is, nog niet geweken, en was de vorige nacht minder rustig. Bij Zijner Majesteits besluit van 6 Junij 1879 , n°. 25, is, met ingang van 15 Junij 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Amsterdam (eerste kanton) mr. A. J. J. Salm, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 7 Junij 1879, n°. 35, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest en bewaring te Assen de heer G. F. Servatius, gewezen kapitein-luitenant ter zee, wonende aldaar; zijnde voorts bij hetzelfde besluit het vicepresidium van gemeld collegie opgedragen aan het oudste lid, den heer H. A. M. Brumsteede. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1879, n". 17, is benoemd tot burgemeester der gemeente Standdaarbuiten , J. J. B de Klijn, ten einde die betrekking waar te nemen met die van burgemeester der gemeente Oudenbosch. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1879 , n°. 18 , is benoemd tot burgemeester der gemeente Oss, mr. H. J. Fenseling. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1879, n°. 19, is aan de na te noemen vreemdelingen vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande , als aan de jufvrouwen : Ch. A. Donagan , geboren te Cambridge (Engeland); A. F. Wilkins, geboren te Ipswich (Engeland); J. L. Bourquin, geboren te St. Blaise (Zwitserland) ; L. C. Hasting, geboren te Montgommery (Engelsch Indie); en I. Rama, geboren te Aubervilliers (Frankrijk). Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1879, n°. 20 , is, met ingang van 1 September 1879, aan dr. W. G. Pluygers , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als hoogleeraar in de faculteit der letteren en wijsbegeerte aan de Rijks-Universiteit te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1879, n°. 21, is aan mr. R. J. graaf Schimmélpenninck van Nijenhuis, grootmeester van Zr. Ms. Huis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der Orde van Verdienste van Waldeck en Pyrmont, grootkruis der orde van den Zahringer Leeuw van Baden, ridder 1ste klasse der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten dezer, n°. 32, wordt: a. dé luitenant ter zee der 1ste klasse J. A. Willink Ketjen, op zijn verzoek, met den 15den dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen; b. met ingang van den 16den daaraanvolgende, bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse I- Lagaay. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1879, n°. 23, is jhr. A. L. van Spengler, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vianen c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Edam c. a. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1879, n°. 24, is aan J. H. Wijwands, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking T an ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ternaard c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 7den Junij 1879, n°. 29, is de nonactiviteit van den lsten luitenant der infanterie J. G. van der Schaaff, krachtens punt 5 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (/ Staatsrad n°. 128), op diens verzoek, andermaal verlengd voor den tijd van jaar en buiten bezwaar der schatkist. Bij Koninklijk besluit van den 7den Junij 1879, n°. 30, is de 1ste luitenant J. M. Iv. Bisdom, adjudant bij de IVde afdeeling vestingartillerie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1879, n=. 27, is, met ingang van 20 Junij 1879, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaph«■antoren, de teleeraphist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph P - P. H. Renkens.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer A. Grant, door den Consul der Nederlanden te Mobile aangesteld tot zijnen vice-consul te Pensacola, is in die hoedanigheid door de Amerikaansche regering erkend. Tevens is het vice-consulaat te Keywest opgeheven.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 128) en op zijne beschikking van 20 Januarij 1879, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van 21 Januarij 1879; Heeft goedgevonden te bepalen : dat, met ingang van 15 Junij e. k., en met wijziging der aangehaalde beschikking, voormeld besluit zal toegepast worden in dat gedeelte der provincie Zuidholland, hetwelk de volgende gemeenten of deelen van gemeenten omvat: Delft, Vrijenban, uitgezonderd het gedeelte dat ten noorden en ten oosten is gelegen van de volgende lijn: van de brug bij de buitensocieteit Reineveld, zuidwaarts de grensscheiding tusschen Hof van Delft en Vrijenban volgende tot -nabij de Lepelbrug; van daar oostwaarts langs de grensscheiding tusschen Delft en Vrijenban, langs den Oostsingel, de Twee-molentjesvaart, zuidwaarts de Loetwatering volgende, den ringdijk langs den Bieslandschen polder, tot daar, waar de Noordeindsche weg begint, langs dien weg, voor een gedeelte de grens vormende tusschen Vrijenban en Delft, tot de brug over de Pijnackersche vaart in het gehucht Delfgaauw, van die brug zuidwaarts langs den Zuideindsclien weg tot dtór, waar de grensscheiding tusschen Pijnacker en Vrijenban aan de oostzijde van dien weg begint; voorts de gemeenten Hof'van Delft, Schipluiden, de Lier, met uitzondering van den zoogenaamden Oudendijk , kadastraal bekend sectie B , n°. 100, grenzende aan het Honderdland in de gemeente Naaldwijk; Maasland, met uitzondering van het gedeelte van den Schenkeldijk, sectie D, ongenommerd, tot die gemeente behoorende ; Maassluis , Vlaardingen , Vlaardingerambacht, Kethel, Schiedam , Delfshaven , Overschie, Schiebroek , van de gemeente Hillegersberg de Bergpolder, met inbegrip van de daar langs loopende wegen en het gedeelte van Rotterdam, gelegen ten noorden en westen van eene lijn , loopende van de grens der gemeente Hillegersberg in den Zwaanshals, langs de westzijde van dien weg tot'de regter Rottekade, langs den zuidelijken en vervolgens westelijken berm dier kade tot voorbij de Rottebrug; verder door de Rotte tot aan het Hofplein , door het water der Vest, het Stokvischwatertje en de Üelftsc .e vaart tot de Delftsche poort, door het water van den Coolsingel en van den Schiedamschen Singel langs de zuidzijde van den Westzeedijk tot de limiet of Bonte paal, van daar langs de oostzijde van het Park tot aan de Maas. Deze beschikking zal worden geplaatst in de Nederlandsche Staatscourant. 's Gravenhage, 9 Junij 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Gen raai, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse H. Bernelot Moens, dienende aan boord van Zr. Ms. fregat Evertsen , wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld. Op genoemden bodem wordt met den 21sten daaraanvolgende geplaatst de luitenaut ter zee der 2de klasse W. A. Buytendijk.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 12den Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat voor de Bestedingen van werken en leverantien van dit Departement, met afwijking van de eerste zinsnede van § 441 der Algemeene Voorschriften, vastgesteld bij beschikking van 22 Mei 1876, n°. 31, de Inschrijvingsbiljetten tot het oogenblik der Besteding in de Bus kunnen worden gestoken. Wijders worden belanghebbenden herinnerd aan de bepaling, dat de Inschrijvingsbiljetten vrachtvrij moeten worden bezorgd aan het locaal der Besteding. Voor zoo ver de Biljetten voor Bestedingen welke aan het Departement worden gehouden per post worden verzonden, hebben belang-
hebbenden er op te rekeuen, dat de brieven en stukken van wege het Departement van het postkantoor worden afgehaald, en dat dit geschiedt des morgens ten 8 en des namiddags ten 2 en 6 ure, zoodat de Biljetten, welke op den dag der Besteding met een der posten tusschen 's morgens 8 en 's namiddags 2 ure te 's Hage aankomen, eerst op laatstgenoemd uur het Departement bereiken, en derhalve voor de Besteding buiten aanmerking blijven. 's Gravenhage, 28 Mei 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 12 Junij, niet plaats hebben.
---

