OFFICIEEL GEDEELTE. 's GRAVENHAGE, den 11den Junij 1879.
Het heeft den Almagtige behaagd, Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje tot zich te riemen. Zijne Koninklijke Hoogheid ontsliep heden, omstreeks elf ure, te Parys. Het Koninklijk Huis en het gansche Vaderland zijn door dit treffend verlies in diepen rouw gedompeld.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 9 Junij 1879, n°. 24, is aan A. Westra, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Helder. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 9 Junij 1879, n°. 28, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 's Gravenhage, A. G. Westerouen van Meeteren, candidaatnotaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1879 , n°. 17 , is aan na te melden auditeur en officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend ; als : bij die te Haarlem , aan C. A. Joekes, als kapitein; bij die te Leeuwarden, aan J. de Haan, als 1ste luitenant; bij die te Sittard , aan C. F. Timmers, als auditeur bij den schuttersraad ; onder gehoudenheid dat zij de op hen , uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen ; bij die te Rotterdam , aan E. G. A. Fol, als 1ste luitenant; bij die te Groningen , aan A. J. M. Schade, als 2de luitenant; en zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot 2den luitenant a la suite J. C. Küller ; bij die te 's Gravenhage, tot 2den luitenant R. Tissot; bij die te Leiden, tot officier van gezondheid der 2de klasse h la suite J. Kim mei, thans 1ste luitenant; tot 2den luitenant J. P. Riedel, eervol ontslagen 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, mr. H. Schol ten, J. W. Klomp en J. H. de Hoop, allen thans sergeant; bij die te Haarlem, tot kapitein W. J. P. Travaglino , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. J. Enschedé, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. A. W. Pauw, thans schutter; bij die te Helder, tot lsten luitenant P. J. Lupgens, thans 2de luitenant; bij die te Leeuwarden , tot lsten luitenant L. Romein , thans 2de luitenant; bij die te Groningen, tot 2den luitenant mr. S. C. Maathuis, J. van Hasselt en mr. F. N. Maclaine Pont, Mees ten Oever, L. Th. allen thans schutter; bij die te Sittard, tot auditeur bij den schuttersraad M. E. Rutten; tot 2den luitenant a la suite M. C. H. F. K. Alberts , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1879, n°. 19, is aan den heer E. R. Schultz, op zijn verzoek, met ingang van den lsten Julij aanstaande , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur v an de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam , met dankbetuiging voor de goede en langdurige diensten in die betrekking den lande bewezen, en is benoemd tot directeur vati de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam, de heer J. Backer jr., thans hoofdcommies bij de directie der grootboeken. Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij 1879, n°. 21, is aan den Oost-Indischen ambtenaar W. Voüte, gewezen adsistent-resident van Boeleleng (Bali), thans met verlof in Europa, laatstelijk lid der Nederlandsche hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Parijs het jaar 1878, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den lOden dezer heeft te Stockholm de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging van het tractaat tot wederkeerige uitlevering v an misdadigers, den llden Maart jl. aldaar tusschen Nederland en Zweden en Noorwegen gesloten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch, Haarlem, Middelburg, Deventer en Groningen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis,
dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers, met het begin van den cUrsus 1879/80, aanvang nemende op 1 September 1879, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van 19 kweekelingen te 's Hertogenbosch , 20 te Haarlem, 20 te Middelburg, 20 te Deventer en 20 te Groningen, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen, wier Ouders in de gemeente wonen, ter plaatse waar de kweekschool gevestigd is, wordt eene Rijkstoelagé van f 300 toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die, blijkens over te leggen geboorteacte , tusschen 1 Januarij 1863 en 15 April 1865 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt, dat de adspirant met goed gevolg, of meer dan eens, de inenting der koepokken heeft ondergaan of aan de natuurlijke kinderpokken (variolae) heeft geleden; verder dat hij een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijsvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken; een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 15 Junij 1879 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend op voorwaarde , dat de geheele cursus, die vier jaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien na geplaatst te zijn in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten, dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terugbetaald worden. 's Gravenhage , 29 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belan ophebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts. Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen, mits portvrij, aan den voorzitter der Commissie van examen, den heer A. W. H. Wirtz , directeur van 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen het bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig examen, omschreven in art. 9 der aangehaalde wet, met goed gevolg hebben afgelegd. 'sGravenhage, 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaa Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De 1ste luitenant van het corps mariniers J. L. Cadet, geplaatst bij 's Rijks werf te Amsterdam en belast met de dienst der draagbare wapenen bij de Marine , wordt met den laatsten dezer eervol van de waarneming dier betrekking ontheven en gesteld ter beschikking van den
kommandant van het corps mariniers. Met den lsten Julij daaraanvolgende wordt hij vervangen door den lsten luitenant van dat corps H. A. J. Batteké. De luitenant ter zee der 1ste klasse W. A. Kok en de officiermachinist der 2de klasse J. Gudde, van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd, zijn op non-activiteit gesteld.
---

