GELD EN KAPITAAL.
fet is een veel verspreide dwaling, zouden »geld" en n kapitaal" twee orden zijn van gelijke beteekenis. Uit e dwaling is een tweede voortgespron. I. de meening, dat er strijd zou len bestaan tusschen kapitaal en eid. Om hierin tot een juiste opling te komen moet men zich de volide vragen ter beantwoording stellen: i is kapitaal , wat is zijn oorsprong, welk nut heeft het voor den mensch ? eerste vraag is wel eens beantwoord te zeggen: kapitaal is de som van ort betaald arbeidsloon; en hoewel antwoord bij de maatschappelijke ichting onzer dagen als voldoende kan schouwd worden, geeft het toch geen lelijke voorstelling van wat werkelijk Waal is.
Js men spreekt van »tekort betaald idsloon" dan denkt men daarbij aan een »geld, en dat kan nimmer kapitaal zijn gezien het als zoodanige onze behoefniet kan bevredigen. Kapitaal is dus: lestaande voorraad van levensmiddegrondstoffen, arbeidsgereedschappen, verder alle vervaardigde voorwerpen, op eenigerleiwijze in de behoeften den mensch kunnen voorzien. Dit s kan slechts door arbeid verkregen tien, maar arbeiden tot voldoening ' direkte behoeften is nog geen kapilïorraing, dit wordt alleen verkregen f overarbeid, m. a. w.: door meer >rl te brengen dan er verbruikt wordt, men overhoudt, dan is dit overf' kapitaal. Zulk een overschot of H| aal bestaat en is allernoodzakelijkst 'e kunnen voortarbeiden en, na afvan het dagelijksch verbruik, weer liv kapitaal te vormen, om voor vol' e n tijd -dienst te kunnen doen. Men Jus, dat de gezamenlijke arbeid der s chen zeer wel kan voortgaan zonder maar niet zonder kapitaal. Bij beschouwing wordt het dwaasheid preken van »strijd tusschen arbeid kapitaal" want deze twee vormen geheel, ze zijn beiden, beurtelings, l'ak en gevolg: geen arbeid zonder ,llaa l geen kapitaal zonder arbeid. str ijd is dus niet tegen het kapitaal maar tegen het stelsel, waardoor Va n zijn rechtmatig en bezitter, den : ' rfle enen arbeid, is afgetrokken, en op ist matige wijze in handen van enkele •° n en is overgegaan. Ik zeg kunst| e wijze, want indien nooit het beeldig kapitaal, het geld, in de . e 'd ware gekomen, dan zou het ook aan enkele personen, hoe vereri en zelfzuchtig ook, mogelijk zijn ®est de vruchten van den algemeenen zóó aan zich te trekken, want zouden ze dien voorraad voor zich moeten bergen? 'gens sommige schrijvers moet, ten Va n Lvkurgus, het geld in Sparta, ' r °ote ijzeren schijven bestaan hebben,
en zóó zwaar dat men om een waarde van f 30 te vervoeren, een wagen met twee ossen bespannen, noodig had. Indien het waar is, was het een uitmuntend middel om de begeerte naar persoonlijken rijkdom tegen te gaan. In onze dagen is het geheel iets anders. Door middel van bankpapier draagt men de vruchten van jaren arbeids, door honderden menschen tezaam gebracht, in zijn vestjeszak. Men verkrijgt daardoor het wettelijk recht op kosten der arbeidende maatschappij te leven, en kan daarenboven dit privilege nog aan zijn kinderen, of anderen, nalaten, die dan op hun beurt ook weer nuttelooze menschen, en ware hinderpalen voor de vrije ontwikkeling van den arbeid worden. Zoo iets zou nimmer kunnen gebeuren als niet het geld de plaats van het werkelijk Kapitaal had ingenomen. 't Is de persoonlijke eigendom, en vooral zijn het de eilrechten die dezen, voor het algemeene welzijn zoo schadelijken toestand bestendigen, en elke wezenlijk maatschappelijke hervorming onmogelijk maken. Er worden veel menschen gevonden, die gaarne tot maatschappelijke verbeteringen willen medewerken, maar in gemoede het geld, den persoonlijken eigendom, en het erfrecht als onmisbare grondslagen voor de samenleving beschouwen. Het goed recht daarvan trachten ze op de volgende wijze aan te tooncn. In de maatschappij heeft de eene mensch den anderen noodig; ieder op zich zelf is ongenoegzaom om in zijn verschillende behoeften te voorzien, want hiertoe zou men in zich moeten vereenigen de bekwaamheid tot het uitoefenen van allerlei ambachten en bedrijven, derhalve legt ieder in 't bijzonder zich toe op één vak in de voortbrenging, en bewijst hierdoor diensten aan het algemeen. Maar aangezien ieder die dienst bewijst ook recht op wederdienst heeft, op welke wijze zal hij wederdienst erlangen?
Zal de man die voor den graanboer een paar laarzen heeft gemaakt, tevreden kunnen zijn met eenige schepels graan, op een oogenblik dat hij misschien geen graan, maar wel boter noodig heeft; of zal de kleermaker, van den slachter vleesch in ontvangst kunnen nemen op het oogenblik dat hij groote behoefte aan een bed heeft! Om deze ongelegenheid uit den weg te ruimen is men bedacht geweest een tusschenmiddel te vinden, dat, bijna met de juistheid van een uurwijzer, de maat zou aanwijzen van de diensten die men bewezen heeft, en in ruil waarvoor men dan, in diezelfde mate, over de diensten van anderen zou kunnen beschikken. Nu gebeurt het dikwijls, zoo redeneert men verder, dat iemand vele en gewichtige diensten aan de maatschappij bewijst zonder dat hij voor zich zeiven, in diezelfde mate, de diensten van anderen behoeft of vordert. In dat geval houdt hij bewijsstukken van bewezeii diensten over. Komt hij nu te sterven, aan wien zullen
dan zijn medeburgers de wederdiensten bewijzen, waarop de overledene met volle recht nog aanspraak had kunnen maken? Immers aan niemand beter dan aan zijn kinderen of in gebreke daarvan aan zijn naaste betrekkingen, of wel hij kan bij zijn leven nog de personen aanduiden aan wie hij wenscht dat zulks ten goede zal komen. Op deze laatste redeneering is dus het erfrecht gegrond. Men moet zeggen dat het veel schijn van logika heeft, die echter bij nadere b' schouwing geheel wegvalt. Indien het bezit van geld werkelijk het bewijs ware, dat men der maatschappij daarvoor diensten bewezen heeft, dan nog zou daaruit niet voortvloeien dat men het recht heeft dit aan bepaalde personen na te laten, vermits men het vermogen om diensten te bewijzen niet aan zich zeiven, maar aan de maatschappij, in haar geheel, te danken heeft. Zij, de maatschappij alleen, en niet onze ouders, heeft ons, toen we nog hulpbehoevende kinderen waren, gevoed en gekleed; honderden ja duizenden menschen zijn, vooral bij de tegenwoordige indeeling van den arbeid, werkzaam geweest om ons alles te verschaffen wat we noodig hadden; aan onze verstandsonwikkeling hebben onderscheiden personen hun gaven ten koste gelegd, hetzij als onze persoonlijke onderwijzers, hetzij als schrijvers uit wier werken wij zoo oneindig veel geput hebben wat ons nuttig en noodig was, kortom, niets zouden we uit ons zeiven zijn zonderde medewerking van anderen. Daarom zijn wij, volwassen zijnde, tot diensten verplicht, en hebben we dan wederkeerig, tot onzen dood toe, het leven naar waarde kunnen genieten, waarop we recht hebben, dan mag het overschot der door ons bewezenen diensten, indien er al overschot is, niet aan onze kinderen of aan onze nabestaanden alléén ten goede komen, maar het behoort der geheele maatschappij
toe. Bovendien is het bezit van geld niet eens het bewijs, dat men werkelijk daarvoor diensten heeft bewezen, of zou men durven beweren, dat een gelukkige spekulatie in effecten, een hooge prijs uit de loterij, of iets dergelijks, een dienst is dien men aan de maatschappij bewijst ? Ik wil hier niet eens spreken van het gebruikmaken der arbeiders, het woekeren met de moeilijke positie waarin zich een ander bevindt, of al zulke schelmstukken, waardoor men somtijds een heelen hoop van die zoogenaamde bewijsstukken tot zich trekt, en zijn medemenschen cijnsbaar weet te maken. Zelfs in een maatschappij waar geen geld maar de eenvoudige ruil in produkten bestond, zou een zuivere toepassing van het beginsel » dienst voor wederdienst" op onzekere grondslagen rusten, want waar de mensch individueel voor persoonlijke belangen moet optreden, daar zal hij de diensten die hij bewijst, zoo breed
mogelijk uitmeten om op veel wederdienst te kunnen hopen, terwijl hij, aan den anderen kant, de diensten die hem bewezen worden, zoo laag mogelijk zal schatten, om tot weinig wederdienst verplicht te zijn, zoodat een eerlijk en rechtschapen mensch altijd de dupe zal zijn van den meer listige en zelfzuchtige. In een maatschappij echter als de onze, waar het geld als tusschenmiddel wordt gebruikt, is een rechtvaardige verhouding van dienst tot wederdienst, een volstrekte onmogelijkheid. Ieder zal moeten toestemmen, dat de meest juiste maatstaf, bij een wederzijdschen ruil, zou moeten gezocht worden in den arbeid, die aan de zaken of voorwerpen, welke ter ruil worden aangeboden, is ten koste gelegd. Zien we nu eens hoe het in onze maatschappij, waarin aan het geld, en aan sommige metalen, zulk een denkbeeldige waarde wordt toegekend, hiermede gesteld is. Daar hebt ge b. v. den beruchten diamant aan den hoed van den schah van Perzië, die op een waarde van ƒ3.000,000 wordt geschat. Als men een mud tarwe tegen f 15 berekend, dan zou de schah van Perzië, op een gegeven oogenblik 200,000 mud tarwe voor de waarde van zijn steen kunnen koopen. Stellen we nu bewezen diensten of aangewende arbeidskracht, tegenover arbeidskracht. Een bunder goede bouwgrond levert 20 mud tarwe, om dus 200,000 mud te oogsten moet menl 0,000bunders grond daarmee bebouwen. Wat verbazende arbeidskracht
is er noodig om 10,000 bunders grond te beploegen, te bemesten en te bezaaien! Dan komt er nog het oogsten en dorschen, en al die arbeid bij, waartoe zoo veel menschen hun krachten moeten leenen; al die diensten zou men zonder tegenpruttelen den man bewijzen, tegen afgifte van zijn steen. Welke arbeid heeft daarentegen de steen gekost? Niets dan het vinden, en slijpen. Waar blijft nu de verhouding tusschen dienst en wederdienst ? Wilt ge een ander voorbeeld? Het is bekend hoe kort na de ontdekking van Amerika, benden gelukzoekers en soldaten het nieuwe werelddeel afliepen en o. a. ook in Peru kwamen, waar zilver en goud in overvloed was en de inboorlingen al zeer los met dit, voor de Europeanen zoo begeerlijk, metaal omsprongen. Verbeelden we ons dat een arme drommel van 'n soldaat kort voor zijn vertrek naar dat beloofde land, de rijlaarzen van Don Alonzo, of een anderen Don oppoetst. In een vlaag van mildheid ontvangt hij daarvoor van dien meneer een gulden. Onze soldaat koopt zich voor dat geld wat glaskoralen, zakspiegeltjes en andere kleinigheden, waarop hij zich inscheept. In Peru aangekomen laat hij zijn snuisterijen aan een inboorling zien, die hem, in ruil daarvoor, gaarne een paar klompen goud afstaat. — Het feit is te ver gezocht, dergelijke voorbeelden zijn historisch. — In zijn vaderland teruggekomen
maakt hij zijn metaal tot gemunt geld, en koopt zich voor die som een huisje. Om dit huisje daar te stellen hebben steen - gravers, timmerlieden, metselaars, smeden en nog veel anderen, langdurige diensten moeten bewijzen. Welken arbeid heeft de eigenaar van het huisje daarvoor verricht ? Hij heeft een paar laarzen gepoetst. Men zou nog veel voorbeelden van dien aard kunnen aanhalen, maar 't is genoeg om het voor ieder onbevooroordeelden denker duidelijk te maken, dat overal waar de mensch, op grond van een persoonlijk eigendomsrecht, naar welgevallen met zijn bezittingen kan handelen, een eerlijke en rechtvaardige verhouding tusschen dienst en wederdienst, op den duur en in 't algemeen, niet kan bestaan. De maatschappij is daardoor dan ook geworden wat ze is: een maalstroom van ongerechtigheid, en dat nog wel in spijt van den onmiskenbaren vooruitgang in kennis en wetenschap, maar als een noodzakelijk gevolg van het individualisme, dat, by de invoering van het geld als ruilmiddel, ten hoogsten top kon gevoerd worden, en alle recht en billijkheid moest doen verdwijnen. Misschien komen we later wel eens terug op het zoogenaamde papieren geld, alsmede op staats-schuldbrieven, en andere geldswaardige papieren, waardoor het menschenslachten op groote schaal, zoo gemakkelijk is gemaakt. Voor het oogenblik hebben we slechts willen aantoonen, dat het kapitaal de natuurlijke bondgenoot van den arbeid is, en daaraan, op welke wijze dan ook, moet worden teruggegeven. Het geld daarentegen is: zijn grootste vijand. X.
---

