ARRANGEMENT entre les Pays-Bas et le Brésil pour la protection des marques de fabrique et de commerce.
Le Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et le Gouvernement de Sa Majesté 1'Empereur du Brésil, ayant jugé utile d'assurer une protection réciproque aux marqués de fabrique ou de commerce Néerlandaises et Brésiliennes, les soussignés düment autorisés & eet elfet, sont convenus des dispositions suivantes: Article I. Les sujets de chacune des Hautes Parties contractantes jouiront dans les États de 1'autre des mêmes droits que les nationaux, pour tout ce qui a rapport aux marqués de fabrique ou de commerce , de quelque nature qu'ils soient. Les nationaux de 1'un des deux pays, qui voudront s'assurer dans 1'autre la propriété de leurs marqués de fabrique ou de commerce, devront remplir les formalités prescrites par la législation respective des deux pays. Article II. Les Néerlandais déposeront leurs marqués de fabrique ou de commerce, en doublé exemplaire, au bureau Brésilien, désigné ou a désigner par la loi respective. Réciproquement, les Brésiliens déposeront leurs marqués de fabrique ou de commerce , en doublé exemplaire, au greffe du tribunal d'arrondissement d'Amsterdam, ou è, tel autre eudroit que le Gouvernement Néerlandais désignerait ö. eet effet. Les deux Hautes Parties contractantes se donneront mutuellement et en temps utile connaissance des changements óventuels des lieux de depót. Article III. Le présent arrangement sera exécutoire de part fet d'autre , dés que la promulgation en aura été faite d'après les lois particulières des deux États. En foi de quoi, les soussignés 1'ont signé et y ont apposé le sceau de leurs armes. Fait & Rio de Janeiro, le vingt six du mois de Juillet de 1'année mil huit cent soixante dix-huit. {signé) M. L. van Deventer. (L. S.) » B. de Villa Bella. »
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 108.) BESLUIT van den 8sten Junij 1879, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Brazilie op 26 Julij 1878 te Rio de Janeiro gesloten, tot wederzijdsche bescherming van fabrieks- en handelsmerken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Brazilië tot wederkeerige bescherming van fabrieks- en handelsmerken, den 26sten Julij 1878 te Rio de Janeiro gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
---

OVEREENKOMST tusschen Nederland en Brazilie tot bescherming van fabrieks- en handelsmerken.
De Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden en die van Zijne Majesteit den Keizer van Brazilië , het nuttig geoordeeld hebbende eene wederkeerige bescherming te verzekeren aan Nederlandsche en Braziliaansche fabrieks- en handelsmerken , zoo zijn de ondergeteekenden , daartoe behoorlijk gemagtigd , omtrent de volgende bepalingen overeengekomen: Artikel I. De onderdanen van elk der Hooge contracterende Partijen zullen in de Staten van de andere dezelfde regten als de nationalen genieten, in alles wat betrekking heeft op fabrieks- en handelsmerken , van welken aard deze ook mogen zijn. De nationalen van een der beide landen , die zich iu het andere den eigendom van hunne fabrieks- of handelsmerken zullen willen verzekeren, zullen de door de respectieve wetgeving der beide landen voorgeschreven formaliteiten moeten vervullen. Artikel II. De Nederlanders zullen hunne fabrieks- of handelsmerken in dubbel moeten deponeren op het Braziliaansch bureau, door de respectieve wet aangewezen of aan te wijzen. Wederkeerig zullen de Brazilianen hunne fabrieks- of handelsmerken in dubbel moeten deponeren ter griffie van de arrondissementsregtbank te Amsterdam, of wel op zoodanige andere plaats als daartoe door de Nederlandsche Regering zal worden aangewezen. De beide Hooge contracterende Partijen geven elkander wederkeerig en ter bekwamer tijd kennis van de eventuele verandering der plaatsen van depót. Artikel III. De tegenwoordige overeenkomst zal over en weêr in werking treden zbodra de afkondiging daarvan overeenkomstig de bijzondere wetten der beide Staten zal hebben plaats gehad. Ten blijke waarvan de ondergeteekenden haar hebben geteekend en van hun zegel voorzien. Gedaan te Rio de Janeiro , den zes en twintigsten dag van Julij van het jaar achttien honderd acht en zeventig. (get .) M. L. van Deventer. (Z. S.) ■» B. de Villa Bella. »
Gezien de wet van den 23sten April 1879 ( Staatsblad n°. 76), houdende goedkeuring dezer overeenkomst; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 4den Junij 1879, Algemeen Secretariaat, n°. 52; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande overeenkomst met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den 8sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van heeckeren van K e LL . Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1879, n°. 5, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Ferwerderadeel, J. J. Cannegieter , met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Wedde; en tot burgemeester der gemeente Noorddijk, G. C. Jorissen. Bij Koninklijk besluit van 30 Junij 1879 , n°. 14, is, met ingang vau 1 Julij 1879, aan jhr. F. de Charon de Saint-Germain , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Oudshoorn , en tot burgemeester dier gemeente benoemd C. J. van Eeghen.
De adelborst der 1ste klasse J. Rozendaal is, bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij jl., n°. 10, met ingang van den laatsten daaraanvolgende, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1879, n°. 11, is de commies bij het Departement van Oorlog F. E. L. A. Abel, met ingang van i Julij 1879, benoemd tot hooMcommies bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1879, n°. 12, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Oost-Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor genoemde dienst (artsen) W. J. van Haeften en L. Marcus.
Verbetering . — In de mededeeling der belooningen, toegekend aan hen, die zich onderscheidden in den strijd met Atjeh, voorkomende in de Staatscourant van 18 Junij jl., n°. 139, bladz. 1, kol. 2, staat in regel 16 v. o.: J. H. A. van Arem, moet zijn: J. K. A. van Aarem.
---

