OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 117.) WET van den 23sten Junij 1879, tot aanvulling en verhooging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot aanvulling en verhooging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, vastgesteld bij de wet van den 21sten Januarij 1879 ( Staatsblad n°. 16); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Aan het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879 worden toegevoegd de volgende artikelen , te weten: IVde afdeeling. Artikel 15 bis. Verlies op de nominale waarde van in 1879 ter versmelting verkochte Nederlandsche koperen pasmunt, kosten vallende op het vervoer, de bewaring en te geldemaking dier munt, benevens belooningen en toelagen voor het toezigt op een en ander, enz., Jionderd vijf en dertig duizend gulden (f135 000); Vde afdeeling. Artikel 29 bis. Kosten van voorbereidende werkzaamheden voor de herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen, als: vervaardiging der schattingskaarten, huur, verwarming , verlichting , schoonhouden en bewaking van lokalen , meubilair , werktuigen en andere benoodigdheden ; papier en teekenbehoeften; belooning van teekenaars; reis-, verblijf- en verplaatsingskosten en verdere uitgaven, vijf en zeventig duizend gulden (f 75 000). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de IVde afdeeling van voormeld hoofdstuk gebragt op f171975; dat der Vde afdeeling op f 4 027 574,50, en het eindcijfer van het hoofdstuk op achttien millioen honderd twee duizend zes honderd negen en vijftig gulden vier en vijftig cents (f 18 102 659,54). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1879. WILLE M. Be Minister van Financien , G leichman. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. (Staatsblad n°. 118.) W.ET van den 2'isten Junij 1879, tot beschikbaarstelling van gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1879. Wu WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepal®gen, voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 ( Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer ( j er gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niét ^an bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wl j goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, in 's Rijks schatkist ten bedrage van een honderd zeventig duizend twee honderd elf gulden vier en twintig cents voorhanden, "worden, ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1879 beschikbaar gesteld. Artikel 2. De bovengenoemde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: Dienst 187». Iste afdeeling. Artikel 1. Remonte .... f 14 049,00
Ilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 2. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van. medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen, enz. . f 115 261,81 s lilde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve daarvan, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 3. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs , mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Gorinchem, Dordrecht , enz., bij de geschutgieterij en bij de pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere inrigtingen tot het materieel der artillerie behoorende of daarop betrekking hebbende f 22341,50 Artikel 4. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 17 160,73' IVde afdeeling. Artikel 5. Kosten van 's Rijks centrale magazijnen. van kleeding en uitrusting, hospitaalgoederen , kampements-effecten, enz., en der garnizoensmagazijnen van kleeding, enz Vde afdeeling. Artikel 6. a. Kosten van enz. b. Kosten van de topographischeinrigting, aan: tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren, daggelden, remuneratien, enz., der geëmployeerden, en andere kosten dezer inrigting . . 39 502,23' 109,66 1 288,53 f 170211,24 een honderd zeventig duizend twee honderd elf gulden vier en twintig cents. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1879. WILLEM. # De Minister van Oorlog, den B eer P oortugael. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

