OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 111.) WET van den 23sten Junij 1879, tot wijziging der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1878.
W ij WILLEM III , bij de geatie G ods , K oning dee N edeelanden , P eins van O eanje- N assau , G eoot- H eetog van L uxembueg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen over het jaar 1878, vastgesteld bij de wet van 9 December 1877 ( Staatsblad n°. 202); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen der begrooting van uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1878 worden verhoogd, te weten: Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten, met vijftig gulden (f 50) en alzoo gebragt op vijf honderd gulden (f 500). Artikel 8. Aankoop , verstrekking en vervoer van geneesmiddelen en andere uitgaven tot de genees-, heel- en verloskundige behandeling vereischt, met negen honderd gulden (f 900) en alzoo gebragt op vijf duizend negen honderd gulden (f 5900). Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten , wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen, en kosten van aankoop van gebouwen en terreinen en daarmede in verband staande uitgaven, met twee duizend vier honderd en vijftig gulden (f 2450) en alzoo gebragt op zes en vijftig duizend vier honderd en vijftig gulden (f 56 450). Artikel 10. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten, met vijftig gulden (f 50) en alzoo gebragt op vier honderd vijftig gulden (f450). Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij , met drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en alzoo gebragt op drie en veertig duizend vijf honderd gulden (f 43 500). Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen, met twaalf duizend gulden (f 12 000) en alzoo gebragt op zes en tachtig duizend een honderd gulden (f 86 100). Daarentegen worden de volgende artikelen dier begrooting verminderd , te weten : Artikel 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting , het meubelen en schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken, de brandbluschmiddelen, de kerk-en schoolbehoeften en leesboeken , zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden, met elf duizend vier honderd gulden (f 11 400) en alzoo gebragt op honderd vijf en vijftig duizend gulden (f 155 000). Artikel 6. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten, als zakgeld uitbetaald wordende, met duizend twee honderdgulden (f 1200) en alzoo gebragt op achttien duizend acht honderd gulden (f 18 800). Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan 'Je verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke mensten en te goed bij ontslag of overlijden , met twee duizend een honderd gulden (f 2100) en alzoo gebragt op acht duizend negen honderd gulden (f 8900). Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend bij den landbouw en het fabriek wezen, als zakgeld uitbetaald wordende , met zestien honderd gulden (f 1600) en alzoo gebragt op zes en twintig duizend mer honderd gulden ( f 26 400). Artikel 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren en bedienden voor het beheer en den arbeid , buiten dienst geraakt door de opheffing Van het gesticht voor weezen, het vervallen hunner betrekkingen of jegens ongeschiktheid door ouderdom of ligchaamsgebreken, en gra, ' natiën, met twee duizend zes honderd en vijftig gulden (f 2650) en aizoo gebragt op elf duizend acht gulden en tachtig cents (f 11 008,80). Lasten en bevelen, dat deze in het' Staatsblad zal worden geplaatst, 11 dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. WILLEM. Uitgegeven den vijf en twintigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt;
---

(Staatsblad no. 112.) WET van den 23sten Junij 1879, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
W ij WILLEM III, bij de geatie G ods, K oning dee N ederlanden, P eins van O eanje- N assau, G root- H eetog van L uxembueg enz. , enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij de wetten van 23 December 1877 ( Staatsblad n°. 294) en 8 Mei 1878 ( Staatsblad n°. 44); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878 worden verhoogd , te weten: Artikel 73. Kosten voor aanbouw, onderhoud en verbetering, voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of gebouwen , voor onderhoud en aankoop van meubilair; voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, voor administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, met zes en dertig duizend een honderd een en zeventig gulden drie en een halven cent (f 36 171,03 5 ) en daardoor gebragt op twee honderd vier en dertig duizend neqen honderd vier en vijftig gulden drie en een halven cent (f 234 954,03 5 ). Artikel 76. Kosten voor aanbouw, onderhoud en verbetering, voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of gebouwen, voor onderhoud en aankoop van meubilair; voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, voor administratieve , huishoudelijke en andere uitgaven , benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengestichf te Utrecht, met acht duizend negenhonderd een en twintig gulden dertig cents ff 8921,30) en daardoor gebragt op negentig duizend vijf honderd een en negentig gulden dertig cents (f 90 591,30). Artikel 79. Kosten en subsidien voor aanbouw, onderhoud en verbetering , voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of gebouwen, voor onderhoud en aankoop van meubilair; voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, voor administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, met een duizend vier honderd gulden (f 1400) en daardoor gebragt op drie en dertig duizend zes honderd zéventig gulden (f 33 670). Artikel 91. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleeding der bedienden, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school, met vier duizend gulden (f4000) en daardoor gebragt op vier en dertig duizend gulden (f 34 000). Artikel 95. Subsidie voor stichting en uitbreiding van gebouwen ; aanbouw en onderhoud van gebouwen ; onderhoud en aankoop van meubelen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; reis- en verblijfkosten; huishoudelijke en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkslandbouwschool, met acht duizend gulden (f 8000) en daardoor gebragt op zeven en vijftig duizend vijf honderd gulden (f 57 500). Artikel 112. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; lokaal behoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Weststellingwerf, met eenduizend vier honderd vijf en, twintig gulden (f1425) en daardoor gebragt op tweeduizend negen honderd vijf en twintig gulden (f 2925). Artikel 138. Subsidie aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud van het lokaal, met vijf honderd negen en dertig gulden (f 539) en daardoor gebragt op twintig duizend vijf honderd negen en dertig gulden (f 20 539). Artikel 2. Ten gevolge van voorschreven verhoogingen wordt het totaal der Vide afdeeling gebragt op drie millioen drie honderd zeven duizend zes honderd vier en tachtig gulden drie en dertig en een halven cent (f 3 307 684,33 5 ); dat der Vilde afdeeling op zes honderd vier en zestig duizencH- negen honderd negen en dertig gulden (f 664 939); en
het totaal van hoofdstuk Y der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878 nader vastgesteld op zes millioen vier honderd drie duizend negen honderd twee en negentig gulden drie en dertig en een halven cent (f 6 403 992,33*). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

