OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 121.) WET van den 23sten Junij 1879, tot vaststelling van het slot der rekening tan de koloniale uitgaven en ontvangsten van Curacao over het dienstjaar 1876.
W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden, Prins van Okanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 106 van het Reglement op het beleid der regering in de kolonie Curacao, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 56), het "slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in het daarbij vermelde geval behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curacao over het dienstjaar 1876 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt vier honderd vier en tachtig duizend negen honderd drie gulden vijf en vijftig en een halve cent (f 484 903,55 5 ). De ontvang bedraagt drie honderd drie en dertig duizend drie honderd een en veertig gulden drie en een halve cent (f 333 341,03®). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo honderd een en vijftig duizend vijf honderd twee en zestig gulden twee en vijftig cents (f 151 562,52), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1876 is noodig geweest. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1879. De Minister van Koloniën , O. van Rees. WILLEM. Uitgegeven den dertigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H J. Sm^dt. (Staatsblad n°. 122.) WET van den 23sten Junij 1879, het toestaan van credieten ten behoeve van tot "de dienstjaren 1870, 1873 tot en met 1876 behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1879. WILLEM III, bij -de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz -, enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: ^lzoo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35) alle vorderingen afh i begroeting van Nederlandsch Indie, welker verevening lanSl •ik * S Van 66116 voora % aan de oplevering van stukken doorbe^ ^hebbenden en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het crHT S + aar waal ^ oe Z 'J behooren, niet kunnen betaald worden dan uit 'eten, daarvoor op nieuw door de wet toegestaan ; Zoo i s het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen gelijk ^ er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, J goedvinden en verstaan bij deze bep-J 1 ^. e ' 1- Tot voldoening van de vorderingen, betrekkelijk de 18 S. 0otl ngen van Nederlandsch Indie over de jaren 1870, 1873, 1874, » e \1876, op de bij deze wet gevoegde vijf staten vermeld en niet diet afslu i tin g der betrokken diensten verevend, worden op nieuw crehctrpff toe 8 -estaan . tot een bedrag, voor zooveel de dienst van 1870 187"? ' Van v ™ r m gulden vier en dertig cents (f 34,34), van 187' Van honderd acht en negentig gulden zestig cents (f 198,60), van van negen en veertig gulden vier en zestig cents (f 49,64), van . ^ an tien duizend twee honderd en een guilden negen en t f ö 10 201,79), en van 1876 van tioee en zestig guld * A nf m em ^ a ^ ven cen t 62,79 6 ). " r ikel 2. De credieten, in het vorig artikel bedoeld, worden bezestig gulden negen en
streden uit de sommen voor onvoorziene uitgaven, toegestaan bij de ondera fd eelin gen van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1879, welke op de genoemde vijf staten zijn aanLasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , w:en zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1879. De Minister van Koloniën, o. van Rees. 1 WILLEM. Uitgegeven den dertigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. STAAT van tot het dienstjaar 1870 belioorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend. NAMEN DEE BELANGHEBBENDEN. H. J. Roeland, ingenieur der burgerlijke openbare werken. AARD DEK VOEDERINGEN B E D R A 6. g.S rp © r ö ss-S l|J> .S'ög o £ » •2 8'? £ £.2 TOTAAL VOOR ELKB ONDEBAFDEELING. Reiskosten. f 34,34 86 34,34 S 1 AAT van tot het dienstjaar 1873 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend. NAMEN BELANGHEBBENDEN. AARD DER VORDERINGEN. BEDRAG. W. J. van Santen , gezaghebber der gou vernements-marine. J. Haccou, opzigter 2de klasse bij de burgerlijke openbare werken. Teerkosten. Reiskosten. f 147,00 f 51,60 1I| o 3 § .3'SS h 2 S'fe - fes p TOTAAL VOOR ELKE ONDERAFDEELINÓ. 54 86 f 147,00 51,60 f 198,60
STAAT van tot het dienstjaar 1874 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn' verevend. NAMEN BELANGHEBBENDEN. AARD DER VORDERINGEN. H. Helder , aannemer. E. C. L. Jansen, opzigter 2de klasse bij de burgerlijke openbare werken. Transport van geld kisten, enz. Reiskosten. B E D E A G. f 25,64 f 24,00 £ *" d c3 «5 eö ► 5: 83 2 &€ § J> S 8 "'3 O 2 tlO o _5 si-Ja! Söllt o 7? r n cj > Jllf* TOTAAL VOOB ELKE ONDEEAFDEELIN0. 33 86 f 25,64 24,00 f 49,64 STAAT van tot het dienstjaar 1875 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend.
NAMEN DEB BELANGHEBBENDEN. AARD DEB VORDERINGEN. Nederlandsch-Indische gasmaatsch appij. Barnstijn, adjudantonderofficier. Nederlandsch-Indische Stoomvaartmaatschappij. Idem. Idem. Idem. Levering van gas. Reiskosten en daggelden. Vervoer van goederen. Idem. Idem. Idem. BEDRAG. c 3 at 6X3-Ö gjlP O 3 O O tx© . I'S-sis 13 tl# sim TOTAAL VOOB ELKE ONDEBAFDEELINGh f 110,00 f 9,39 1255,80 8644,20 15,60 166,80 54 110 f 110,00 10091,79 f 10201,79 STAAT van tot het dienstjaar 1876 behoorende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welke niet vóór de afsluiting van dat dienstjaar zijn verevend. NAMEN BELANGHEBBENDEN. AARD DEB VORDERINGEN. F. Driessen , buitenge- Geregtelijke werkwoon deurwaarder bij den raad van justitie te Samarang. Idem. Idem. zaamheden. Idem. Idem. B E D B A a. f 12,47 8 31,33 18,99 a h ~ e «8 8>3 3' 8 >'3 O SlUJO-' CJ " G '"ö 5 «5 rS "5 —U N eö 2 9 O "hh 2 *3 £ TOTAAL VOOB ELKE ONDKB— AFDEELIN8. 19 f 62,79»
J Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Julij 1879, n°. 28, zijn, met ia8 " ar ' 8 ' 7 an 15 Jull J 1 ' b<inoerri{1: t0 V kantonregter-plaatsvervanger te Rotterdam (eerste kanton) jhr. mr. J. L. Stern, advocaat aldaar; tot kantonregter-plaatsvervanger te Rotterdam (tweede kanton) mr. M. J. E. Viruly Verbrugge, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 6 Julij 1879, n°. 21, is benoemd tot kantonregter te Medemblik mr. N. Th. Witkop, thans griffier bij het kantongeregt te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 6 Julij 1879 , n°. 14, is aan P. J. Cramwinckel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd ui,* de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen. Bij Zr. Ms. besluit van 6 dezer, n°. 19, is aan den gepensioneerden_ opperstuurman in het vaste corps dek- en onderofficieren J. T. Meijer vergunning verleend tot het blijven dragen der uniform van zijne qualiteit. Bij Koninklijk besluit van den 5den Julij 1879, n°. 21, is aan den tijdelijk gepensioneerden lsten luitenant A. J. C. de Roo, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 (; Staatsblad n°. 128) en art. 23 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), zoomede ingevolge het bepaalde bij art. 3 der wijzigingswet van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), bij vernieuwing een tijdelijk pensioen ten bedrage van f 300 's jaars, voor den tijd van vijf jaren, toegekend. Bij Koninklijk besluit van den 5den Julij 1879, n°. 22, is den luitenant-kolonel R. A. W. Sluiter, van den staf der artillerie, directeur van 's Rijks gieterij van bronzen geschut, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis der 2de klasse van de orde voor Militaire Verdiensten, hem door Z. M. den Koning van Spanje geschonken. van Bij Koninklijk besluit van 7 Julij 1879, n°. 19, is, met ingang ,n 1 Augustus e. k., benoemd tot concierge bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid H. Koense, thans bode-concierge bij het bureau voor den aanleg van Staatsspoorwegen.
---

