OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 133.) WET van den 25sten Junij 1879, houdende naturalisatie van Bruno August Illing.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog yan Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bruno August Illing aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Benig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bruno August Illing , geëmployeerde bij de suikerfabriek Ardjoivinangon, geboren te Neisse (Pruissen) , wonende in de residentie Cherïbon (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven cp het Loo, den 25sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den tweeden Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 134.) WET van den 25sten Junij 1879, houdende naturalisatie van Joannes Fredericus Hubertus Lousberg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren iezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Joannes Fredericus Hubertus Lousberg aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 185Ó ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joannes Fredericus Hubertus Lousberg , zonder beroep, geboren en wonende te Maastricht , hertogdom Limburg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 25sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den tweeden Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 135.) WET van den 25sten Junij 1879, houdende naturalisatievan Johann Christoph von Hunteln.
Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Christoph, von Hunteln aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander
te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State g'ehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Christoph von Hunteln , agent voor buitenlandsche huizen , geboren te Breinen , wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den tweeden Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
5 Julij 1879, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 13. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 1 Julij 1879 , n°. 167 , afdeeling Waterstaat A , strekkende tot aanwijzing der perceelen , welke, ingevolge de wet van 23 April 1879 (Staatsblad n°. 80), onteigend moeten worden , ten behoeve der verruiming van de haven te Stellendam; Gelet op de artikelen 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Stellendam , ingevolge artikel 10 der wet van 25 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) binnen die gemeente zitting heeft gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren , nadat aan de bepalingen van de artikelen 11 en 12 dier wet was voldaan ; Hebben goedgevonden en verstaan: te bepalen, dat ten behoeve van de verbetering en vergrooting van de haven der gemeente Stellendam , in die gemeente ten algemeencn nutte , in het publiek belang en ten name van die gemeente , ter uitvoering van de wet van 23 April 1579 (Staatsblad n°. 80) onteigend zullen worden de eigendommen , aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge artikel 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) op de secretarie der gemeente Stellendam ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: GEMEENTE STELLENDAM. Te onteigenen grootte. van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte van Sectie. Nummer. ten name van |Hektaren. Aren. Centiaren. Hektaren. 1 d <d c Centiaren. | 13 gorzen 4 95 70 B. 908 Staat (de) gewone domeinen. 61 » weiland (gors) 35 13 00 » 912 Zuidholland, de gezamenlijke Christelijk Gereformeerde gemeenten in j> 4 10 uitweg 21 30 2> 913 idem Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant , in de Nieuwe Botterdamsche Courant en in het Weekblad voor Voome, Putten, Over Jlakkee en Goedereede zal worden geplaatst. Het Loo, 5 Julij 1879.1 WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
Bij Koninklijk besluit van den lsten Julij 1879, n°. 20, is aan de heeren R. Muntz, consul-generaal, en H. Siiberstein, viee-consul der Nederlanden te Odessa, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis , respectivelijk van de 3de en 4de klasse, der orde van Danilo, hun door Zijne Hoogheid den Vorst van Montenegro geschonken. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1879, n°. 22, is, met ingang van 1 October 1879, aan W. J. van Goor, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te "Winterswijk, en in zijne plaats benoemd C. E. Péan, waarnemend leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1879 , n°. 23 , is, met ingang van 1 September 1879, tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond benoemd J. van de Linde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n°. 26 , is met ingang van den 16den Augustus aanstaande: A. De vice-admiraal P. A. van Rees, onder eervolle ontheffing van de waarneming der betrekking van directeur en kommandant der marine te Willemsoord, krachtens § 2a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst op pensioen gesteld , onder dankbetuiging voor zijne vele en goede diensten aan den Lande bewezen , en toekenning: 1°. ingevolge § a van art. 14 der wet van geliike dagteekening, {Staatsblad n~\ 127), laatstelijk gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 ( Staatsblad n'. 81), van een jaarlijksch pensioen van drie duizend gulden (f 3000); 2°. ingevolge § c van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), eene verhooging van dat pensioen , ter somma van acht honderd vijf en twintig gulden (f 825) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen ; B. bevorderd: tot vice-admiraal , de schout-bij-nacht R. L. de Haes ; tot schout-bij-nacht, de kapiteins ter zee W. B. F. Escher en J. A. Vande velde;
tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee, W. J. Scholten van Aschat en J. A. Baart de la Faille; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse H. J. van Broekhuyzen en W. van Oorschot; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse W. van Hasselt en jhr. J. C. L. von Schmidt auf Altenstadt; C. de hierboven bevorderde vice-admiraal R. L. de Haes benoemd tot directeur en kommandant der marine te Willemsoord, onder eervolle ontheffing van de thans door hem waargenomen betrekking van directeur en kommandant der marine te Hellevoetsluis: D. de hierboven bevorderde schout bij nacht J. A. Vandevelde benoemd tot directeur eu kommandant der marine te Hellevoetsluis. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1879, n°. 24, is J. Contant , thans ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te 's Heerenberg, benoemd tot ontvanger der direc e belastingen en accijnsen te 's Gravenpolder c. a.
---

