OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 136.) WET van den 25sten Junij 1879, houdende naturalisatie van Florimond Marie Joseph Dierick.
Wij 'WILLEM III, bij de ghatie Gods, Koning dek Nederlanden , Prins yan Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Florimond Marie Joseph Dierick aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artiiel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Florimond Marie Joseph Dierick , bierbrouwer, geboren en wonende te Koeioacht, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den tweeden Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 137.) WET van den 25sten Junij 1879, houdende naturalisatie van Anton Terhorst.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Anton Terhorst aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Anton Terhorst , landbouwer, geboren te Vrasselt (Pruissen) , wonende te Megchelen , gemeente Gendringen , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den tweeden Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 138.) WET van den 25sten Junij 1879, houdende naturalisatie van Heinrich Hövels.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren iezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Hövels
| aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorge schreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Hövels , timmerman , geboren te Calcar (Pruissen), wonende te Arnhem , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 25sten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. WILLEM. Uitgegeven den ttoeeden Julij 1879. De Minister van Justitie , H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 139.) WET van den 25sten Junij 1879, houdende naturalisatie van Gerhardus Heinricus Schute.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat Gerhardus Heinricus Schute aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhardus Heinricus Schute , geboren te Linden (Pruissen) , wonende te 's Hertogenbosch , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den tweeden Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1879 , n°. 12 , is bepaald dat eene Rijks kweekschool voor onderwijzers zal worden gevestigd te Nijmeg-en, en , met ingang van 1 Augustus 1879 , tot directeur dier kweekschool benoemd R. R. Rijkens. Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1879, n°. 25, is de 2de luitenant S. J. R. Tijl, van de artillerie instructie -compagnie , in zijnen rang en ouderdom in dien rang overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 12den Julij 1879, n°. 70 , zijn benoemd tot commies ter directie der registratie en domeinen : te 's Gravenhage, H. C. Couwenberg, surnumerair der registratie en domeinen aldaar;
te Leeuwarden , T. M. G. L. A. Graafland , surnumerair der registratie en domeinen te Maastricht; te Amsterdam, H. J. Raedt, surnumerair der registratie en domeinen aldaar; te Maastricht, J. J. Haesebroeck, surnumerair der registratie en domeinen aldaar. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 17den Julij , niet plaats hebben.
---

