OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 127.) WET van den 24sten Junij 1879, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den afstand aan de gemeente Deventer van de beschikbare vestinggronden aldaar, enz.
Wij WI L L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overw eging genomen hebben, dat het in het belang van den Staat en in dat der gemeente Deventer wenschelijk is met die gemeente eene overeenkomst aan te gaan , waarbij haar de vestinggronden aldaar worden afgestaan , zoover ze niet ten behoeve der publieke dienst Staatseigendom moeten blijven, en waarbij de gemeente met eene toegift in geld in ruil aan den Staat den eigendom overdraagt van voor het garnizoen benoodigde gebouwen en erven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 15 April 1879, waarbij de Staat der Nederlanden de vestinggronden van Deventer , zoover ze niet ten behoeve der openbare dienst Staatseigendom moeten blijven , aan die gemeente afstaat in ruil voor den eigendom van voor het garnizoen benoodigde gebouwen en erven met eene door de gemeente tè betalen toegift van een en vijftig duizend gulden (f 51 000), wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1879. WILLE M. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den vierden Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. kopij. De ondergeteekenden : 1°. johannes marcelis smits , ontvanger der registratie en domeinen te Deventer , behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien van 17 Maart 1879 , n°. 17, afdeeling Domeinen, medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Arnhem, , van den I8den Maart 1879 , n°. 1925 ; en 2°. mr. hendrik rudolph van marle , burgemeester der gemeente Deventer , en mr. augustus johannes houck , secretaris dier gemeente , als vertegenwoordigende het collegie van burgemeester en wethouders, dat namens die gemeente handelt, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad, van den 20sten Maart 1879, n°. 6/218, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Overijssel , van den27sten "aart 1879 , 2de afdeeling, n°. 991/710 , zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. De Staat der Nederlanden doet afstand aan de gemeente Deventer van alle door het Departement van Oorlog aan dat van Financien overgegeven militaire terreinen, die deel maakten der eigenlijke vesting Deventer , zooals zij omschreven zijn in het proces-verbaal van overgave en overname van den 8sten Februarij 1876, waarvan een door partijen gewaarmerkt afschrift met teekening (bijlagen C en D) * luri het voor de gemeente bestemde exemplaar dezer acte is vastgehecht. Van dezen afstand zijn uitgezonderd: ®. de gronden ten noorden van den Staatsspoorweg gelegen, aan de noordzijde begrensd door de grenslijnen 24—25,25—26, 26—27, 27— <48, 28—29, 29-30, 30-31, 31—32 en 32-33 en kadastraal bekend onderseetie B, n°. 715 (bouwland), 1575 (weiland) en 1392 (erf), zoomede sectie E, n°. 4645 (gracht) en n°. 4646 (batterij); b. de noordelijkedeelen der kadastraleperceelen sectie E, n° s . 2985, 4455 , 4647, 4648 en 4650, ten zuiden van den Staatsspoorweg gelegen , voor zoover deze worden afgesneden door eene lijn, getrokken °P zes nieters afstand bezuiden en evenwijdig aan de verlenging der spoorwegas vóór het stationsgebouw. Deze gronden komen op het door de ingenieurs metzelaar en van gendt ontworpen plan van uitleg als ''lok XVIII voor;
c. eene oppervlakte van zes en veertig (46) aren , bestemd voor den bouw eener Rijkskweekschool voor onderwijzers, gelegen bij het geprojecteerde blok XVI van dat plan , welker grenzen nader in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken geregeld zullen worden. Wanneer bij de in art. 10 bedoelde regeling der grens langs het spoorwegterrein gedeelten van dat terrein bezuiden de aan te nemen grenslijn vallen, zijn die gedeelten in den afstand begrepen en worden zij mitsdien het eigendom der gemeente. Artikel 2. De aan de gemeente afgestane gronden zijn op de aan deze acte gehechte door partijen gewaarmerkte kaart (bijlage A) met eene roode arcering aangewezen. De oppervlakten , die krachtens het vorig artikel, sub b en c, van den afstand zijn uitgezonderd, zijn met de cijfers XVIII en XVI aangewezen op de aan deze acte gehechte door partijen gewaarmerkte kopij van het plan van uitleg, dat door de ingenieurs van gendt en metzelaar ontworpen is (bijlage B). Artikel 3. De afgestane gronden zijn kadastraal bekend in de gemeente Deventer , als: 1". staande ten name van het Departement van Oorlog: sectie A, n°. 485 grasgrond. O, » 130 (ged.) weiland. » » 136 idem. » » » 137 idem. » E, » 1 (ged.) batterij. » » » 1919 ISfoordenbergpoort. » » » 1921 batterij. » » » 1927 idem. » » » 1932 idem. » » 1955 idem. » » » 1962 idem. > y> 1987 grasgrond. » » 2012 wachthuis. » » 2013 Bergsoort. » » 2985 (ged.) batterij. » » » 3852 hooiland. » 3866 (ged.) kanaal. » » 3906 kanaal en sluizen. » » 4139 hakhout en boomen. » » 4140 grasgrond. » » 4141 idem. » » » 4142 bouwland. » » » 4143 idem. » -» 4144 grasgrond. » » » 4145 hakhout met boomen. » » » 4146 weg als grasgrond. » » 4147 idem. 2> » 4148 grasgrond. » » » 4150 bouwland. » » 4151 bouw- en weiland. » » » 4209 grasgrond. T> » » 4363 batterij. » » 4440 bastion. 4445 (ged.) batterij. 4455 (ged.) gracht. » » 4634 hakhout en boomen. 4635 weg als grasgrond. » » » 4636 hakhout en boomen. » » 4637 grasgrond. » » 7> 4638 bouwland. » 4639 bouw- en weiland. y> » 4640 grasgrond. ■» » 4641 hakhout en boomen. » 4642 (ged.) gracht. » 4643 idem. » » 4644 bastion. 4647 (ged.) batterij. > 4650 (ged.) gracht. 2> » 4651 batterij. » » 4965 idem. y> » 4966 (ged.) gracht. » » 5149 batterij. » 5152 losplaats. » 5154 (ged.) batterij. 5155 (ged.) gracht. » » 5156 grasgrond. » 5157 publieke weg. » » » 5158 (ged.) batterij. » » 5197 idem. 2°. staande ten name van het Departement van Oorlog , maar waar' van derden als gebruiker, opstalhouder of dergelijken bekend staan:
sectie E, n°. 5 (huis en erf), bruiker j. peereboom , visscher te Deventer. » » » 1940 (huis en erf) en 4648 (ged. wachthuis en bleekerij), hebbende jan visscher en consorten, bleekers te Deventer , tijdelijk het regt van opstal voor beide perceelen. » » » 4718 (huis, schuur en erf) en » » » 4719 (bleekveld), gebruiker van beide perceelen h. lammees , bleeker te Deventer. » » » 5150 (huis en erf) en » » » 5151 (tuin), beide perceelen in gebruik bij de Overijsselsche Kanalisatie-Maatschappij. » » » 3783 (huis en erf) met een gedeelte stadsgracht. » » » 4650 (gedeeltelijk) in gebruik bij j. ten zijthoff , molenmaker te Deventer. , » » » 5195 (schuur en erf) en » i> » 5196 (idem), van beide perceelen berust het regt van opstal en van bedelven hij j. j. hagenbeele , molenaar te Deventer. » » » 4964 (zwemschool en erf als huis) in gebruik bij de Deventer Zwemvereeniging. » » » 5154 (batterij) en » » » 5155 (gracht), beiden gedeeltelijk tot wederopzegging in huur bij m. prins , fabrikant te Deventer. Artikel 4. Den in de vorige artikelen omschreven afstand aannemende , staat de gemeente Deventer in ruil. daarvoor af aan den Staat der Nederlanden, die in ruil aanneemt: a. de volgende bij den Staat in bruikleen zijnde gebouwen en gronden, voor zoover ze thans aan de gemeente in eigendom toebehooren of de gemeente er regten op kan doen gelden: 1°. de infirmerie met den ondergrond en bijbehoorende pleinen in de Molenstraat, kadastraal bekend sectie E, n°. 5180; 2°. de stallen met hoefsmederij aan den Brinkuitgang, kadastraal bekend als sectie E, n°. 3168 (stal en erf), 11°. 3169 (stal en erf) en n°. 4240 (hoefsmederij en erf), alsmede den grond, gelegen tusschen de genoemde stallen en de wederzijds daarvan liggende binnengrenslijn der voormalige vestingwerken eenerzijds en de op het plan (bijlage D) voorkomende lijn 59a, 59^—64 anderzijds, zijnde de hoek 59 d groot 159 graden en de grond kadastraal bekend sectie E ongenummerd; 3°. de kazerne aan de Bergpoort met den ondergrond en bijbehoorende pleinen, kadastraal bekend als sectie E , n°. 3165 (kazerne en erf); 4°. de stallen, benevens het apotheekgebouw in de lunetten buiten de Noorderbergpoort, kadastraal bekend als sectie E, n°. 5262 (huis, stal eu erf); b. het fourragemagazijn, kadastraal bekend sectie E, n°. 3123, met het daarnaast staande steenen gebouwtje met afdak, kadastraal bekend sectie E, n°. 4181, beiden met den ondergrond en verhuurd aan h. g. siemens tot 31 October 1879 voor zes honderd vijf en twintig gulden, verschijnende 31 October 1879, alsmede de binnenruimte van het voormalig bastion YI, begrepen tusschen de grenslijnen 82—83, 83—84 , 84—85 , 85—86 en 86—82, kadastraal bekend sectie E , n°. 4180. Bovendien verbindt de gemeente Deventer zich om aan den Staat der Nederlanden in geld eene toegift te betalen van een en vijftig duizend gulden (f 51 000). Artikel 5. De overdragt geschiedt voor zoo groot de wederzijds afgestane goederen worden bevonden. De aanvaarding van hetgeen over en weêr wordt afgedaan zal plaats hebben op den dag der afkondiging van de bekrachtigingswet; zullende de gemeente verpligt zijn om de loopende pachten en verhuringen onder de daarbij gestelde voorwaarden gestand te doen, terwijl de Staat de huur van het fourragemagazijn moet gestand doen. Alle vóór of op den 31 December 1879 verschijnende pachtsommen, huren, recognitien , enz., worden genoten door de partij die ze bedongen heeft. De gemeente, op wie alle regten en verpligtingen van den Staat ten aanzien van de door hem afgestane goederen uit verpachtingen, vergunningen of uitgiften, onder welken titel ook voortspruitende, overgaan (van welke verpachtingen en in gebruikgevingen de beschei den, zoover ze bestaan, aan de gemeente zullen worden uitgereikt) doet te dien aanzien afstand van alle aanspraak op vrijwaring, terwijl de Staat zich niet inlaat met de ontruiming van door hem afgestane gronden, die , onder welken titel ook, of zonder titel, bij derden in bezit of gebruik zijn. In den afstand der vestinggronden aan de gemeente zijn niet begrepen de gebouwen, kunstwerken of andere inrigtingen , die door huurders, gebruikers of bezitters van het regt van opstal of erfpacht op of in de gronden zijn geplaatst of gemaakt. Artikel 6. De gronden, wateren, wegen, bruggen , sluizen en verdere werken gaan over en weêr in eigendom over met al hunne lusten en lasten, regten, heerschende en lijdende erfdienstbaarheden, in dier voege als zij door den Staat en de gemeente zijn bezeten. In den afstand aan de gemeente is begrepen de onderhoudslast van alle tot nu toe door den Staat onderhouden wegen, bruggen, waterleidingen, sluizen, muren en verdere werken op het geheele gebied der door den Staat afgestane voormalige vestinggronden. Artikel 7. Alle bevoegdheden , welke het Departement van Financien bij het hiervoren bedoelde proces-verbaal van overgave en overname der vesting, dd. 6 Februarij 1876, heeft bedongen en alle verpligtingen , die het bij datzelfde proces-verbaal ten behoeve van het Departement van Oorlog op zich genomen heeft, gaan geheel op de gemeente over. Deze verpligtingen bestaan in de navolgende, als: a. het zorg dragen voor eene blijvende doorstrooming in de grachten achter de kavaleriekazerne met stallen en rondom de geslechte lunette 1; b. het beschikbaar houden van twee uitwegen van minstens tien meter breedte van het gereserveerde terrein tusschen de uitgangen aan de Brink- en Bergpoorten naar den weg aan de Brinkpoort en het verbreeden van den weg aan de Bergpoort tot aan de grenslijn 91—91 a; c. het verzekeren van den toegang tot het Hoornwerk buiten de Bergpoort, aan het Departement van Oorlog, over de brug en de keel van dat werk; d. het oprigten van een steenen gebouw met ringmuur in genoemd Hoornwerk tot vervanging van het buskruidmagazijn in base.
het gedoogen dat het Departement van Oorlog, bij eventuelen aanleg voor zijne rekening van eene zweminrigting op het Hoornwerk buiten de Bergpoort, het water daarvan verversche met dat uit de vestinggracht of uit de schipbeek om dit later op den IJssel te lozen, zijnde eenige dezer verpligtingen en verschillende ingebruikgevingen van grond meer uitvoerig omschreven in het proces-verbaal, dat als bijlage aan deze acte is gehecht. De militaire grenspalen worden het eigendom der gemeente Deventer. Zij behoeft die niet aan het Departement van Oorlog terug te geven. Artikel 8. Wanneer de gemeente Deventer het meergemelde door de ingenieurs van gendt en metzelaar ontworpen plan van uitleg, zoover het de door het Departement van Oorlog gereserveerde terreinen raakt , uitvoert (waaromtrent beslist moet worden binnen drie jaren na de afkondiging der bekrachtigingswet), worden de grenzen deibij het proces-verbaal van overgave der vesting voor militair gebruik gereserveerde gronden gewijzigd in voege als het genoemde plan van uitleg met eene gele kleur aanwijst, met de volgende afwijkingen en onder de volgende voorwaarden: a. de militaire zwemkom wordt niet gemaakt op de plaats die dat plan daarvoor bij de Bergpoort aangeeft, maar langs het te rectificeren gedeelte der Schipbeek, en wel ter plaatse met eene roode arcering aangeduid, en zoodanig, dat zij zoowel aan het boveneinde als aan het benedeneinde vrije gemeenschap met de Schipbeek krijge en behoude ; b. de langs de Schipbeek ontworpen weg zal niet langs dat water, maar achter de zweminrigting omloopen in de rigting mede in rood en met de letters d. e. aangeduid; het onderhoud van den weg komt ten laste der gemeente; c. aan het militaire terrein van het Hoornwerk wordt nog toegevoegd de driehoek a. b. c. met roode lijnen aangewezen; d. aan het terrein bij de ziekenstallen buiten de Noordenbergpoort wordt nog toegevoeg-d het zuid-oostwaarts daaraan grenzende gedeelte van blok VI tot aan den publieken weg; e. in plaats van de op het plan bij de Bergpoort voorkomende zwemkom , wier oppervlakte eigendom van den Staat blijft, zal eene open waterleiding gegraven worden tot afscheiding van den weg met het militaire terrein, en wel zoodanig dat de geheele waterleiding bij het militaire terrein behoort; /. het militaire terrein langs den weg aan den Brinkuitgang strekt zich tot den nieuwen aan te leggen weg uit, zoodat er geen strook grond tusschen dien weg en het militair terrein beschikbaar blijft; g. de bijzondere voorwaarden opgenomen in het proces-verbaal van overgave en overname van 8 Februarij 1876 blijven van kracht en worden met deze twee bepalingen aangevuld, als: 1°. de sub e omschreven open waterleiding even als de waterleiding bij den Brinkuitgang moeten op kosten der gemeente gemaakt en onderhouden worden; en 2°. de kom der militaire zweminrigting bij de Schipbeek moet op kosten der gemeente gegraven en aan drie zijden omgeven worden met een aarden wal, hoog 2.5 meter, boven den te maken weg, ter kruinsbreedte van een meter en met wederzijdsche beloopen van 1 '/ 2 op 1, terwijl tot verdere afscheiding tusschen dien wal en den weg een sloot moet gegraven worden. De uit de te graven zwemkom voortkomende specie blijft, voor zoover zij niet noodig is voor het maken van den aarden wal, ter beschikking van 't Departement van Oorlog, en moet door de gemeente in de nabijheid dier kom op het door dat Departement gereserveerde terrein worden nedergelegd. De onder 1°. en 2°. genoemde werken moeten voltooid zijn binnen vijf jaren na de afkondiging der bekrachtigingswet. Artikel 9. Indien de gemeente aan de wegen buiten de Noordenbergpoort eene andere rigting geeft dan bij het meergemelde plan van uitleg is ontworpen, zullen de grenzen van het aldaar door het Departement van Oorlog gereserveerde terrein nader in overleg met en ten genoegen van den Minister van Oorlog kunnen gewijzigd worden, in dier voege dat de Staat een grondstuk van ten minste tachtig (80) aren behoude. Artikel 10. De door de gemeente Deventer uit te voeren slechtingswerken en het nakomen der hiervoren in de artikelen 7 en 8 opgenoemde verpligtingen moeten geschieden: a. in overleg met en ten genoegen van den Minister van Oorlog, waar de werken van slechting in aanraking komen met de door dat Departement gereserveerde terreinen , of betrekking hebben op de uitvoeringder in het proces-verbaal van overgave en in artikel 8 dezer acte bedongen bijzondere voorwaarden; b. in overleg met en ten g-enoegen van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, waar de slechting in aanraking komt met de gronden van den Staatsspoorweg en met de niet in den afstand begrepen, in art. 1, sub b, bedoelde oppervlakte ten zuiden van den spoorweg (blok XVIII) van het meergemelde plan van uitleg. De juiste grenzen tusschen de aan de gemeente afgestane gronden eenerzijds en de gronden van den Staatsspoorweg en de niet in den afstand begrepen voormalige vestinggronden anderzijds, worden in overleg met en ten genoegen van den betrokken Minister vastgesteld. Heeft die vaststelling niet plaats gehad binnen drie jaren na de bekrachtiging dezer overeenkomst, dan zijn de betrokken Ministers bevoegd die grenzen zonder medewerking van de gemeente vast te stellen en op het terrein uit te zetten, na ééne maand te voren daarvan aan het gemeentebestuur kennis te hebben gegeven. De gemeente Deventer verbindt zich om een weg van minstens twintig meter "breedte onmiddellijk langs het stationsterrein en langs meergemeld blok XVIII aan te leggen en voortdurend tot publieken wegte bestemmen. Aan den Staat wordt door de gemeente de bevoegdheid toegekend om op het terrein, op de teekening langs blok XVIII aangegeven, als spoorwegkade zoodanige sporen en andere inrigtingen te maken als te zijner tijd, ten dienste van het vervoer van goederen, noodig zullen voorkomen. Artikel 11. Voor het geval de gebouwen, die volgens letter a van artikel 4 in vollen en vrijen eigendom aan den Staat overgaan, of wel de gebouwen, die in plaats daarvan mogten opgerigt worden, niet meer tot het kazerneren van troepen of het stallen van militaire paarden gebruikt worden , betaalt de Staat der Nederlanden aan de gemeente Deventer eene som van een honderd en vijf duizend gulden (f 105 000). Dit bedrag van f 105 000 wordt echter verminderd met twee duizend.
gulden (f 2000) voor ieder jaar of gedeelte daarvan, dat sedert de bekrachtiging - dezer overeenkomst tot den dag van het opheffen van Deventer als garnizoensplaats verloopen is. Die opheffing wordt geacht plaats te hebben, zoodra gedurende twaalf achtereenvolgende maanden het getal in garnizoen zijnde militairen minder bedraagt dan twee honderd man, zonder dat oorlog of andere buitengewone omstandigheden op de hoegrootheid van het garnizoen in dien tijd invloed hebben uitgeoefend. De beslissing of zulke omstandigheden bestaan hebben, is aan den Minister van Oorlog overgelaten. 'Artikel 12. De betaling der toegift van f 51 000 moet geschieden ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Deventer binnen zes jaar na den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet, en wel telken jare een zesde gedeelte. De gemeente kan ook de geheele som in eens, in twee of meer termijnen tegelijk voldoen. Yan het gedeelte van de toegift dat niet binnen één jaar na genoemden datum voldaan is, is verschuldigd een interest van vijf ten honderd 'sjaars, te beginnen van en met den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet en bij elke betaling, onverschillig of zij vóór of op den verschijndag geschiedt, te voldoen over hetgeen bij die betaling op de toegift schuldig is. Artikel 13. De belastingen, waarmede de afgestane goederen zijn of worden bezwaard, komen, te rekenen van 1°. Januarij 1880, ten laste der partij, waaraan ze zijn afgestaan. Artikel 14. Alle kosten, waartoe deze overdragt aanleiding geeft, die der overschrijving in de openbare registers daaronder begrepen, komen ten laste der gemeente Deventer. In dubbel gedaan en geteekend te Deventer den 15den April 1800 negen en zeventig. De Ontvanger der regis- ((/et.) h. e. van maele, tratie en domeinen , Burgemeester. (gei .) smits. ((/et.) a. j. houck, Secretaris. Yoor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, baetstea. kopij. Genie. 8ste Commandement. Zwolle. 1876. PROCES-VERBAAL van overgave en overname van Rijks militaire gronden en gebouwen te Deventer aan het Bestuur der registratie en domeinen. Op heden den achtsten Februarij achttien honderd zes en zeventig zijn door den ondergeteekende andeies jentink , kapitein, eerstaanwezend ingenieur te Zwolle , daartoe gemagtigd door den Minister van Oorlog op den 30sten November 1875, onder n°. 31, G, overgegeven en door den mede-ondergeteekende johannes maeoelis smits , ontvanger der registratie en domeinen te Deventer , daartoe gemagtigd door den Minister van Financien op den 24sten November 1875, 11°. 30, D, in beheer overgenomen de militaire gronden met de grachten, kunstwerken , enz., van de voormalige vesting Deventer, zooals deze zijn aangeduid op en in de aan genoemden ontvanger bij de onderteekening dezes ter hand gestelde bescheiden, als: een plan van de grenzen van 'sRijks militaire gronden, gemerkt lit. B, waarbij behoort de tabel lit. B bis, twee oorspronkelijke processenverbaal , gemerkt lit. O en lit. D.; zes toegevoegde processen-verbaal, gemerkt Cl, C 11 , CIH, C 1 ^, 0» en CYI, 6 n de overeenkomst van 6 Februarij 1852 met bet gemeentebestuur van Deventer, betrekkelijk de beplanting van het glacis buiten de Noordenbergpoort en de gewezen Brinkpoort. * an de overgave en overname zijn echter uitgezonderd de navolgende gronden, met daarop zijnde gebouwen, getimmerten, beplantingen en |°°rwerpen, nader aangeduid op het hierbij gevoegde plan, ge« BI en op het terrein door piketten, als : 1 . de geheele geslechte lunet nommereen met voorgelegen gracht, begrepen binnen de op het plan BI aangeduide lijnen : lz —2 z — 112.60 meter, waarbij hoek lz = 92° 30' 2z-3;z = 102.00 » » » 2 z— 71° 3Z—4z = 69.50 » » » 3 z = 89° 20' 4z-5s = 19.30 » » » 4 z = 167° 10' 5z—ls = 62.40 » > » 5z = 120° j % le n lz —2 z en 2 z —3 z zijn evenwijdig aan de buitengrachtsboorden j ,?. e ^' overige grenslijnen met de boorden der vestinggracht; i f h J n 1 z, 2 z tot de buitenscheiding verlengd, snijdt die scheiding liit P ur 't a i gelegen op een afstand van 32.30 meter van paal 60, de 9° a ~f 2 is lan & 37 meter ; , de bastions nommer vijfe n nommer zes met de tusschengelegen niet V. 118 6n aan & ren zende gedeelte courtine tusschen de Bergpoort, beo-rf? raveli J n nommer vijf en een gedeelte der voorgelegen hoofdgracht, ne en het aangrenzende gedeelte courtine tusschen de Bergpoort avelijn nommer vijf en een gedeelte der voorgelegen hoofdgracht en ^ re P en tusschen de grenslijnen 59a—59}, 59}—59c , 59c—60, 60—61, o. " ,°t en met 90—91 van de binnenscheiding volgens bovengenoemde %ieii en bovendien tusschen de op het plan B 1 aangeduide 91 — 91a = 54.00 meter, waarbij hoek 91 = 88° 30' 91«—91é —166.00 91}-91c = 110.00 9lc-91<Z— 80.00 91<Z—91e = 20.00 91e—91/= 70.00 91/—91y — 88.00 91a=115° 91} = 106° 91c = 230° 30' 91<*=129° 30' 91e = 125° 30' 91/= 234°
91y—91/^= 70.00 meter, waarbij hoek 91(7 = 161° 30' 9M—59#= 117.00 » » » 91/i=113 3 zijnde de grenslijn 91<£—91e een cirkelboog-, waarvan de pijl 4 meter bedraagt; deze boog en de lijnen 91c—91^ en 91e—91 ƒ vormen de boorden van de ravelijnsgracht; 3°. het hoornwerk buiten de Bergpoort met voorgelegen gracht, begrepen tusschen de grenslijnen 9—10, 10—11 , enz. tot en met 15—16 en 16—17 gedeeltelijk van de buitenscheiding volgens bovengenoemde grensbepaling en bovendien tusschen de op het plan Bi aangeduide lijnen: 16 —16a = 25.00 meter 16a—16} = 32.00 16}—16c = 17.00 16c-16<? = 22.00 16 d—16e = 60.50 16e—16/= 85.00 16/—16? = 22.00 16?—16A= 153.00 16A—16i= 60.00 16«—9 = 87.00 waarbij hoek 16a = 154° 30' » « 16} =197° 30' » » 16c = 157° 16^= 134° 16e = 194° 16/= 138° 16?= 147° 167« = 223° 16i = 138° 30' 30' 30' zijnde de grenslijnen 16c—16^, 16/—16^ en 16^—16i cirkelbogen, waarvan de pijlen respectivelijk 3.25 en 10 meter bedragen, terwijl de grenslijnen 16a—16} , enz. tot en met 16e—16/ de boorden van de Schipbeek en 16^—1 &h en 16A—16i de boorden van de vestinggracht vormen; 4°. het wachthuis bij het Pothoofd met erf, begrepen tusschen de grenslijnen 141—142 en 142—143 der binnenscheiding en bovendien tusschen de op het plan BI aangeduide lijnen 143 —143® = 18.30 meter en 143a—141 = 26 meter; 5°. het wachthuis met erf met gedeelte bekleedingsmuur aan den Bakoven, kadastraal bekend sectie E, nummer 5220, het wachthuis lang 10.8, breed 5 meter; het erf w r ordt begrensd door den buitenteen van de bekleedingsmuur langs den JJssel , eene lijn met haar verlengde op 3.30 meter afstand van , en evenwijdig aan den zuidoostelijken gevelmuur getrokken en door den noordoostelijken gevelmuur van het wachthuis en het verlengde van dien muur; 6°. het wachthuis aan den Noordenbergpoort, beschreven bij de grenzen der afzonderlijke, binnen de stad gelegen Rijks militaire gebouwen en gronden van bovengenoemde grensbepaling; 7°. het arsenaal met erf, begrensd zooals beschreven is bij de grenzen der afzonderlijk binnen de stad gelegen Rijks militaire gronden. Op de tot de overgave behoorende militaire gronden zijn de hieronder vermelde vergunningen betrekkelijk: 1°. Het door de gemeente Deventer als houtmarkt gebruiken van den bedekten weg voor bastion VIII. Krachtens ministeriële magtiging van 3 Junij 1847, n\ 4 B. 2°. Het door de gemeente Deventer beplanten en tot pubieke wandeling inrigten van het glacis tusschen den Noordenbergpoort en de gewezen Brinkpoort. Krachtens ministeriële magtiging van 26 Junij 1852, n°. 49 B. De daartoe strekkende overeenkomst is geheel onderhandsch, niet geregistreerd en reeds in het hoofd dezes vermeld. 3°. Het door de heeren j. bussemakee en l. g. dull gebruiken tot houtberging van de berm regts van bastion VIII. Krachtens ministeriële magtiging van 20 Januarij 1845, n°. 14 A. 4°. Het door w. hulschee als uitweg gebruiken van een gedeelte der keel van bastion II. Krachtens ministeriële magtiging van 30 Mei 1850, n°. 19 B. 5°. Het door de Overijsselsche Kanalisatie-Maatschappij afbreken van den steenen beer tusschen de haven en de hoofdgracht, bouwen van eene schutsluis daar ter plaatse, maken van dammen door de grachten van de ravelijnsgracht n°. 6 en van de lunet 9 , gebruik maken van de doorlaatbrug achter het Hoornwerk voor de Bergpoort, veranderen van de Schipbeek en gebruiken van de hoofdgracht tot kanaal en haven, en leggen van een jaagpad. Krachtens ministeriële magtiging van 31 Augustus 1852, n°. 27 B. 6°. Het stellen van een houten wachthuis op 's Rijks grond buiten de Bergpoort door de Overijsselsche Kanalisatie-Maatschappij. Krachtens ministeriële magtiging van 18 September 1858, n°. 47 B. 7°. Het door de Overijsselsche Kanalisatie-Maatschappij gebruiken van een gedeelte der fausse braie bij bastion VIII tot plaatsing eener keet en van een afdak tegen die keet. Krachtens ministeriële vergunningen van 11 Maart 1859 , n°. 73 , en 20 April 1859, n°. 81 B. 8°. Het door de gemeente Deventer leggen van gasbuizen door 's Rijks militaire gronden en langs de bruggen der vesting. Krachtens ministeriële vergunning van 14 October 1857, n°. 55 B. 9°. Het door cheenac slichtenbeee & C°. tot baggerbergplaats gebruiken van het zoogenaamde Kal verbosch, zijnde een gedeelte grond langs den voet des walgangs van bastion n°. 3. Krachtens ministeriele vergunning van 10 Maart 1863, n°. 33 G. 10°. Het door de gemeente Deventer gebruiken van een gedeelte grond van den bedekten weg en glacis coupé vóór de linker face van bastion VIII en voor ravelijn n°. 6 sluitende aan het in 1847 reeds afgestane gedeelte grond en een gedeelte glacis voor de Bergpoort langs het kanaal en Schipbeek. Krachtens ministeriële vergunning van 16 Januarij 1861 , n°. 52 B. 11°. Het door het stedelijk bestuur van Deventer maken van 2 beschoeiingen en losplaatsen in den bedekten weg voor bastion VIII, met 2 doorgravingen in het glacis en eene losplaats op Rijksgrond. buiten de Bergpoort aan het kanaal en het plaatsen van kranen. Krachtens ministeriële vergunning van 2 Mei 1861, n°. 73. 12°. Het door het stedelijk bestuur van Deventer leggen van gasbuizen in het verlengde van die in 1857 gelegd. Krachtens ministeriële vergunning van 28 Augustus 1862 , n . 71 B. 13°. Het door de Deventersche Zwemvereeniging gebruiken van een gedeelte van de binnenruimte van lunet n°. 9 en het daarop bouwen van eene loods. o Krachtens ministeriële vergunningen van 15 Junij 1865, n°. 94 G, en 27 December 1865, n°. 32 G. 14°. Het door cheenac slichtenbeee & C°. leggen eener buis door de courtine II—III.
Krachtens ministeriële vergunning van 7 Augustus 1868, n°. 68 G. 15°. Het door w. piethaan leggen eener buis door de courtine II—III. Krachtens ministeriële vergunning van 10 November 1868, n°. 49 G. 16°. Het door w. f. kronenberg leggen eener buis door de courtine II—III. Krachtens ministeriële vergunning van 13 November 1868 , n°. 67 G. 17°. Het door w. hulscher, hz . leggen eener buis door courtine II—III. Krachtens ministeriële vergunning van 17 November 1869, n°. 45 G. 18°. Het door g. j. overmaat gebruiken van een gedeelte grond in de binnenruimte van bastion II tot bergplaats van karren. Krachtens ministeriële vergunning van 3 Julij 1869, n°. 34 G. 19°. Het door j. visser blijven gebruiken van den opstal binnen ravelijn n°. IV, met de daarbij gelegen gronden langs de buitengrachtsboorden vóór ravelijn n° IV en courtine IV—V. Krachtens ministeriële vergunningen van 31 Januarij 1870, n°. 46 G, en 10 Mei 1870, n°. 43 G. 20°. Het door het gemeentebestuur te Deventer leggen van gasbuizen buiten de lunet Pothoofd, langs den Zutphenschen straatweg. Krachtens ministeriële vergunning van 2 Mei 1870, n°. 57 G. 21°. Het door g. beltman , aannemer te Deventer, maken van een steiger tegen den dam in de gracht voor courtine IV—V. Krachtens ministeriële vergunning van 14 Julij 1870, n°. 69 G. 22°. Het door a. boelderman bezitten ter bede van een gedeelte Rijks militairen grond tot het maken van een diep gefundeerden steenen muur. Krachtens ministeriële vergunning van 8 September 1871, n°. 51 G. 23°. Het door c. j. f. thijssen gebruiken van een gedeelte Rijks militairen grond langs de grenslijnen 129—130 en 130—131 tot het daarop plaatsen van eene houten loods en houten schuur en een gedeelte beschoeijing en van een gedeelte vestinggracht vóór de regterflank van bastion VIII Krachtens ministeriële vergunning van 9 Februarij 1870, n°.73 S. 24°. Het door het gemeentebestuur van Deventer gebruiken van een gedeelte Rijks militairen grond in de uitspringende wapenplaats vóór ravelijn I als baggerlosplaats. Krachtens ministeriële vergunning van 25 September 1871, n°. 38 G. 25°. Het door h. george te Deventer, als gemagtigde der ijzersmelterij Bergsche Grübenund Hutten Verein te Üoclithal bij Dusseldorf, maken van 3 losplaatsen tegen den buitengrachtsboord der vestinggracht te Deventer. Krachtens ministeriële vergunning van 18 September 1871, n°. 38 G. 26°. Het door het gemeentebestuur van Deventer tot bergplaats van petroleum gebruiken van de poterne in de courtine VII—VIII. Krachtens ministeriële vergunning van 8 Julij 1872, n°. 42 G. 27°. Het door j. hagenbeek gebruiken in bedeleen van 2 gedeelten Rijks militairen grond in bastion II met behoud van 2 gedeelten schuur daarop. Krachtens ministeriële vergunning van 16 Augustus 1873, n°. 69 G. 28°. Het door w. wetter , gemagtigde van de Bergsche Grüben und Hütten Verein te Hochthal bij Dusseldorf, maken van eene losplaats met oprids tegen den buitengrachtsboord der vestinggracht, tegenover de linker-face van ravelijn IV. Krachtens ministeriële vergunning van 11 October 1873, n°.52G. 29°. Het door het gemeentebestuur van Deventer met klinkers bestraten van den publieken weg op Rijks militairen grond over den IJsseldam vóór bastion I der vesting Deventer. Krachtens ministeriële vergunning van 19 Februarij 1874, n°. 72 G. 30°. Het door h. lammers in bedeleen bezitten van een gedeelte Rijks militairen grond van ravelijn I en daarop te mogen hebben 1 woonhuis, 1 waschhuis, 1 stal en 1 loods. Krachtens ministeriële beschikking van 11 Junij 1874, n°. 47G. Bijzondere bepalingen. 1°. Door het Departement van Financien zal aan de gemeente Deventer geen afstand worden gedaan van eenig deel der beschikbaar wordende vestinggronden, alvorens de Staat geheel eigenaar wordt verklaard van alle thans aan die gemeente in eigendom behoorende en slechts bij den Staat in bruikleen zijnde gebouwen en inrigtingen, met hunnen ondergrond en bijbehoorende pleinen van de binnenruimte van bastion VI, begrepen tusschen de grenslijnen 82—83, 83—84, 84—85 , 85—86 en 86—82 der binnenscheiding , volgens de reeds meergenoemde grensbepaling, en van den grond, begrepen tusschen de grenslijnen dier scheiding 59«—595, enz. tot 64 en tusschen de op het plan Bi aangeduide lijnen 59a—59d = 90 meter, waarbij hoek 59a = 4°. 59^—64 = 70 » » » 59 d = 159°. De gemeente Deventer moet bovendien afstand doen van het regt op de gronden, welke tot den dienst bij de stallen in bastion 5 noodzakelijk zijn, en die blijkens de overeenkomst van 13 Januarij 1848 in eigendom aan de gemeente Deventer overgaan , wanneer deze stad mogt ophouden eene vesting te zijn. 2°. Bij de slooping der vestingwerken zal zorg worden gedragen voor eene blijvende doorstrooming in de grachten achter de kavalerie kazerne met stallen en rondom de geslechte lunet n°. 1. 3°. Van het te reserveren terrein, onder 2 genoemd, moeten twee wegen, elk breed ten minste 10 meters, naar den weg bij de Brinkpoort voor het Departement van Oorlog beschikbaar blijven, en wel een bij grenspunt 91/« en de andere bij grenspunt 59a, en moet de grenslijn 91—91» aansluiten tegen den te verbreeden weg bij deBergpoort. 4°. De toegang tot het Hoornwerk buiten de Bergpoort over de brug in de keel van dat werk blijft ten allen tijde aan het Departement van Oorlog verzekerd. 5°. Het Departement van Oorlog verbindt zich alsnog aan het bestuur der domeinen over te geven het op de teekening met een zwarte argure aangegeven gedeelte van het Hoornwerk buiten de Bergpoort, zoo door de verschillende betrokken belanghebbenden vergunning wordt verleend tot het maken van eene zweminrigting nabij de grenslijnen 165, 16c en 16öf. 6°. Door de zorg van en op kosten van het Departement van Financien moet op eene nader aan te wijzen plaats van het terrein , onder 3 gereserveerd , gebouwd en ter beschikking van het Ministerie van Oorlog gesteld worden een gebouw van steen, dat echter niet bomvrij behoeft te zijn, groot als het buskruidmagazijn in bastion VIII en aan alle zijden op een afstand van 3 M. omgeven door een vrij staanden muur,
hoog 2 M., waarin eene opening, gesloten met eene barrière. Zoolang dit gebouw niet is opgeleverd, wordt nog gereserveerd het buskruidmagazijn boven genoemd, met het omliggend terrein tot op een afstand van 25 M. aan alle zijden eu een uitweg, breed 4 M. naar dit terrein, langs de grenslijnen der binnen scheiding 120—119 enz. tot 103—102 om de front- en vleugelmuren van de uitwateringsluis , onder den walgang bij de Vetkolk, en verder in de rigting der grenslijn 103—102 tot aan de grenslijn 95—96. 7°. Het Departement van Oorlog behoudt het regt om het water voor eene te maken zweminrigting op het terrein, onder 3 gereserveerd , te ververschen uit de vestinggracht of uit de Schipbeek en dit water later op den IJssel te loozen. 8°. De op de overgegeven gronden aanwezige hardsteenen grenspalen blijven , voor zoover het bestuur der domeinen daarover niet wenscht te beschikken , aan het Ministerie van Oorlog en moeten in dat geval bij vervreemding van de gronden, voor zooveel ze niet gebruikt zullen worden bij het uitzetten van de grenzen der gereserveerde terreinen , op de door de genie aan te wijzen plaatsen worden opgelegd. 9°. De te reserveren wachthuizen zullen aan het bestuur der domeinen worden overgegeven , zoodra door dat bestuur een gelijk aantal geschikte woningen voor gehuwde militairen ter beschikking van het Departement van Oorlog zullen gesteld zijn. 10°. Al de in dit proces-verbaal vermelde lengten of afstanden zijn waterpas en de hoeken, waaronder de lijnen zich snijden , aan de zijden der door het Departement van Oorlog gereserveerde gronden gemeten. 11°. Voor zoover de in dit proces-verbaal omschreven grenzen der gereserveerde terreinen later blijken mogten in het belang van een geregelden uitleg der stad verandering te moeten ondergaan, zal het Departement van Oorlog daartoe medewerken, wanneer dat zonder benadeeling der militaire belangen geschieden kan. AlduS dit proces-verbaal in viervoud opgemaakt te Deventer op dag, maand en jaar, als in het hoofd dezes vermeld. Voor overname, Voor overgave, De Ontvanger der registratie De Kapitein, eerstaanwezend en domeinen, ingenieur, {(jet.) smits. ( get.) a. jentink. Voor echt erkend, De Burgemeester van Deventer, Voor gelijkluidend afschrift, {get.) h. r. van marle. De Ontvanger der regitratie, De Secretaris, {</et.) smits. {get) a. j. houck. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal lij het Ministerie van Financien, babtstra. Bij Zijner Majesteits besluit van 12 Julij 1879 , n', 26 , zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden : ter standplaats de gemeente Franeker , P. J. Tadema, thans notaris te Heeg, gemeente Wijmbritseradeel; ter standplaats Heeg, gemeente Wijmbritseradeel, A. Heringa, thans notaris te Ameland. Bij Zijner Majesteits besluit van 12 Julij 1879, n°. 27, is benoemd tot commissaris van politie te Schiedam J. L. C. Wolffensperger, thans inspecteur van politie der eerste klasse te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1879, n°. 15, is tot burgemeester der gemeente Woudrichem benoemd: J. L. Kingmans, wethouder dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 13 Julij 1879, n°. 20, is aan F. Wilkens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Veendam, met dankbetuiging voor de vele goede diensten door hem in voormelde betrekking sedert de oprigting van genoemde schutterij bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 22, is: a. de officier van gezondheid der 1ste klasse G. Franken , op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen; én 5. met ingang van den lsten Augustus aanstaande, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt, de officier van gezondheid der 2de klasse dr. T. Abrahamsz. Bij Koninklijk besluit van den 12den Julij 1879, n°. 24, is aan den luitenant-kolonel J. Roosmale Nepveu , van den grooten staf, adjudant van Z. M. den Koning, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van Saxen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Julij 1879, n°. 25, is de 1ste luitenant jhr. W. A. Roëll, van het regement grenadiers en jagers, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 145 en 19 der wet van dezelfde dagteekening {Staatsblad n°. 129), zoomede van de voorlaatste alinea van art. 3 der wijzigingswet van 29 Mei 1877 {Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1085 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 14den Julij 1879, n°. 28, is de luitenant-kolonel J. A. baron Mulert, kommandant van de Vde afdeeling vesting-artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 a, der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van art. 14 a der wet van dezelfde dagteekening {Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1800 's jaars.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Bij Koninklijk besluit van den 12den Julij 1879, n°. 21 , is aan den heer H. T. Krabbe, gewezen referendaris bij het Departement van Koloniën, op grond van de artikelen 3 , lit. a, en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), ten laste van den Staat, gerekend van en met 3 Julij 1879, een pensioen verleend van f 1926 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 13den Julij 1879, n°. 30, is de heer H. Bettink , zendeling in dienst van het Nederlandsch Zendelinggenootschap te Rotterdam , benoemd tot hulpprediker bij de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie.
---

