De Kroon en de Demokratie.
De heer van Houten heeft een politieke »gnose gemaakt, die natuurlijk door slen als »valsch" en sonwaar" is uitgelakt. Vooral de liberalen van gisteren i Handelsblad en Arnhemmer kunnen ia heer van Houten niet zetten. Daarom ekken zij bij elke mogelijke gelegenheid bffSen hem te velde. Wat misdoet die »r nu weer? Hij durft te zeggen, dat iet Oranjehuis op de bres staat voor itbehoud van den census, dat de weigering rKroon van Grondwetsherziening geheel ® do geldaristokratie ten goede komt, 'I dii Ministerie het gewrocht is eener aarming van Kroon en geldmacht." Zulke stoutigheden te zeggen, komt niet pas. En dan nog wel door een kamerlid! Toch wijst hij op eenige zaken, om n oordeel te wettigen. Vooreerst op een die feiten zijn leelijke dingen, die handigste advokaat zelfs niet kan fwijderen, — namelijk op het intrekken de tot belasting op de inkomsten uit trend vermogen omgewerkte effektensting. [Wij bidden u om wat beter duidelijker hollandsch te schrijven, '"i is niet noodig, maar verstaanbaar ,tallen, en die opeenhooping van voorgels als: op ... van. .. op ... uit, waarin zij verzwaart de lezing.] Dat feit nu >iet te loochenen. Op wien nu zou die «sting neerkomen ? Op de bezittenden, 1 gegoeden ? Dus die intrekking komt 1 goede aan de bezittenden. Heeft de ® van Houten nu geen reden, om te Sgen, dat 't vermoeden bevestigd wordt: "aait een plutokratische geest in den 'fhoogsten kring? 'erder luidde een advies van hoogge' a |sie staatsambtenaren aan den ftidg, , om (j e samenstelling van een Kabinet op te dragen aan een man, hoezeer niet tot de meerderheid bej^nde, toch de noodige waarborgen ; °m een Kabinet samen te stellen, dat * aanstoot aan andersdenkenden te *n, h t bestuur van 's lands zaken 3 opnemen." '' s dat nu de taal is van wijzen, is zij w el minder dan zij zijn zou, als zij ^oken werd door onkundigen? Alle"j s vrienden munten nooit uit door beEn de beginselloosheid wordt hier J cynisch mogelijk uitgesproken: neem 1 allemansvriend! Kan er redding van verwacht worden, als de atmosfeer ,' e hoogste en allerhoogste kringen "T,bedorven is? ' e 'i Regeering, die geen aanstoot geeft andersdenkenden! Men kan even goed | a , » M nemen zonder nat te willen wor ' °f door een vuur gaan zonder warmte ^voelen! Terecht zegt van Houten: 'legeering die handelt moet aanstoot 8ri aan andersdenkenden," hij had er km men voegen: en een Regeering die handelt, moet ook aanstoot geven | öil, iersdenkenden, die meenen dat er Behandeld moet worden. En verder
zegt hij: »een Regeering die goed handelt, moet in ons land aanstoot geven aan hen, wier gedachten hangen aan het aardsche slijk, en die denken, dat zij het leeuwenaandeel der politieke rechten mogen hebben, terwijl zij het leeuwenaandeel van finantiëele en persoonlijke lasten op hun mingegoede medeburgers afschuiven." Precies hetzelfde als wat de heer F. Domela Nieuwenhuis betoogd heeft in zijn «Algemeen Stemrecht." Voor zooverre men daarover schreef, — de gewone taktiek is zwijgen, ook het verstandigst waar men niet kon weerleggen, — vond men die voorstelling eenzijdig, overdreven, hier hooren we uit den mond des heeren van Houten de bevestiging. Dat versterkt ons in onze overtuiging, want. deze heer is een zelfstandig man, die niet loopt aan den leiband van deze of gene en geen oogendienaar is van de oppervlakkige, groote pers, die in Nederland al heel miserabel is. Geen plichten zonder rechten, — en toch hoe ongelijkmatig zijn ze verdeeld waar de rechten aan de eene zijde en de plichten aan de andere worden gevonden. Dat is geen verdeeling van den arbeid op billijken grondslag. En zoolang het volk rechteloos is, zoolang leutere men niet over plichten, die juist met nadruk moeten voorgehouden worden aan de bezittenden, want zij willen voor zichzelven behouden wat zij aan anderen weigeren. Zulk een zelfzucht is bekrompen en stiijdt tegen het algemeen belang! De heer van Houten zegt,: »niemand kan in 't belang des lands de verlenging van den levensduur van dit Kabinet wenschen. Wil het hetzelfde als het vorige, dan mocht het niet optreden, wil het iets anders en vertegenwoordigt het onder schoon schijnende betuigingen de handhaving der geldheerschappij door de Kroon, dan zou zijn aanblijven er slechts toe leiden, dat de proef werd genomen of de Kroon wel sterk genoeg is de parasitische omhelzing der plutokratie te weerstaan." Men heeft van Houten gevraagd: waarom hebt gij dan medegewerkt, om het vorige Ministerie omver te werpen? Inderdaad, de beschuldiging tegen hem ingebracht: gij bestrijdt de Ministers zoolang ze aan de groene tafel zitten, en prijst ze als ze hun zetels hebben verlaten voor anderen, is niet onwaar. Dat is de zwakke zijde van den heer v. Houten, maar daarom is zijn diagnose niet valsch. Zou echter een grondwetsherziening onder Kappeyne gewenscht zijn geweest ? Is er wel één Minister geweest, die met zulk een minachting over het volk heeft gesproken als juist hij ? Kon men daarom van hem verwachten een herziening in 's lands belang? Het ongeluk is ook, dat een censuskamer moet meewerken, om den census, de voorwaarde van haar eigen bestaan, af te schaffen. Is dat te verwachten ?
En tegenover den enkelen pleitbezorger van de volkszaak staan zooveel advokaten van slechte zaken, die cie belangen van enkelen van klassen zullen voorstaan met. een ijver een betere zaak waardig, waaraan echter ten grondslag ligt de vrees om zelf zijn zetel als kamerlid te moeten verliezen. Hoe zullen we ooit uit die moeilijkheid komen ? Door drang van buiten. Evenals de vrees sloeg om het hart van koning Willem II, toen in 1848 overal de revolutie opstak, en hij ondei dien drang overging tot het geven eener Grondwet, evenzoo zal het wederom nu gaan. In plaats van in tijds te hervormen, wacht men altijd gewichtige gebeurtenissen af, om onder den invloed daarvan toe te staan, wat men niet vrijwillig verleende. In elk geval, de voorstanders van Algemeen Stemrecht moeten klaar staan, om door een demonstratie hun wensch kenbaar te maken, als er poringen tot Grondwetsherziening worden aangewend. De heer van Houten eindigt zijn stuk met deze woorden: » belang bij het nemen dier proef hebben alleen de weingen wier praktisch ideaal de Republiek is. Wie monarchaal gezind is, uit traditie en gevoel, of uit vrees voor verandering moet medewerken om de kloof, welke tusschen de Kroon en de Demokratie dreigt te ontstaan, te dempen, voordat zij onherstelbaar wordt." Men zou hier kunnen vragen: Kroon en Demokratie, verdragen beide begrippen zich met elkander? Somwijlen leven zij in harmonie uit eigenbelang, uit politiek, maar in den grond der zaak gevoelen zij zich van geen van beide zijden tot elkander aangetrokken. Die klove dreigt dus niet te ontstaan, want zij bestaat altijd, maar zij openbaart zich nu misschien sterker dan voorheen. Op voet van gewapenden vrede is het vertrouwen niet groot. Dat wordt ook hier ondervonden. Zijn het weinigen, wier praktisch ideaal de Republiek is? Wij meenen van niet. En wij zouden gevoeglijk daartoe kunnen geraken, als het huis van Oranje uitsterft. Men praat er altijd over, wie dan aan de regeering zal komen, maar eerst dient men uit te maken, óf er iemand aan de Regeering zal komen. Een nieuwe Grondwet zou ook in deze eenige regeling moeten maken. Misschien was het ook een teeken van wijs beleid bij onzen Koning, om zulk een geruimen tijd buiten 's lands te vertoeven, gelijk hij zulks meermalen deed, een trek die erfelijk in de familie is geworden. Hij wilde zien, hoe men het zonder hem maakte, en nu het gebleken is, dat de zaken er niet minder om gingen, nu kan hij gerust het hoofd neerleggen in zijn vaderlijke goedheid voor zijn volk, wetende dat als hij, noch een van zijn geslacht meer aanwezig is, dat volk mondig genoeg is, om het voortaan onder vorsten te doen. Voor die proefneming mogen wij hem wel dankbaar
zijn. Is deze diagnose juist, dan is er geen sprake van een onherstelbare klove tusschen Kroon en Demokratie, daar de Kroon zich in edelmoedigheid opoffert door een uitstervend geslacht, om de Demokratie in waarheid te kunnen grondvesten. De toestand moet dus doorzieken, dan is de meeste kans op een radikale beterschap. En zonder deze zijn wij niet gebaat. Voor halve maatregelen is het te laat, het zou alleen den stapel ontvlambare stoffen vermeerderen. De toekomst behoort aan de zijde des rechts, laat de Demokratie dus zorg dragen altijd aan dien kant te staan, haar behoort dan de overwinning.
---

Een gelijkenis van Saint-Simon.
Wij onderstellen dat in Frankrijk plotseling stierven de 50 voornaamste natuurkundigen, de 50 voornaamste scheikundigen, de 50 voornaamste physiologeri, de 50 voornaamste wiskunstenaars, de 50 beste dichters, de 50 voornaamste schilders, de 50 voornaamste beeldhouwers, de 50 voornaamste musici, de 50 voornaamste letterkundigen, de 50 voornaamste werktuigkundigen, de 50 voornaamste ingenieurs, de 50 voornaamste artilleristen, de 50 voornaamste architekten, de 50 voornaamste geneesheeren, de 50 voornaamste chirurgijns, de 50 voornaamste zeevaarders, de 50 voornaamste bankiers, de 200 grootste kooplieden, de 100 grootste landbouwers, de 50 voornaamste metselaars, dito timmerlieden, dito smeden, enz. enz., in het geheel een getal van 3000 voornaamste geleerden, kunstenaars maunen van bedrijf. Daar deze mannen in Frankrijk iu den besten zin producenten waren, de menschen die het meest nut verschaften aan de natie, de bloem der maatschappij, zou het land als met één slag de ziel van zijn leven verliezen en in rang plotseling beneden de andere natiën dalen; een heel geslacht zou minstens noodig zijn om het verlies te vergoeden. Nemen we nu een andere ouderstelling, namelijk dat Frankrijk al die mannen behield, maar dat op één nacht stierven „Monsieur," de broeder des Konings, de hertog van Augoulème, de hertog van Berry, de hertog van Orleans, de hertog van Bourbon, de hertogin van Augoulème, de hertogin van Berry, de hertogin vau Orleans, de hertogin van Bourbon en mejonkvrouwe van Condé; dat Frankrijk terzelfder tijd verloor al de groot-officieren van de Kroon, al de ministers van den staat, al de staatsraden, al de leden van de rekenkamer, al zijn maarschalken, al zijn kardinalen, aartsbisschoppen en bisschoppen, al zijn prefekten en onderprefekten, alle, ambtenaren, alle rechters en bovendien de tienduizend rijkste eigenaars, dan zou dit ongeluk zeer zeker Frankrijk bedroeven, omdat de Franschen goedhartig zijn, maar het kwaad voor den Staat zou niet veel beduiden. En wel om de eenvoudige reden, dat die plaatsen gemakkelijk door anderen vervuld konden worden. Er leven toch veel Franschen. die even goed als ,,Monsieur" de rol van een broeder des Konings zoudec kunnen vervullen, even goed de taak zouden waarnemen als de hertog van Angoulème, Orleans enz. De anti-chambres van het paleis zijn vol hovelingen, die de hof betrekkingen zouden willen waarnemen. Het leger bezit veel officieren die even bekwaam zijn als onze
maarschalken in dienst. Hoeveel kommiezen wegen niet op tegen onze ministers! Hoeveel administrateurs zouden niet even goed de zaken behartigen als de prefekten en onderprefekten! Hoeveel advokaten zijn even <$oede rechtsgeleerden als onze rechters! Hoeveel pastoors niet even bekwaam als onze kardinalen, aartsbisschoppen en bisschoppen! Wat de 10,000 eigenaars aangaat, hun erfgenamen zouden niets behoeven te leeren om de eer van het salon even waardig op te houden als zij deden. Kortom: het gemis van die allen zou gering zijn en toch hebben zij den voorrang in onze maatschappii boven de produktieve lieden, wier verlies bijna niet te vergoeden zou zijn.
---

