OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1879 , n°. 12, is J. H. van Ouwerkerk benoemd tot burgemeester der gemeenten Giessen en Rijswijk. Bij Koninklijk besluit van den löden Augustus 1879, n°. 21, is de kapitein R. J. van Hooydonk , van bet 2de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad ii°. 128), op non-activiteit gesteld , in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 15den Augustus 1879 , n°. 22, is de kolonel H. Onnen, bevelhebber in de 4de militaire afdeeling, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 .Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 21Ó0 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De heer C. G. F. Hoyer, bij Koninklijk besluit van den 4den Febraarij 1879, n°. 10 , benoemd tot consul-generaal der Nederlanden voor Columbia, met standplaats Barranquilla , is door de Columbiaansche regering als zoodanig erkend.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 19 Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkskweekschool voor Vroedvrouwen.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 19 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen eenie-e uitwonende leerlingen aan de lessen deelnemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die : -..van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten ei vnj zijn van ligchaamsgebreken , welke haar bij de uitoefening van et beroep van vroedvrouw hinderlijk zijn; • in staat zijn hare gedachten , zoowel mondeling als schriftelijk , geregeld mede te deelen , eene duidelijke hand schrijven en bekend Z1 jn met de hoofdregels van de rekenkunde; en « • onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift door het gemeentebestuur van hare woonplaats na r^ugustus dezes jaars af te geven. eianghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geil' aatst te worden tusschen 1 en 15 September e. k. kennis te geven an den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin J nare woonplaats hebben. oor Xoordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; \o°r Gelderland en Utrecht H. L. Yerspijck, te Utrecht; vA° r ^dholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; oor ÏS oordholland dr. J. Penn, te Amsterdam; oor Zeeland dr. B. Carsten , te 's Gravenhage; oor friesland en Groningen dr. Ali Cohen, te Groningen; or Uverijssel en Drenthe dr. L. Lubach, te Kampen. 8 Gravenhage, 1 Augustus 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Gen er aal, Hübrecht. De vT**™» au( lientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken I aturdag, 23 AugustUs 1879 , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
22sterf < V vone au( üentie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den ugustus aanstaande, niet nlaats hebben. aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Mi 'nister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden:
dat m het jaar 1879 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen, invoerregten en accijnsen; dat in de maand November 1879, op nader te bepalen plaats en dagen , zal worden afgenomen het vergelijkend examen, ingesteld bij het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Bijvoegsel tot het Staatsblad n°. 103), gewijzigd bij het Koninklijk besluit, dd. 14 Februarij 1864, n°. 18 (Bijvoegsel tot het Staatsblad n°. 49); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk op den Yhden October 1879, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, vergezeld van de stukken in art. 5 van eerstgemeld besluit omschreven; dat geen onderzoek zal plaats hebben naar de bekwaamheid van sollicitanten die door de Commissie voor het examen , voorgelicht door een daartoe aangewezen geneeskundige, wegens ligchaamsgebreken ongeschikt voor de dienst worden geacht. 's Gravenhage, den 3den Junij 1879. De Minister van Finantien, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag,den 21sten Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag len 21sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 14 Augustus 1879 , lit. Q , afdeeling Handel en Nijverheid, is aan de Drentsche Stoombootmaatschappij te Assen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoom bootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee tusschen Meppel en Rotterdam. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 21 Augustus, niet plaats hebben. De Rijkscommissie voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen , ingesteld naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 (Staatsblad n°. 98), gewijzigd en aangevuld bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1879 (Staatsblad n c . 37), zal, aanvangende den 9den September a. s. ten 9 J / s uur des morgens, zitting houden te Amsterdam, in het Raadhuis aldaar. Zij, die tot een dier examens wenschen toegelaten te worden , moeten hiervan vóór 2 September schriftelijk en vrachtvrij kennis geven aan den voorzitter der Commissie, met overlegging van geboorte-acte en opgave der tegenwoordige woonplaats. Bij deze kennisgeving moet tevens vermeld worden, of de candidaat al dan niet wenscht bewijzen te leveren van zijne kennis omtrent het stoomwerktuig. De volgende bepalingen worden hierbij nog in herinnering gebragt: Om tot een van die examens toegelaten te worden, moet door den candidaat worden overgelegd het bewijs dat hij den leeftijd van 18 jaren heeft bereikt, en eene verklaring dat hij voldoende gezigtsscherpte en kleuren-onderscheidingsvermogen bezit, en wijders: voor derden stuurman, dat hij gedurende minstens twee hcnlerd dagen buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren; voor tweeden stuurman voor de Groote Vaart, dat hij minstens gedurende één jaar als derde stuurman of in hoogeren rang dienst heeft gedaan; voor tweeden stuurman voor de Kleine Vaart, dat hij. gedurende minstens twee jaren buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren j voor eersten stuurman voor de Groote of Kleine Vaart, dat hij gedurende minstens achttien maanden als eerste of tweede stuurman heeft dienst gedaan op die vaart, waarvoor het diploma verlangd wordt. Als bewijzen worden aangenomen verklaringen , afgegeven door de ambtenaren , voor welke de aan- en afmonstering van den candidaat heeft plaats gehad. Uit die stukken, die ter beoordeeling der Commissie, bij den aanvang van het examen moeten worden overgelegd, moet vold.oende blijken, dat minstens de helft van den voorgeschreven diensttijd op een zeilschip is volbragt. (Deze laatste bepaling treedt echter eerst na 1°. Januarij 1880 in werking.) Zij, die in het bezit zijn van een diploma voor eersten stuurman , vóór 1878 afgegeven door eene gemeentelijke Commissie, alsmede zij, die een zoodanig diploma van de Rijkscommissie hebben verkregen , zonder daarbij bewijzen te hebben gegeven van hunne kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen , kunnen het daarvoor vastgestelde examen afzonderlijk afleggen, waarvan dan
bij voldoenden uitslag eene aanteekening op het diploma wordt gesteld. Tot het erlangen van de hooger bedoelde verklaring omtrent gezigtsscherpte en kleuren-onderscheidingsvermogen zal de candidaat zich op den dag van het examen aanmelden bij dr. M. Juda, oogarts te Amsterdam, die hiertoe van 7 u. 30 m. tot 9 uur ten zijnen huize zal vaceren. Ook op andere dagen, doch gedurende de gewone spreekuren, zal hij zich bij genoemden deskundige daartoe kunnen aanmelden. Alvorens tot het examen toegelaten te worden , zal hij moeten betalen: voor een examen van derden stuurman eene som van vijf gulden; voor dat van tweeden stuurman zeven gulden vijftig cents; voor dat van eersten stuurman tien gulden-, voor een afzonderlijk examen in de kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen drie gulden, onverschillig welke de uitslag zij. De candidaten zullen hunne eigene Tafelen voor zeevaartkundige berekeningen op het examen moeten gebruiken. Het daaraanvolgende examen zal plaats hebben in de maand October, te Rotterdam. 's Gravenhage , den 15den Augustus 1879. De Voorzitter der Commissie voornoemd, J. H. F. E. K N:PHORST.
---

