OFFICIEEL GEDEELTE.
Het heeft den Koning behaagd, bij besluit van 18 Augustus 1879, n°. 17, met ingang van den 19den daaraanvolgende : 1°. op deszelfs daartoe gedaan verzoek , aan den heer mr. W. baron van Heeckeren van Ivell een eervol ontslag te verleenen als Minister van Buitenlandsche Zaken , onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem aan den Koning en aan den lande bewezen ; 2°. te benoemen: tot Minister van Buitenland sche Zaken, den heer mr. C. Th. baron van Lynden van Sandenburg , oud-Minister van Justitie ; alsmede bij besluit van 18 Augustus 1879 , n°. 18 , met ingang van den 20sten daaraanvolgende: 1°. op het daartoe door hen gedaan verzoek, een eervol ontslag te Terleenen aan de heeren : mr. J. Kappeyne van de Coppello, als Minister van Binnenlandsche Zaken; mr. H. J. Smidt, als Minister van Justitie ; jhr. H. O. Wichers, als Minister van Marine; mr. J. (j. Gleichman, als Minister van Finantien ; mi'. J. P. R. Tak van Poortvliet, als Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid ; J- C. C. den Beer Poortugael, als Minister van Oorlog; en 0. van Rees, als Minister van Koloniën , onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hen aan den Koning en aan den lande bewezen ; 2°. te benoemen: tot Minister van Binnenlandsche Zaken, jhr. mr. W. Six, Commissaris des Konings in de provincie Zeeland; tot Minister van Justitie, mr. A. E. J. Modderman, hoogleeraar te •Leiden; tot Minister van Finantien, mr. S. Vissering, hoogleeraar te Leiden; tut Minister van Koloniën, mr. W. baron van Goltstein , oudminister van Koloniën; tot Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, jhr. G. J. G. ■klerck oud-Minister van Oorlog ; tot Minister van Oorlog , den heer A. E. Reuther, kolonel der artillerie ; ® n tot Minister van Marine, den heer W. F. van Erp Taalman Kip , oud-Minister van Marine. R ■. . Koninklijk besluit van 16 Augustus 1879, n°. 20 , is aan den ajah Sourindre Mohun Jagore, te Calcutta, toegekend de zilveren als Kr?' bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877, n°. 32, blijk van Zijner Majesteits waardering van en tevredenheid over ui+i an 8' s t ;e lliig in 's Rijks verzamelingen van wetenschap en kunst, door hem gedane schenkingen gebleken. JLm koninklijk besluit van 17 Augustus 1879 , n°. 12 , is A. P. ter nin» enoem< i tot burgemeester der gemeente Wedde , met toekenis b? Nan eervo ' ontslag als burgemeester der gemeente Aduard , en j enoemd tot burgemeester der gemeente Aduard A. HouwinkLz. dat^l KoniukU j k besluit van 18 Augustus 1879, n°. 27, is bepaald der stembriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer ^ k en-Generaal in het hoofdkiesdistrict Dockum, op 26 Augustus vólgend ^ eren ' zu llen geopend worden op 28 Augustus daaraanondeivl^'^"'kli-jk besluit van 16 Augustus 1879 , n°. 21, is aan den SeptemW•' den .^jkstelegraaph T. Genet, met ingang van 1 lepnri k i , ' °P z y n verzoek eervol ontslag uit 's Rijks dienst vernd ' behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
( , e Mmist er van Binnenlandsche Zaken; (Staatsblad Mo- van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 Februari] 90 v • 811 °P z ij ne beschikkingen van 14 Januarij, 25 Van 15 fan . •• en ^ Jumj 1879, opgenomen in de Staatscourant rr , uan .J i 26 Februarii, 21 Mei en 18 Junij daaraanvolgende ; te beDiW g ? edsevonden: 6 en 7 v , ' at > met ingang van 20 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, sing- let ingehaald Koninklijk besluit niet langer van toepasteelten vn, ! v °lgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gehet'<>Pff ei u eeilten ' n Zuidholland: B. h e t e , ™ van de gemeente Maasland, in gebruik bij S. Stolk ; vliet; ° c eelt e van de gemeente de Lier, in gebruik bij A. van
C. het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij A. van Vliet; D. het gedeelte van de gemeente Kethel, in gebruik bij A. Lansberge Azn. 's Gravenhage , 19 Augustus 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens tot het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen gehouden worden op Woensdag 1 October, voor Zeeland 15 October, aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen , zich uiterlijk vóór 3 September, voor Zeeland 17 September, bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave_ van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van goed. zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte , terwijl de dag en plaats hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 19 Augustus 1879. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubhecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het Koninklijk besluit van 28 Julij 1865 [Staatsblad n°. 87); Brengt ter kennis van hen , die het examen ter verkrijging van het diploma van geëxamineerd en beëedigd landmeter wenschen af te leggen, dat zij zich daartoe vóór 30 September e. k. schriftelijk bij het Depariéiüi u van uinnenlandsche Zaken moeten aanmelden. Zij, die in het bezit zijn van het getuigschrift, volgens art. 57, of van het diploma volgens art. 61 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), behooren die stukken bij hun verzoekschrift om toelating over te leggen. 's Gravenhage , 19 Augustus 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Biunenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 23 Augustus 1879, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
^Bij besehikking van den Minister van Marine van den 19den dezer, n°. 59, is de militaire student voor de geneeskundige dienst der zeemagt C. de Rooy, met uit. Maart 11., op zijn verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen. _ De luitenant .ter zee der 2de klasse D. A. Kraijenhoff van de Leur , dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amst°rdam , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld , en met den lsten September daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse L. A. H. Lamie. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 22sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 16 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van negen en dertig mülioen acht honderd negentien duizend vier honderd drie en vijftig gulden twintig en een halve cent (f 39,819,453.20"). 's Gravenhage , den 18den Augustus 1879. Be Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 21sten Augustus, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie,'van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 21sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

