OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 146.) BESLUIT van den 30sten Julij 1879, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Spanje op 6 Maart 1879 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot toederkeerige uitlevering van misdadigers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Spanje tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 6den Maart 1879 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 1 s Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: tertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Spanje, onderling overeengekomen zijnde een nieuw verdrag te sluiten tot het uitleveren van misdadigers, hebben te dien einde tot Hunne gevolmagtigden benoemd , te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: mr. Willem baron van Heeckeren van Kell , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder 1ste klasse der orde van den Gouden Leeuw van Nassau, groot-officier der orde van de Eikenkroon van Luxemburg, enz., enz., Hoogstdeszelfs Kamerheer en Minister van Buitenlandsche Zaken ; en mr. Hendrik Jan Smidt , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Justitie; en Zijne Majesteit de Koning van Spanje: don Juan de Silva , Fellez Giron , markies d'Arcicollar , kommandeur met de ster der orden van Karei III en van Isabella la Catholica, enz - • enz -, Hoogstdeszelfs kamerheer en buitengewoon gezant en land Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Neder. die, na elkander hunne volmagten te hebben medegedeeld, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden , omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: v ivi 61 Regering der Nederlanden en de Regering van Spanje er binden zich, volgens de voorschriften bij de volgende artikelen vastdt ï °^ 1 ' me ^ uitzondering Hunner onderdanen, wederkeerig aan ander uit te leveren de personen, welke veroordeeld, in staat van of / gi-g of beklaagd zijn ter zake van een der misdaden wanbedrijven hieronder vermeld en buiten het grondgebied gepleegd r partij, aan welke de uitlevering wordt aangevraagd: v„ \ 1 aans i a g' tegen het leven van den Yorst of van leden van het vorstelijk Huis; yo' doodslag, moord, vadermoord, kindermoord , vergiftiging; • bedreigingen van een aanslag tegen de personen, die strafbaar 40 m e.t straffen op misdaad gesteld; v ' ™t opzettelijk veroorzaken van het misvallen eener zwangere go W 00r haar zelve of door anderen; een 'b verwondingen, slagen of stooten, die eene ziekte of hebt P p an te werken van meer dan twintig dagen ten gevolge g 0 J n > of die met voorbedachten rade zijn toegebragt; 73' vei 'krachting of andere gewelddadige aanslag tegen de eerbaarheid; ongel aai ? S 1 • ^? en ze den, door er zijn werk van te maken de van ( j°" ' n ' le id, de onzedelijkheid of de verleiding van jonge lieden jaren ' 6ei + e anc ^ ere kunne, beneden den ouderdom van een en twintig u , we kken, te bevorderen of behulpzaam te zijn; dubbel huwelijk; schuiv;^' "wegvoering, verberging, wegmaking of onder^an een kind ; 11° °P|ig"ting of wegvoering van minderjarigen; muntsnec' 6 nan i a ^ ;en ' vervalschen, verminken of uiterlijk schenden van Ver valscht Gn ' • ^ ^ es bewust in omloop brengen van nagemaakte, 12°. V .. C |' ^® rr ?' n kte of uiterlijk geschonden muntspecien; of iu j £eu sc hheid in staatszegels, bankbriefjes, openbare schuldbrieven en Postzegels • P a P' erstem P e i s > ijk- en soortgelijke merken, in muntpapier sc hriften^ * n °P en bare of authentieke g-eschriften of in geschriften ^ koo Ph an del _ of in bankgeschriften of in onderhandsche en 2 , etnir,.„'i n ^ uitzondering van valschheid in paspoorten, reisorders 14° v?l [ ( cert ificaten); 15°. 0m ? C getuigenis, omkooping van getuigen, meineed; of ontvreenid' 0 ^' 11 ^ Van °P eil kare ambtenaren , knevelarij, verduistering °f bewaring befast" 6 ^ 66 ^ ^°° r °P en ^ are am btenaren met ontvangsten 17 . oSJ 6 , 1 ^ 6 brandstichting; rria &, van het e e 7 ve rni e li n g- of afwerping, door welk middel het zijn ^egen of anrP van een gedeelte van gebouwen, bruggen, dijken, ere werken, die aan een ander toebehooren;
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi d'Espagne, ayant résolu d'un commun accord de conclure une nouvelle convention pour 1'extradition des malfaiteurs , ont nommé è eet effet pour Leurs plénipotentiaires , savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: le baron Guillaume de Heeckeren de Ivell , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier de l re classe de 1'ordre du Lion d'Or de la Maison de Nassau, grand-officier de 1'ordre de la Couronne de Chêne de Luxembourg, etc., etc., Son Chambellan et Ministre des Affaires Étrangères; et Monsieur Henri Jean Smidt , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, etc., etc. , Son Ministre de la Justice ; et Sa Majesté le Roi d'Espagne: Don Juan de Silva, Fellez Giron , Marquis d'Arcicollar , commandeur avec plaque des Ordres de Charles III et d'Isabelle la Catholique , etc., etc. , Son Chambellan et Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et düe forme, sont convenus des articles suivants: 4rticle 1. Le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement Espagnol s'engagent & se livrer réciproquement, suivant les régies déterminées par les articles suivants, ö, 1'exception de Leurs nationaux, les individus condamnés, accusés ou prévenus & raison d'un des crimes ou délits ci-après énumérés, commis hors du territoire de la partie a laquelle 1'extradition est demandée : . 1°. attentat contre la vie du Souverain ou des membres de Sa familie; 2°. meurtre, assassinat, parricide, infanticide, empoisonnement: 3°. menaces d'un attentat contre les personnes punissables de peinse criminelles; 4°. avortement; 5°. blessures ou coups volontaires ayant occasionné une maladie ou incapacité de travail personnel pendant plus de vingt jours, ou commis avec préméditation; 6°. viol ou tout autre attentat è, la pudeur commis avec violence; 7°. attentat aux moeurs, en excitant, favorisant ou facilitant habituellement la débauche ou la corruption de la jeunesse de 1'un ou de 1'autre sexe au dessous de 1'ÉLge de vingt et un ans; 8°. bigamie; 9°. enlèvement, recel, suppression, substitution ou suppoeition d'un enfant; 10°. enlèvement de mineurs; 11°. contrefacon, falsification, altération ou rognement demonnaie, ou participation volontaire è, 1'émission de monnaie contrefaite, falsifiée, altérée ou rognée; 12°. faux, commis k 1'égard des sceaux de 1'État, des billets de banque, des effets publics et des poingons. timbres et marqués, de papier monnaie et de timbres poste; 13°. faux en écriture publique ou authentique, de commerce ou de banque, ou en écriture privée, è, 1'exception des faux commis dans les passeports, feuilles de route et certificats; 14°. faux témoignage, subornation de témoins, faux serment; 15°. corruption de fonctionnaires publics , concussion , soustraction ou détournement commis par des percepteurs ou dépositaires publics; 16°. incendie volontaire; 17°. destruction ou renversemeut volontaire, par quelque moye* que ce soit, en tout ou en partie, d'édifices, de ponts, digues ou chaussées, ou autres constructions appartencmt a autrui;
18°. plundering, vernieling van eetwaren of koopmanschappen, goederen, roerende eigendommen, met gemeener hand of bij zamenrotting en met openbaar geweld gedaan; 19°. het wederregtelijk en opzettelijk doen zinken of stranden, vernielen of onbruikbaar maken van schepen en andere vaartuigen (baraterie); 20°. muiterij en verzet van passagiers tegen den schipper en van mindere schepelingen tegen hunne meerderen in rang; 21°. het opzettelijk doen ontstaan van gevaar voor een spoortrein; 22°. diefstal; 23°. opligting; 24°. misbruik van eene handteekening in blanco; 25°. het verduisteren of weerloos maken, ten nadeele van den eigenaar, bezitter of houder, van goederen , gelden of geldswaardige papieren, die in bewaring zijn gegeven of voor eenen betaald wordenden arbeid zijn toevertrouwd (misbruik van vertrouwen); 26°. bedriegelijke bankbreuk. Onder de voorgaande qualificatien zijn begrepen de poging en de medepligtigheid, voor zooverre zij strafbaar gesteld zijn bij de wetgeving van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. Artikel 2. De uitlevering zal geen plaats hebben: 1°. in geval van eene misdaad of van een wanbedrijf in een derden Staat gepleegd, wanneer de aanvrage tot uitlevering door de Regering van dien Staat zal zijn gedaan; 2°. wanneer de aanvrage daartoe geschiedt op grond van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf, waarvoor de opgeëischte persoon in het land , waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, heeft teregt gestaan en ter zake waarvan hij aldaar is veroordeeld, van regtsvervolging ontslagen of vrijgesproken; 3°. indien de vervolging of de opgelegde straf vóór de aanhouding van den opgeëischten persoon, of, zoo er nog geene aanhouding heeft plaats gehad, vóór de oproeping, om door de regtbank te worden gehoord , naar de wetgeving des lands, aan hetwelk de uitlevering wordt aangevraagd, verjaard is. Artikel 3. De uitlevering zal geen plaats hebben, zoolang de opgeëischte persoon in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, vervolgd wordt ter zake van dezelfde misdaad of van hetzelfde wanbedrijf. Artikel 4 Indien de opgeëischte persoon vervolgd wordt of straf ondergaat wegens een ander misdrijf dan dat waarvoor zijne uitlevering wordt aangevraagd, kan zijne uitlevering niet worden toegestaan dan na den afloop der vervolging, ingesteld in het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd, en in geval van veroordeeling, nadat hij de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Indien evenwel volgens de wetten van het land, dat de uitlevering aanvraagt, dat tijdsverloop de verjaring der vervolging ten gevolge zou kunnen hebben, zal zijne uitlevering worden toegestaan, tenzij er bijzondere redenen mogten aanwezig zijn die er zich tegen verzetten en onder gehoudenheid tot terugzending van den uitgeleverde, zoodra de vervolging in genoemd land zal zijn afgeloopen. Artikel 5. Er is uitdrukkelijk bedongen, dat de uitgeleverde persoon niet zal mogen worden vervolgd , noch gestraft in het land, waaraan de uitlevering is toegestaan, ter zake van eenige misdaad of van eenig wanbedrijf niet in het tegenwoordig verdrag genoemd en vóór zijne uitlevering gepleegd, en dat hij ook niet voor zoodanige misdaad of voor zoodanig wanbedrijf zal kunnen worden uitgeleverd aan een derden Staat, zonder de toestemming van den Staat, die de uitlevering heeft toegestaan, tenzij hij de vrijheid hebbe gehad om het eerstgenoemde land weder te verlaten gedurende eene maand nadat de tegen hem ingestelde vervolging zal zijn afgeloopen, en hij, in geval van veroordeeling , de hem opgelegde straf zal hebben ondergaan of hem daarvan gratie zal zijn verleend. Artikel 6. De bepalingen van het tegenwoordig verdrag zijn niet toepasselijk op personen, die zich aan eenige staatkundige misdaad of aan eenig staatkundig wanbedrijf hebben schuldig gemaakt. Hij, die ter zake van een der in art. 1 genoemde gemeene misdaden of wanbedrijven is uitgeleverd, kan derhalve in geen geval worden vervolgd of gestraft in den Staat, waaraan de uitlevering is toegestaan , ter zake van eene staatkundige misdaad of van een staatkundig wanbedrijf door hem gepleegd vóór zijne uitlevering, noch van eenig feit met zoodanige staatkundige misdaad of zoodanig staatkundig wanbedrijf zamenhangende. Artikel 7. De uitlevering zal worden aangevraag-d langs diplomatieken weg; zij wordt alleen toegestaan op vertoon van het oorspronkelijke of van een gewaarmerkt afschrift, hetzij van een vonnis van veroordeeling, hetzij van een vonnis van in staat van beschuldigingstelling of van regtsingang met bevel van gevangenneming, hetzij van een bevel van gevangenneming, afgegeven in de vormen, voorgeschreven door de wetgeving van het land dat de aanvrage doet, en aanwijzende de misdaad of het wanbedrijf waarvan sprake is, alsmede de daarop toepasselijke strafbepaling. A rtikel 8. De op en bij den opgeëischte in beslag genomen goederen zullen worden overgegeven aan den opeischenden Staat, indien de bevoegde magt van den Staat, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd , de overgave daarvan heeft bevolen. Artikel 9. De vreemdeling, wiens uitlevering wordt aangevraagd ter zake van een der feiten, genoemd in art. 1, zal in elk der beide landen voorloopig kunnen worden aangehouden, met inachtneming der vormen en volgens de regelen, door de wederzijdsche wetgevingen voorgeschreven. Artikel 10. In afwachting van de aanvrage langs diplomatieken weg, zal de vreemdeling ,- wiens uitlevering ter zake van een der feiten, genoemd in art. 1 , kan worden aangevraagd, voorloopig kunnen worden aangehouden , met inachtneming der vormen en volgens de regelen, voorgeschreven door de wetgeving van het land, waaraan de uitlevering wordt aangevraagd. De voorloopige aanhouding zal kunnen worden aangevraagd: in Nederland: door iederen regter van instructie (regter-commissaris) of iederen officier van justitie; in Spanje: door iederen regter van eersten aanleg. Artikel 11. De vreemdeling, die krachtens de bepalingen van het voorgaand artikel voorloopig is aangehouden, zal, ten ware hij uit anderen hoofde behoorde in hechtenis te blijven, in vrijheid worden gesteld, indien niet binnen twintig dagen na de dagteekening van het
' 18°. pillage, dég-at de denrées ou marchandises, effets, propriétés mobilières, commis en réunion ou bande et k force ouverte; b 19°. perte, échouement, destruction ou dégèt illégal et volontaire de vaisseaux ou autres navires (baraterie); 20°. émeute et rébellion des passagers a bord d'un vaisseau contre le capitaine et des gens de 1'équipage contre leurs supérieurs; 21°. le fait volontaire d'avoir mis en péril un convoi sur un chemin defrf 22°. vol; 23°. escroquerie; 24°. abus de blanc seign ; 25°. détournement ou dissipation, au préjudice du propriétaire, possesseur ou détenteur, de biens ou valeurs, qui n'ont été remis qu'ititre de dépöt ou pour un travail salarié (abus de confiance); 26°. banqueroute frauduleuse. Sont comprises dans les qualifications précódentes la tentative et la complicité, lorsqu'elles sont punissables d'après la législation du pays auquel l'extradition est demandée. Article 2. L'extradition n'aura pas lieu: 1°. dans le cas d'un crime ou d'un délit commis dans un pays tiers , . lorsque la demande d'extradition sera faite par le Gouvernement de ce pays; 2°. lorsque la demande en sera motivée par le même crime ou délit pour lequel 1'individu réclamé k été jugè dans le pays requis, et du chef duquel il y a été condamné, absous ou acquitté; 3°. si la prescription de 1'action ou de la peine est acquise d'après les lois du pays auquel 1'extradition est demandée, avant l'arrestation de 1'individu réclamé, ou, si l'arrestation n'a pas encore eu lieu, avant qu'il ait été cité devant le tribunal pour être entendu. Article 3. L'extradition n'aura pas lieu aussi longtemps que 1'individu réclamé est poursuivi pour le même crime ou délit dans le pays auquel l'extradition est demandée. Article 4. Si 1'individu réclamé est poursuivi ou subit une peine pour une autre infraction , que celle qui a donné lieu a la demande d'extradition, son extradition ne pourra être accordée qu'après la fin de la poursuite dans le pays auquel l'extradition est demandée, et, en cas de condamnation , qu'après qu'il aura subi sa peine ou qu'il aura été gracié. Néanmoins, si d'après les lois du pays qui demande l'extradition, la prescription de la poursuite pourrait résult.er de ce délai, son extradition sera accordée, k moins de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous 1'obligation de renvoyer 1'extradé aussitöt que la poursuite dans le dit pays sera terminée. Article 5. II est expressément stipulé que" 1'individu extradé ne pourra être ni poursuivi, ni puni dans le pays auquel l'extradition a été accordée pour un crime ou un délit quelconque non prévu par la présente convention et antérieur k son extradition, et qu'il, ne pourra pas non plus être extradé pour un tel crime ou délit a un Etat tiers sans le consentement de celui qui a accordé l'extradition, <' moins qu'il n'ait eu la liberté de quitter de nouveau le pays susdit pendant un mois après avoir été jugé, et, en cas de condamnation, après avoir subi sa peine ou après avoir été gracié. Article 6. Les dispositions du présent traité ne sont point apph' cables aux personnes qui se sont rendus coupables de quelque crime ou délit politique. La personne, qui a été extradée a raison de 1® des crimes ou délits communs mentionnés k 1'article 1, ne peut paf conséquent, en aucun cas, être poursuivie et punie dans 1 'Etat auque l'extradition a été accordée, k raison d'un crime ou délit politiq 110 commis par elle avant l'extradition, ni k raison d'un fait connexe a un semblable crime ou délit politique. A.rticle 7. L'extradition sera demandée par la voie diplomatique; elle ne sera accordée que sur la production de 1'original ou d'une expéditwn authentique, soit d'un jugement de condamnation, soit d'une ordonnance de mise en accusation ou de renvoi devant la justice repressie avec mandat d'arrêt, soit d'un mandat d'arrêt, délivré dans les formes prescrites par la législation du pays qui fait la demande et indiquan le crime ou le délit dont il s'agit, ainsi que la disposition pénale I 11 lui est applicable. Article 8. Les, objets saisis en la possession de 1'individu réclam^ seront livrés a 1'État réclamant, si 1'autorité compétente de 1'Etat req u s en a ordonné la remise. Article 9. L'étranger, dont l'extradition est demandée pour 1 un de» faits mentionnés k 1 'article 1, pourra être arrêté provisoirement da^ chacun des deux pays, d'après les formes et les régies prescrites p ar législations respectives. Article 10. En attendant la demande d'extradition par la voie ^'I^ 0 tique, l'étranger, dont l'extradition peut être demandée pour 1 un faits mentionnés k 1'article 1 , pourra être arrêté provisoirement d ap ^ les formes et les régies prescrites par la législation du pays aU 'l l'extradition est demandée. L'arrestation provisoire pourra être demandée : . j re ) dans les Pays-Bas: par tout juge d'instruction (juge -comnnss ou tout officier de justice; en Espagne: par tout juge de première instance. t j c le Article 11. L'étranger arrêté provisoirement, aux termes deia f précédent, sera, ii moins que son arrestation ne doive être maintenue p ^ un autre motif, mis en liberté, si dans le délai de vingt jours la date du mandat d'arrestation provisoire la demande d'extra
1 vel van voorloopige aanhouding, de aanvrage tot uitlevering langs dfplomatieken weg, vergezeld van de vereischte bescheiden, heeft plaats ^Artikel 12- Wanneer, bij vervolging van eene strafzaak, eene der Bekeringen het hooren van getuigen, die zich in den anderen Staat bevinden, noodig oordeelt, zal daartoe eene rogatoire commissie langs diplomatieken weg gezonden en zal daaraan gevolg gegeven worden, met inachtneming der wetten van het land, waar de getuigen zullen worden uitgenoodigd te verschijnen. Intusschen zal, in geval van spoed, eene rogatoire commissie regtstreeks door de regterlijke overheid in den eenen Staat kunnen worden toegezonden aan de regterlijke overheid in den anderen Staat. Elke rogatoire commissie, strekkende tot aanvrage van een getuigenverhoor, zal van eene fransche vertaling vergezeld moeten zijn. Artikel 13. Indien in eene strafzaak de persoonlijke verschijning van een' getuige in het andere land noodig is of verlangd wordt, zal zijne Regering hem verzoeken aan de tot hem te rigten uitnoodiging gevolg te o-even, en, ingeval hij daaraan voldoet, zullen hem reis- en verblijfkosten worden toegekend volgens de tarieven en reglementen, van kracht in het land, waar het verhoor zal moeten plaats hebben, behoudens het geval dat de aanvragende Regering het noodig zal achten eene hoogere schadevergoeding aan den getuige toe te kennen. Een getuige, van welke nationaliteit ook, die in één van beide Staten opgeroepen, vrijwillig voor de regters van den anderen Staat verschijnt, zal aldaar nimmer kunnen worden vervolgd of aangehouden ter zake van vroegere door hem begane strafbare feiten of tegen hem wegens misdrijf uitgesproken veroordeelingen, zelfs niet onder voorwendsel van medepligtigheid aan de feiten, die het onderwerp uitmaken van het geding waarin hij als getuige optreedt. Artikel 14. Wanneer in eene strafzaak de confrontatie van misdadigers, die zich in den anderen Staat in hechtenis bevinden, of wel de mededeeling van overtuigingstukken of van bescheiden, welke zich in handen bevinden der autoriteiten van het andere land, nuttig of noodig zal worden geoordeeld, zal de daartoe strekkende aanvraag langs diplomatieken weg geschieden en zal daaraan gevolg gegeven worden, tenzij er bijzondere redenen mogten bestaan, die er zich tegen verzetten, en onder gehoudenheid tot terugzending van de misdadigers en van de stukken. Artikel 15. De doorvoer, over het grondgebied vaji eene der contracterende partijen , van een' door eene derde mogendheid aan de andere partij uitgeleverd persoon , die niet behoort tot het land , door hetwelk de doorvoer plaats heeft, zal worden toegestaan op het eenvoudig vertoon, hetzij van het oorspronkelijke, hetzij van een gewaarmerkt afschrift van een der stukken, genoemd in art. 7, mits het feit, waarop de uitlevering gegrond is, in het tegenwoordig verdrag vermeld zij en niet valle onder de bepalingen, voorzien bij de artt. 2 en 6, en mits de doorvoer, wat het medegeleide betreft, geschiede met medewerking van beambten van het land, dat den doorvoer over zijn grondgebied heeft toegestaan. De kosten van doorvoer zullen komen voor rekening van den Staat, die de uitlevering heeft, aangevraagd. Artikel 16. De wederzijdsche Regeringen doen over en weder afstand van alle aanvrage om terugbetaling van de kosten van onderhoud, van vervoer ra andere, die binnen de grenzen van haar wederzijdsch grondgebied zouden kunnen voortvloeijen uit de uitlevering van beklaagde, in staat van beschuldiging gestelde of veroordeelde personen, evenals van ®e, voortvloeiende uit de tenuitvoerlegging van rogatoire commissien, mt vervoer en de terugzending der te confronteren misdadigers en U1 t de toe- en terugzending der overtuigingstukken of bescheiden. Ingeval het vervoer over zee verkieslijk mogt worden geacht, zal de uit te leveren persoon worden overgebragt naar de haven, aan te wijzen 'oor den diplomatieken of consulairen agent van den Staat, die de gesch 6 ™^ ^ aan g evraa gd, en op wiens kosten hij zal worden int„Artikel 17. Het tegenwoordig verdrag zal eerst inwerkingtreden, rekenen van den twintigsten dag na zijne afkondiging in de vore r p l ' n .| de wetten der beide landen voorgeschreven. ve 1 r , ei , len van zijne inwerkingtreding zal het verdrag van 5 Nohet' t e f ophouden van kracht te zijn en vervangen worden door Dad t e '? enwoor ^8' verdrag, dat van kracht zal blijven tot zes maanden, H t 1 rï°° r 6en van ^eide Regeringen zal zijn opgezegd. e zal worden bekrachtigd en de bekrachtigingen er van zullen Te^MiF mo & e ^jl £ worden uitgewisseld. verd/' Tt waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig a g hebben onderteekend en van hun zegel voorzien. dpj? opgemaakt te 's Gravenhage, den 6den Maart achttien honne gen en zeventig. v -vn Heeckhren van Kell. (ffet.) Markies d'Arcicollar. ( L.8 .) S midt. ( L. S.) zoo few-) H. J.
par voie diplomatique, munie des documents requis, n'a pas été faite. Article 12. Lorsque, dans la poursuite d'une affaire pénale, un des Gouvernements jugera nécessaire 1'audition de témoins se trouvant dans 1'autre Etat, une commission rogatoire sera envoyée & eet effet par la voie diplomatique, et il y sera donné suite, en observant les lois du pays, oü les témoins seront invités & comparaitre. En cas d'urgence toutefois, une commission rogatoire pourra être directement adressée par 1'autorité judiciaire dans 1'un des États k 1'autorité judiciaire dans 1'autre Etat. Toute commission rogatoire, ayant pour but de demander une audition de témoins, devra être accompagnée d'une traduction francaise. Article 13. Si dans une cause pénale la comparution personnelle d'un témoin dans 1'autre pays est nécessaire ou désirée, son Gouvernement 1'engagera k se rendre a 1'invitation qui lui sera faite , et en cas de consentement, il lui sera accordé des frais de voyage et deséjour, d'après les tarifs et règlements en vigueur dans le pays oü 1'audition devra avoir lieu, sauf le cas oü le Gouvernement requérant estimera devoir allouer au témoin une plus forte indemnité. Aucun témoin, quelle que soit sa nationalité, qui, cité dans 1'un des deux pays, comparaitra volontairement devant lesjugesde 1'autre pays, ne pourra y être poursuivi ou détenu pour des faits ou condamnations criminels antérieurs, ni sous prétexte de complicité dans les faits, objets du procés oü il figurera comme témoin. Article 14. Lorsque dans une cause pénale la confrontation de criminels, détenus dans 1'autre Etat, ou bien la communication de pièces de conviction ou de documents, qui se trouveraient entre les mains des autorités de 1'autre pays, sera jugée utile ou nécessaire, lademan de en sera faite par la voie diplomatique, et 1'ön y donnera suite , è, moins de considérations spéciales qui s'y opposent, et sous 1'obligation de renvoj^er les criminels et les pièces. Article 15. Le transit, k travers le territoire de 1'une des parties contractantes, d'un individu livré par une tierce puissance a 1'autre partie et n'appartenant pas au pays de transit, sera accordé sur la simple production, en original ou en expédition authentique, de 1'un des actes de procédure mentionnés a 1'article 7, pourvu que le fait servant de base k 1'extradition soit compris dans la présente convention et ne rentre pas dans les prévisions des articles 2 et 6, et que le transport ait lieu, quant k 1'escorte. avec le. concours de fonctionnaires du pays qui a autorisé le transit sur son territoire. Les frais de transit seront è, la charge du pays réclamant. Article 16. Les Gouvernements respectifs renoncent de part et d'autre k toute réclamaüon pour restitution des frais d'entretien, de transport et autres, qui pourraient résulter, dans les limites de leurs territoire^ respectifs, de 1'extradition des prévenus, accusés ou condamnés, ainsi que de ceux résultant de 1'exécution des commissions rogatoires, du transport et du renvoi des criminels k confronter, et de 1'envoi et de la restitution des pièces de conviction ou des documents. Au cas oü le transport par mer serait jugé préférable , 1'individu è. extrader sera conduit au port que désignera 1'agent diplomatique ou consulaire du Gouvernement réclamant, au frais duquel il sera embarqué. Article 17. La présente convention ne sera exécutoire qu'è, dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. A partir de sa mise a exécution la convention du 5 Novembre 1860 cessera d'être en vigueur et sera remplacée par la présente convention, laquelle continuera a sortir ses effets pendant six mois après qu'elle aura été dénoncée par 1'un des deux Gouvernements. Elle sera ratifiée et les ratifications en seront échangées aussitöt que faire se pourra. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition & La Haye, le six Mars mil huit cent soixante-dix neuf. {signé) van Heeckeren van Kell. (.L. S.) (signé) H. J. Smidt. (L. 8.) (signe) Marquis d'Arcicollar. (l.S.)
van bekrachtiging van genoemd verdrag, door Ons den 18den Maart 1879 en door Zijne Majesteit den Koning van 8 Dan je en Mei 1879 onderteekend, den 18den Julij daaraanvolgende te "s Gravenhage zijn uitgewisseld geworden; P 'le voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 21sten Julij 1879, n°. 688, Algemeen Secretariaat; dit !? oe( -lgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande overeenkomst met de vertaling- te bevelen door plaatsing van esluit m het Staatsblad. ' >e Palinpv^ I -^ ers ' ^°°föen der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der 8 en m Voorschreven verdrag vervat. et Loo, den 30sten Julij 1879. Mmister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. WILLEM. Uitgegeven den zestienden Augustus 1879. Be Minister van Justitie , H. J. Smidt.
Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1879, n°. 8, is, met ingang van 1 October 1879, tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Heerenveen benoemd H. J. B. Biekart, te Leiden. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1879, n°. 14, zijn benoemd met ingang van 1 September a. s.: tot burgemeester van Bleskensgraaf en Hofwegen, H. Gautier; tot burgemeester van Geervliet, J. D. Preuyt; tot burgemeester van Hendrik-Ido-Ambacht, C. van Aken; tot burgemeester van Heukelom, J. C. M. Pompe; tot burgemeester van Krimpen a/d IJssel, W. van Waning; tot burgemeester van Vlaardinger-Ambacht, J. G. van der Liaden van den Heuvell; allen secretaris dier gemeenten; en tot burgemeester van Rockanje, G. F. Lette. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1879, n°. 16, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. H. V. Devirieu, zich noemende de Vi— rieu, commies 2de klasse hij 's Rijks belastingen, f 448 3 lit. b ligchaamsgebrek. N. H. Bossy, idem 1ste klasse, 478 5 idem. L. A. H. Jansen , idem 3de klasse. 264 5 idem. K. A., zich noemende K. H. G-ulikers, idem 1ste klasse, 412 5 idem. J. H. Wybrands, ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 1265 3 lit. « en 43 ouderdom en diensttijd. Bij Koninklijk besluit van den 15den Augustus 1879 , n°. 20 , is: 1°. op grond van art. 6 , alin. 4 van de wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), pensioen verleend, ten laste van den Staat, tot een bedrag van f 723 'sjaars, aan den gewezen commies bij het Departement van Oorlog C. P. Kahlmann, met bepaling, dat het wachtgeld, aan bovengenoemden gewezen commies toegekend bij Koninklijk besluit, dd. 1 Februarij 1878, n°. 23, heeft opgehouden met 30 Junij 1879 en dat voorschreven pensioen ingaat met 1 Julij 1879 ; 2°. op grond van art. 3 , lit. a. , der bovengemelde gewijzigde wet, met ingang van den lsten Julij 1879 , aan den gewezen bode bij het het Departement van Oorlog W. J. Schlundt Bodien, pensioen verleend , ten laste van den Staat, ten bedrage van f 547 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1879 , n°. 17, zijn, met ingang van 1 October 1879, benoemd: tot commies der posterijen van de eerste klasse, J. Hoef hamer, W. M. van Idsinga, H. Helling en J. G. Plooster, thans commiesen der tweede klasse; tot commies der posterijen van de tweede klasse A. van Raab van Canstein, thans commies der derde klasse; tot commies der posterijen van de derde klasse J. P. de Veer, thans commies der vierde klasse; tot commies der posterijen van de vierde klasse H. F. de Bruyn Tengbergen, thans surnumerair der posterijen.
---

