OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den dezer, n°. 25, is de luitenant ter zee der 2de klasse C. J. Francois, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsg-ebreken , krachtens § 2 c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met den lsten September aanstaande op pensioen gesteld, onder toekenning: a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening [Staatsblad n°. 127), laatst gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 ( Staatsblad n°. 81), van een jaarlijksch pensioen van duizend gulden (f 1000); b. ingevolge § c van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van eene verhooging van dat pensioen , ter somma van twee honderd vijf en twintig gulden (f225)'sjaars , voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1879 , n°. 17, zijn benoemd tot surnumerair voor de dienst van 's Rijks schatkist: jhr. J. Speelman , thans werkzaam ten kantore van den betaalmeester te Roermond; en P. \V. C. Maclaine Pont, ts 's Gravenhage.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 13 Julij tot 9 Augustus 1879 is , blijkens ingekomen ambtsberigten, één rund in Zuidholland door longziekte aangetast. In het vorige tijdvak van vier weken waren 4 runderen door die ziette aangetast (Staatscourant 22 Juiij 1879, n°.,,167). Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Z.iken 2a l op Zaturdag, 23 Augustus 1879, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den «sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen ® eene som van twaalf gulden , door een onbekende, onder het pcst's R t ^ ror ™g en van 19 dezer, ingezonden tot voldoening van aan Kijks schatkist toekomende gelden, met inbegrip van renten. s Gravenhage, den 20sten Augustus 1879. De Minister van Finantien, Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, Bartstea. ui?®, gewone audientie van den Minister van Finantieu zal aanstaanden erdag, den 21sten Augustus , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
den 1 ' YOne au rïientiej van den Minister van Oorlog zal op Donderdag sten Augustus aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
&sSb kenni8 ™' 1 belanghebbenden wordt gebragt, dat voor de 'wijkinr»'^' 011 Van merken en leverantien van dit Departement, met afvasW-t eerste zinsnede van § 441 der Algemeene Voorschriften, biljetten 8 f + ,k esc kikkmg van 22 Mei 1876, n°. 31, de Inschrijvingsgestoken oogenblik der Besteding in de Bus kunnen worden Inschri'iy' 8 W L^ en belanghebbenden herinnerd aan de bepaling, dat de der vrac htvrij moeten worden bezorgd aan het locaal ment Jr \v Z0C ï V6r ®iljetten voor Bestedingen welke aan het Departehebbendei n ^ e ' 10U( l en P er P os t worden verzonden, hebben belangDeparterno T °P te re k eü en, dat de brieven en stukken van wege het Sc biedt d(3',v,, Va ? ^et postkantoor worden afgehaald, en dat dit gemorgens ten 8 en des namiddags ten 2 en 6 ure, zoodat
de Biljetten, welke op den dag der Besteding met een der posten tusschen 's morgens 8 en 's namiddags 2 ure te 's Hage aankomen, eerst op laatstgenoemd uur het Departement bereiken, en derhalve voor de Besteding buiten aanmerking blijven. 's Gravenhage, 28 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Bij beschikking van 19 Augustus 1879, n° 31, afd. Handel en Nijverheid, is aan D. Duyserte Heusden, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Heusden en 's Hertogenbosch. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 21 Augustus, niet plaats hebben.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG omtrent de verwachtingen van den oogst in Overijssel.
De verwachtingen omtrent den oogst zijn in 't algemeen gunstiger dan de aanhoudend koude, schrale en buitengewoon regenachtige weêrsgesteldheid zou doen verwachten. In 't algemeen kan gezegd worden, dat tarwe en rogge zoowel aan graan als stroo eene behoorlijke opbrengst doen te gemoet zien. Haver staat uitmuntend en doet, zoowel aan zaad als stroo, een goeden oogst verwachten, even als de gerst, hoewel bij de laatstgenoemde graansoort, hier en daar, over kortheid van het stroo geklaagd wordt. Boekweit belooft, op enkele uitzonderingen na , een voldoenden oogst y veen-boekweit daarentegen, waarvan trouwens ook veel minder gezaaid is dan vroeger, doet weinig verwachten. Erwten en boonen staan gunstig en beloven eene ruime opbrengst. Vlas staat goed; koolzaad doet een middelmatig beschot verwachten. Van de vroege aardappelen is de opbrengst goed, doch laat de hoedanigheid nog al te wenschen over. Ten gevolge van den veelvuldigen regen heeft zich de ziekte in de laatste dagen meer en meer vertoond en ook de latere soorten aangetast, die anders zóó gunstig stonden, dat een groote oogst kon verwacht worden. De wortelen, mangel wortelen en kool zijn achterlijk, doch staan overigens zeer goed. De vruchtboomen hebben wel schoon gebloeid, doch leveren, met uitzondering van peren, weinig op. Gras was steeds in genoegzamen voorraad voorhanden, vooral op hoog gelegen landen: de eerste snede van het hooi is dan ook wel ruim , doch de hoedanigheid laat in sommige streken veel te wenschen over, daar er te veel regen viel om het hooi behoorlijk droog te krijgen, zonder vrees voor te sterken broei of bederf door schimmel; de verwachtingen van de tweede snede zijn ook minder dan in voorgaande jaren, terwijl van de buitendijksche weerden langs den IJssel mede weinig verwacht wordt. Het biezengewas laat veel te wenschen over, terwijl het riet zich goed laat aanzien.
---

VERSLAG OMTRENT HET RIJKSMUSEUM VAN OUDHEDEN TE LEIDEN, GEDURENDE HET JAAR 1878.
[Vervolg. — Zie ons vorig nommer.] voorgeschiedkundige oudheden. Tot dit hoofd brengen wij de voorwerpen uit de verschillende landen , die van de oorsproukelijke bewoners afkomstig zijn, al is het dat die ook tot latere tijden behooren. Voor Nederland zou ook , even als wij dit in vroegere verslagen deden, de benaming vaderlandsche oudheden gebruikt kunnen worden. Uit Nederland. Ten geschenke van den heer J. H. van Lennep te Zeist, wiens naam in vroegere verslagen met dank vermeld werd: eene wigge of kegge van vuursteen , met twijfelachtige sporen van opzettelijke bewerking, bij de Pyramide van Austerlitz bij Zeist opgeraapt. De opbrengst van eene oudheidkundige opdelving, die voor rekening van de Regering door mr. C. A. Nairac , burgemeester van Barnevelcl, in de buurtschap Stroe, onder Barneveld, ondernomen werd : twee wrijfsteenen van tufsteen , een bal van graniet , elf p ij 1spitsen van vuursteen van verschillende vormen, met en zonder steeltje, en een zevental wigvormige, dus met breede snede ; 9 schrapers of zoogenaamde mesjes, een dertigtal schijfjes, alle
Tan vuursteen, een ijzeren s p ij k e r lc o p en 43 scherven van randen, bodems, ooren van potten en urnen van grof en fijn aardeioerk. Ten geschenke van dr. Aem. W. Wijbrands , predikant bij de doopsgezinde gemeente te Hoorn, twee aan elkander sluitende gedeelten van eene doodkist, uit eenen uitgeholden boomstam vervaardigd, en op aanmerkelijke diepte, beneden de grondslagen van de oude afgebroken kerk der Hervormde gemeente te Zuiderwoude in Noordholland opgedolven. Uit Frankrijk. Ten geschenke van graaf Arthur de Marsy te Compiègne: eene zeer volledige verzameling van min of meer volledig bewerkte wapens , huisraad enz. van vuursteen , als: hamers of ballen, krabbers, mesjes, pijlspitsen, speerpunten, beitels van verschillende vormen , afmetingen en bewerking, uit onderscheidene streken van de Departementen Oise, Seine en Somme afkomstig; ook eenige brokstukken van potten van gebakken aarde ; in het geheel 103 stuks. Ten geschenke van jhr. mr. Victor de Stuers te 's Gravenhage: Facsimile in gips van eene serpentijnen b ij 1, bij Aiguepierre gevonden en thans in het Museum te Clermont-Ferrand bewaard; merkwaardig om het op eene der oppervlakten ingebeiteld menschelijk aangezigt, en de overeenkomst, zoowel daardoor als door den geheelen vorm van de bijl, met soortgelijke van de vroegere bewoners van St. Domingo , in het Blackmore Museum te Salisbury bewaard. Uit Belgie. Door welwillende tusschenkomst van den heer P. Constant van der Elst te Roux bij Charleroi, eene met zorg en oordeel door den heer Victor Dejardin te Harmignies in Henegouwen verzamelde reeks van voorwerpen in vuursteen uit den omtrek van Spiennes en Harmignies uit oude werkplaatsen bijeengebragt: lansspitsen, pijlspitsen, beitels, bijlen, strijdhamers, schrappers en [andere voorwerpen, zeer ruw bijgeslagen en ongepolijst, 84 stukken. Uit Duitschland. Ten geschenke van den Sanitatsrath dr. A. Friederich te Wernigerode am Harz , een facsimile van gips van eene zeer merkwaardige Ir onzen b ij 1 of een waardigheid steeken van vreemden vorm , met langen steel, uit één stuk gegoten, in het Steinbachthal gevonden , en thans in de verzameling van het Harzverein te Wernigerode bewaard. Amerikaansche oudheden. Mexico. Het Museum bezat sedert de laatste jaren eenige, en daaronder enkele zeldzame voorwerpen van de oude Amerikaansche volkeren uit verschillende deelen van Amerika , maar het zoo bovenal merkwaardige rijk van Mexico was nog niet vertegenwoordigd. Toen reeds eenen geruimen tijd geleden de, zoo rijke als volledige verzameling, door wijlen den lieer Uhde te Handschuhsheim bij Heidelberg bijeengebragt, na diens overlijden aan verschillende Museums, en daaronder ook aan mij voor het Museum te Leiden te koop werd aangeboden, ontbraken de middelen om voor dat doel in onderhandeling te treden, en die zeldzame en aanzienlijke schatten werden door de Pruissische regering verworven, in wier Museums te Berlijn zij thans eene waardige bestemming hebben verkregen. Gelegenheid om oorspronkelijke voorwerpen te erlangen bleef mij steeds ontbreken ; ik moest mij dus gelijk in andere afdeelingen het geval was, beperken tot eene aanvulling van de bestaande gapingen door goede facsimiles, die van de oorspronkelijken eene juiste en naauwkeurige voorstelling geven. Met betrekking tot de voorwerpen van minderen omvang* werd mij eene uitmuntende gelegenheid geopend te Freiburg in Baden, door de vriendelijke tusschenkomst van den beroemden mineraloog-, den hoogleeraar H. Fisches , bekend vooral door zijne naauwkeurige onderzoekingen naar den aard, de afkomst en de verspreiding van onderscheidene steensoorten. Bij die studie had deze geleerde meer opzettelijk zijne aandacht aan voorwerpen uit Mexico afkomstig gewijd, vooral met het doel, om zich te vergewissen omtrent de aanwezigheid van voorwerpen uit jadeïet, nephriet en aanverwante steensoorten, die in Azie te huis behooren en vandaar over verschillende werelddeelen , ook in Amerika verspreid, van vroegere gemeenschap en verkeer schijnen te getuigen. De heer Fischer vestigde mijne aandacht op eene zeer merkwaardige reeks van fraaije facsimiles door dr. A. Ziegler te Freiburg vervaardigd, waarbij zelfs de doorzigtigheid der oorspronkelijken op eene bewonderenswaardige wijze werd teruggegeven. Ik meende tegen den allezins billijken door dr. Ziegler vastgestelden prijs die geheele verzameling, bestaande uit ruim 75 stukken, te moeten aankoopen en zoo op eene nuttige wijze den grond te leggen , voor eene nieuwe afdeeling, die thans reeds omvat: 25 menschenbeelden of platen met menschenbeelden versierd; 25 menschenmaskers; 2 maskers van een aap; 1 monsterbeeld; 1 borstbeeld; 3 kikvorschen of padden; 1 slang; 2 visschen; 1 eekhoorn; 1 uilskop; 1 vogelsnavel; 1 hagedis; 3 amuletten, waarvan een in wigof bijlvorm, 2 platen met versieringen; 1 plaat met rolvormig handvat; 1 stafofwaardigheidsteeken met een borstbeeld op het eene uiteinde; 2 offerschalen, de eene hoog 6.3, middellijn 15.5 c. M. rondom , binnen en buiten met opkomend werk versierd ; de andere zeer ondiep , op 3 voeten, in middellijn 12 c. M. met opkomende versiering om den buitenwand, en, in de schaal met eene pen bevestigd een hurkend afgodsbeeld, hoog 16 c. M. Een der maskers hoog 15.5, breed 14.5 c. M. De steensoorten der oorspronkelijken, die in de Museums te Bazel, Darmstadt, Freiburg (Baden), Stuttgart, Berlijn , Breslau en Weenen bewaard worden zijn: thonschiefer, kalksteen, kalkspaat, kwarts, chroomkwarts, dioriet,porfier, marmer, serpentijn, heliotroop, chalcedoon, jade, jadeïet en nephriet. Hunne afkomst is : Mexico , Yucatan , Guatemala , Costa-Rica , de Antillen en Suriname; verreweg de meeste uit het eerstgenoemde rijk. Met betrekking tot drie voorwerpen, die uit Suriname afkomstig heeten, voed ik eenigen twijfel; ik vermoed dat zij in Mexico of Yucatan te huis behooren. Twee andere, goden of vorstenbeeldjes in goud , die aan Mexico worden toegekend, zullen wel aan Nieuw-Granada moeten uitgeleverd worden; zij komen geheel en al overeen met een aantal zulke beeldjes die in Nieuw-Granada gevonden en hoogst waarschijnlijk afkomstig van de oude Muysca's(een
eenmaal in de vlakte van Bogota en de omstreken van Tunja gevestigd volk) als een geschenk van wijlen den heer R. F. van Lansbergen in 1840 en 1841 aan het Museum werden toegevoegd. Nederlandsch Guyana. Ten geschenke van den heer J. H. van Lennep te Zeist, ten vervolge op vroegere geschenken: eene zeer fraaije serpentijnen wig» e of b ij 1, door den zendeling der broedergemeente, den heer Gerhardt hem overgezonden, lang 14, breed 9.8 , 7.5 en 6.7, dik 4 c. M. Insgelijks ten geschenke van den heer C. J. Hering , hoofdcommies bij de belastingen te Paramaribo, die zich ook herhaalde malen door zijne toezendingen jegens het Museum verdienstelijk heeft gemaakt eene w i g g e of b ij 1 van serpentijn , hoog 8.5 , breed 7 c. M., gel vonden aan de Boven-Suriname; eene andere, volkomen gaaf, van thoonsteen , lang 6.7 breed 5.5 tot 6 en dik 2.5 c. M. aan de Sara-kreek gevonden, en eene platte steen van thoonschiefer eenigzins in den vorm van eene bijl als voren, doch slechts gedeeltelijk bewerkt, welligt voor het doel ongeschikt bevonden en daarom weggeworpen, lang 7, breed 5.5 en dik 3 c. M., gevonden bij de eerstgemelde wigge aan de Boven.Suriname. Fransch Guïana. Ten geschenke van den heer Lucirn Adam , raadsheer aan het hof te Nancy, het facsimile van eene w i g g e of b ij 1 als de voorgaande , doch daarvan verschillende door de plaats der inkeping die meer in het midden van de lengte is aangebragt. Het oorspronkelijke, door den heer Adam uit Guyana medegebragt, werd door hem aan het Museum van Natuurlijke Historie te Nancy ten geschenke gegeven. Lang 8 , breed 7.3, dik 2.8 c. M. Bonaire. Uit de aan Nederland behoorende "West-Indische eilanden kon het Museum slechts één enkel voorwerp toonen van vroegere bewoners; het was eene steenen w i g g e of b ij 1 op het eiland Saba gevonden en voor eenige jaren door wijlen den heer R. F. van Lansber&en, laatst Gouverneur der Nederlandsche West-Indische bezittingen, aan het Museum ten geschenke overgezonden. Zij was in meer dan een opzigt merkwaardig , maar vooral door de zorgvuldig bewerkte , zuiver uitgebeitelde versiering. In het afgeloopen jaar mogt het mij gelukken deze afdeeling met eene zeer aanzienlijke reeks van steenen b ij 1 e n, beitels of wiggen te verrijken, die door den eerwaarden heer A. J. van Koolwijk R. C. P. en pastoor op Bonaire bijeengebragt, op zeer billijke voorwaarden aan het Museum werden afgestaan. In het geheel drie en dertig stuks van dioriet, tlioonschiefer, nephriet, bazalt en groenejaspis. Onder dit aantal twee ruw bewerkte beitels of b ij 1 e n, de eene plat, de andere eenigzins disselvormig , lang 16 en 16.5 c. M. en drie diergelijke, doch slechts gedeeltelijk bewaard gebleven ; een hamervormig met eene ingroeving op eenigen afstand van het boveneinde, om het werktuig aan eenen steel of tusschen twee twijgen te bevestigen; de steen lang 10 c. M.; een scherp van snede, naar boven spits toeloopende, waarschijnlijk gediend hebbende voor het villen van dieren, lang 15.5 c. M.; en vijf gedeelten Tan zulke werktuigen ; zestien beitelvormig , scherp bijgeslepen en sommee zeer glad bewerkt , lang 3.5 tot 7 c. M.; drie diergelijke meer lang 3.8 tot 13 c. M.; een eenigzins disselvormig , lang 10.5 c."• en een die slechts gedeeltelijk bewerkt is achtergelaten, lang7.5c. (Wordt vervolgd.)
---

