OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 20 Augustus 1879 , n°. 8 , is benoemd tot burgemeester der gemeente Eibergen , W. H. Smits , wethouder dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Augustus 1879, n°. 11, zijn, met ingang van 1 September e. k., benoemd bij de Koninklijke Militaire Akademie: tot leeraar in de genie-wetenschappen, de civiel ingenieur W. J. van Geer; en tot leeraar iu de letterkunde, de heer T. G. G. Yalette te Ossendrecht, laatstgenoemde voor den tijd van één jaar. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1879, n°. 15, zijn pensioenen verleend aan: P. Schipper, brievengaarder te Heilo (Noordholland), ten bedrage van f 273 's jaars; F. Mulder, ook genaamd F. Jacobs, brievenbesteller te Amsterdam, ten bedrage van f 325 'sjaars; B. G. Kuiler, brievenbesteller te Amsterdam, ten bedrage van f 274 's jaars; en J. Stotijn, brievenbesteller te 's Gravenhage, ten bedrage van f 409 's jaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algerrieene kennis, dat in den loop der maanden September, October, November en December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van de praktische examens van arts en tandmeester, vermeld in de artt. 2 en 8 der wet van 25 December 1878 ( Staatsblad n°. 222). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 November , moeten daarvan vóór 10 September; zij, die het examen nè 1 November wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 October schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den 'loogleeraar dr. J. W. R. Tilanus, te Amsterdam, met overlegging T an het getuigschrift, waaruit blijkt, dat het theoretisch geneeskundig examen met goed gevolg door hen is afgelegd, of dat zij aan eene •^ederlandsche Universiteit den graad van doctor in de geneeskunde !i.. en verkregen of tot de promotie in dit vak zijn toegelaten. , die tot het eerste gedeelte van het examen wenschen te worden toegelaten, moeten bovendien de verklaring overleggen van een hier ' e lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren genees- en heelkundige behandeling van zieken gevolgd hebben, ® , die tot het tweede gedeelte van het examen wenschen te worden °egelaten, moeten het bewijs overleggen, dat zij het eerste gedeelte ®et goed gevolg hebben afgelegd en, in tegenwoordigheid van een oevoegd verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee JUitengewone verlossingen hebben verrigt. 'sGravenhage, 12 Augustus 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Dis 6 i } s ^ er van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kenWor'd ^ maan( l September of October e. k. gelegenheid zal « gegeven tot het afleggen van de praktische examens van u 2^2) er ' vermfe ^ ar ^ der we ^ van 25 December 1878 (Staatsblad en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt, daarv' - ^ examens wenschen te worden toegelaten, moeten voorz'tt . V( i° r ^ September e. k. schriftelijk opgave doen aan den Dino- 1 f' r « com imssie van examen , den hoogleeraar dr. J. W. Gunhliikt da-m, met overlegging van het getuigschrift waaruit hen is f theoretisch apothekers-examen met goed gevolg door graad dat zij aan eene Nederlandsche Universiteit den proi 'noti ai ' c !? tor 4 e ar tsenij bereidkunde hebben verkregen of tot de een hi ei 6 +' 1 , va ^ z "j n toegelaten , alsmede van eene verklaring van jaren de > f 1 ^ bevoegd apotheker, dat zij gedurende minstens twee een •, en * n g der artseniibereidkunst onder de leiding van zulk e g e gevolgd hebben. ,Gl 'avenhage, 12 Augustus 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in maand September of October e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het leveren van voldoende bewijzen van genoegzame voorbereiding tot de beoefening der natuurkundige wetenschappen , om te kunnen worden toegelaten tot het eerste natuurkundig examen , vermeld in art. 4 der wet van 25 December 1878 (Staatsblnd n°. 222). Zij, die tot het leveren dier bewijzen wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 10 September e. k. schriftelijk kennis geven aan den voorzitter der Oommissie , krachtens art. 5 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1879 (Staatsblad?!?. 35) met het afnemen van het daartoe gevorderde examen belast, dr. D. van Lankeren Matthes te Amsterdam. Dag en plaats van dit examen zal nader worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 12 Augustus 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

Rijkskweekschool voor Vroedvrouwen.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 19 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen eenige uitwonende leerlingen aan de lessen deelnemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die : 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken , welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zijn; 2°. in staat zijn hare gedachten , zoowel mondeling als schriftelijk , geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en hekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde; en 3°. onbesproken van gedrag zijn , waarvan moet blijken uit een getuigschrift door het gemeentebestuur van hare woonplaats na 1 Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden tusschen 1 en 15 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben. Voor Noordbrabant en Limburg dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht H. L. Yerspijck, te Utrecht; voor Zuidholland dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam; voor Zeeland dr. J. P. Dozy, te Middelburg; voor Friesland en Groningen dr. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe dr. L. Lubach, te Kampen. 's Gravenhage, 1 Augustus 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van bete beginnen met 30 Augustus langheb benden dat hij eiken Zaturdag , aanstaande . des middags ten 12 ure, aan het locaal van het Departement van Binnenlandsche Zaken, allen zal ontvangen, die hem over de zaken van zijn Departement wenschen te spreken, 's Gravenhage, 21 Augustus 1879. Six.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine verwittigt belanghebbenden , dat door hem eiken Vrijdag, te beginnen met den 29sten Augustus a. s., des voormiddags ten 11 ure, aan het locaal van het Departement van Marine alhier, zullen worden ontvangen diegenen, welke hem over zaken gezegd Departement betreffende, wenschen te spreken. 's Gravenhage , 22 Augustus 1879. Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Brengt bij deze ter kennis van belanghebbenden, dat hij voordege
nen, die hem in zijne betrekking wenschen te spreken , audientie zal geven eiken Donderdag, des namiddags ten 1 ure. 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1879. De Minister voornoemd, Reuther.
---

