OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 23 Augustus 1879, n°. 24, is, met ingang van 1 September 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Doesborgh F. E. K. Stoelman, burgemeester aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van 23 dezer, n°. 23, zijn, met ingang van den 16den September aanstaande, benoemd tot scheepsklerk bij de zeemagt, de jongelingen: P. van Teutem, I. Lombaard, C. V. Veldman, A. P. van de Ven, A. M. Post Uiterweer, J. A. C. Bouman , W. Baerts, W. H. Meijer, P. P. de Eerens, J. S. de Bruyn , G. J. de Man en A. A. J. Schilt. Bij Koninklijk besluit van 23 Augustus 1879, n°. 17, is M. J. Carbasius, thans boekhouder bij het entrepöt te Amsterdam, benoemd tot ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te 's Heerenberg (gemeente Bergh) c. a. Bij Koninklijk besluit van 23 Augustus 1879, n°. 18, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te IJsselmonde F. C. Kist, thans ontvanger der registratie en domeinen te Enkhuizen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Augustus 1879, n°. 21, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt J. P. M. Trousselot een eervol ontslag verleend uit de zeedienst, en hij benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 30 Augustus 1879, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat voor de •Bestedingen van werken en leverantien van dit Departement, met afwijking van de eerste zinsnede van § 441 der Algemeene Voorschriften , vastgesteld bij beschikking van 22 Mei 1876, n°. 31, de Inschrijvingswij etten tot het oogenblik der Besteding- in de Bus kunnen worden gestoken. Wijders worden belanghebbenden herinnerd aan de bepaling, dat de nschrijvingsbiljetten vrachtvrij moeten worden bezorgd aan het locaal der Besteding. Voor zoo ver de Biljetten voor Bestedingen welke aan het .Departement worden gehouden per post worden verzonden, hebben belangenenden er op te rekenen, dat de brieven en stukken van wege het soV ai i+ ei i len ^ Yan ^ postkantoor worden afgehaald, en dat dit gede B 1 U6S mor £> ens ^en 8 en des namiddags ten 2 en 6 ure, zoodat ujetten, welke op den dag der Besteding met een der posten tus? n s m orgens 8 en 's namiddags 2 ure te 's Hage aankomen, eerst P aatstgenoemd uur het Departement bereiken, en derhalve voor de , ^' 1u g buiten aanmerking blijven. s waveuhage, 28 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaakd. Hatter van ^ en 28sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te en vin wer kdagen open zijn van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags feestdio. t ? - 4 en 4 ^ ure namiddags. De diensttijd op Zon- en d gen blijft onveranderd. i!,!f? a % ltoor °P ^et station der Hollandsche IJzeren Spoortember , a PPij * e Barneveld wordt, met ingang van den 1 sten Seplijksp'.p 'r 11 ian< ^ e ' voor algemeen verkeer geopend met eene dagenre i,«J Ij van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 w e namiddags. «te 1 ™ van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren gram van t" 18 un ^ orme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig teleO * beid'] van 22 Augustus 1879, n°. 179 (Handel en Nijvergunnin»' ï' S ^ z " > Papendrecht, tot wederopzegging, ver en -UUQOj» Vp|*l An r l ' j. , u uu ** v; > . kanalen * oen cl voor eene stoomsleepdienst op alle stroomen, rivieren vau het Rijk, waar sleepbooten worden toegelaten.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG omtrent de verwachtingen van den oogst in de provincie Zuidholland over 1879.
Tarwe. De berigten omtrent deze graansoort luiden ditmaal zeer verschillend. De wintertarwe staat in het Westland goed te velde, doch de vele regenbuijen, vergezeld van hagelslag, doet dit gewas op vele plaatsen legeren, hetgeen natuurlijk van nadeeligen invloed op den oogst zal zijn. Ditzelfde is ook van toepassing op de aldaar geteelde zomertarwe. In den Alblasserwaard is weinig tarwe verbouwd, doch betgeen er staat is vrij goed. De aanhoudend ongunstige weersgesteldheid in den herfst van 1878 'was oorzaak, dat in het land van Voorne en Putten weinig wintertarwe is kunnen worden uitgezaaid; die er is, staat zeer ongelijk, of zeer ijl en dun, of te zwaar; de later gezaaide is beter gezet en meer gelijk. Door hevigen wind in den bloeitijd, veelvuldige regens en weinig zonneschijn, is groei en ontwikkeling van dit gewas tegengehouden, zoodat slechts eene matige opbrengst wordt verwacht. Om diezelfde redenen is ook op Goedereede en Overflakkee veel minder tarwe uitgezaaid dan gewoonlijk, en hoezeer zij daar weinig van de vorst heeft geleden, is zij slechts middelmatig ontwikkeld en heeft dien ten gevolge weinig en kort stroo; ook heeft de hevige regen tijdens den bloeitijd aldaar nadeelig op de zaadvorming gewerkt, In den voorzomer werden in die streek vele akkers met zomertarwe bezaaid , doch veelal is die zeer schraal uitgevallen en indien niet spoedig eenige verandering ten goede in de temperatuur zich voordoet, wordt gevreesd dat niet veel van de tarwe te regt zal komen. Eene middelmatige opbrengst van de wintertarwe wordt in den Hoekschen "Waard verwacht, terwijl aldaar de zomertarwe weinig uitgezaaid, dun en ligt bezet is. Een lichtpunt wordt met betrekking tot de tarwe aangeboden in de Vijf-Heerenlanden, waar zij voordeelig te velde staat en een goed gewas belooft. Rogge. Ook dit product staat in het Westland vrij goed te velde, ofschoon dezelfde oorzaken als met betrekking tot de tarwe vermeld, gelijke gevolgen voor de rogge hebben gehad. Eene matige opbrengst wordt op Voorne en Putten te gemoet gezien, waar zij overigens weinig te velde staat. Ook op Goedereede en Overflakkee is zij weinig- uitgezaaid en wordt aldaar dan ook slechts een middelmatig gewas verwacht. Over middelmatigheid van stroo wordt in den Hoekschen Waard geklaagd, hoezeer voor het overige aldaar eene redelijke opbrengst za[ worden verkregen. Deze laatste uitkomst wordt evenzeer in de VijfHeerenlanden te gemoet gezien. Gerst. Zoowel in Voorne en Putten als op Goedereede en Overflakkee en in den Hoekschen Waard was de gerst weinig uitgezaaid en deed slechts een middelmatig gewas verwachten. Op Voorne werd evenwel op eenigzins gunstiger uitkomsten gerekend dan op Putten. Bevredigende resultaten werden in het Westland te gemoet gezien. Haver. De mededeelingen omtrent dit product luiden mede weinig bemoedigend. Staat de haver in het Westland vrij goed te velde, op Voorne en Putten is zij veel minder gelukt dan in het vorige jaar, terwijl het op Goedereede en Overflakkee mede een ruim gewas zal geven en in den Hoekschen Waard zelfe ver beneden het middelmatige is gebleven. f las. Daaromtrent zijn evenzeer geen onverdeeld gunstige berigten ingezonden. In het Westland staat het redelijk en wordt op een meer dan middelmatig gewas gerekend. Hoezeer minder te velde dan in het vorige jaar, werd op Voorne en Putten een matig gewas te gemoet gezien. Een tamelijk gewas zou verwacht mogen worden op Goedereede en Overflakkee, ware 't niet, dat het door regen en wind veel had geleden, waarvan het gevolg was geweest dat het algemeen tegen den grond was geslagen, hetwelk zoowel op zaadvorming als op de vezels nadeelig had gewerkt. De prijzen waren hier aanmerkelijk lager dan in het vorige jaar. In den Hoekschen Waard heeft het eene middelmatige lengte en zal het eene schrale opbrengst van lijnzaad geven. Koolzaad stond mede op Voorne en Putten weinig te velde, was niet zwaar en weinig gepeuld. Echter was het meer productief op het zware land op Putten dan op de ligtere gronden op Voorne. De marktprijs in aanmerking nemende, mogt op redelijke uitkomst worden gerekend. Voor den Hoekschen Waard werd gevreesd dat dit product weinig zoude opleveren. Hennep. Deze deed in den Alblasserwaard eene schoone schoof verwachten. Door de voorjaarskoude was dit product in de Vijf-Heerenlanden zeer onderdrukt en zal aldaar slechts een middelmatig gewas opleveren. Aardappelen. De vroege soorten werden dit jaar in het Westland
bijna een maand later gerooid dan gewoonlijk; de opbrengst is middelmatig, doch de bekende ziekte had zich daarin weder vertoond en zifch onrustbarend verbreid. De latere soorten staan in die streek redelijk; de vrucht heeft echter behoefte aan warmte; ook vertoont zich daarin de ziekte. Uitstekend staan zij in den Alblasserwaard te velde. Wel waren de vroege soorten aldaar laat aangekomen, doch zij leverden overvloedige quantiteit en uitstekende qualiteit. Hoezeer de ziekte zich aldaar niet had voorgedaan, werd toch gevreesd dat deze ten gevolge der vele regens niet zou uitblijven. In tal van jaren werd deze aardvrucht op Yoorne en Putten niet zoo talrijk te velde aangetroffen als nu. Ze staat echter overal zeer ongelijk in loof en voorkomen en heeft veel geleden door het natte weder. Op Voorne zijn de fijne soorten op de ligte gronden zwaar door de ziekte aangetast, zoowel aan loof als aan de knol, en wordt gevreesd dat er weinig van te regt zal komen. Hoewel op Putten mede hier en daar aangetast, bestaat van de zware kleigronden, bezet met jammen , vrij goede verwachting en zal gunstig weder daarop van beslissenden invloed zijn. Over geringe ontwikkeling werd mede geklaagd op Goedereede en Overflakkee; wel stonden de latere soorten goed vol op den akker, doch de afkomst is afhankelijk van het meer of minder gunstig weder. Ook hier waren de vroege soorten veel later aangekomen dan gewoonlijk. In den Hoekschen Waard werd te naauwernood een half gewas verwacht, terwijl aldaar, even als in de Vijf-Heerenlanden, ten gevolge der ziekte groote verwoestingen werden gevreesd. Erwten en loonen. Zoowel omtrent erwten als ten opzigte der verschillende boonsoorten zijn ook ditmaal vrij bevredigende berigten ingekomen. Wel staan de paarden- en duivenboonen zoomede de erwten ten gevolge van zware stormen in het Westland niet welig, zoodat geen groote opbrengst zal worden verkregen, doch op Voorne en Putten staan de erwten in meer dan gewone hoeveelheid te velde en beloven allerwege een zwaar gewas. Paarden en duivenboonen staan op Putten mede zwaar te velde, leveren veel stroo en zijn meest goed gepeuld. Ook levert Yoorne enkele goede stukken, hoewel zij daar overigens dun staan. De paardenboonen zijn aldaar min of meer aangetast door insecten , en er is dan ook slechts op een matig beschot te rekenen. Wel hadden de peulvruchten op Goedereede en Overflakkee, vooral in de ligtere gronden, lang slecht te velde gestaan, doch het gunstiger weder van lateren tijd had belangrijk hersteld, zoodat aldaar nog een matig beschot werd verwacht. In den Hoekschen Waard waren de blaauwe erwten veel uitgezaaid en beloofden eene ruime opbrengst; de paardenboonen waren tamelijk van stroo maar weinig bezet, zoodat slechts eene middelmatige opbrengst zou worden verkregen. In de Vijf-Heerenlanden beloofden zij een goed gewas en stonden peulvruchten aldaar vrij algemeen zeer schoon. Boomvruchten. Appel- en peerenboomen zijn in het Westland goed geladen en doen een gewenschte opbrengst verwachten; de druivenoogst van den kouden grond wordt daar echter als geheel mislukt beschouwd, tenzij een buitengewoon warm najaar de vrucht alsnog tot rijpheid mogt brengen. Ook in den Alblasserwaard beloofden de vruchtboomen een goeden pluk; zij hadden veel vrucht gezet, doch kwamen laat aan. Schraler opbrengst werd op Voorhe en Putten verwacht; echter was het met de steenvruchten op Yoorne niet onvoordeelig gesteld. In de Vijf-Heerenlanden werd van de peren een goede pluk verwacht , doch de appelen ontbraken ten eenen male. Hooi- en weilanden. De weilanden hadden in het Westland veel te lijden van den hoogen waterstand; zij gaven redelijk gras, doch de hooioogst werd voortdurend belemmerd door het slechte weder, zoodat de qualiteit van het hooi veel te wenschen overlaat. Ook uit den Alblasserwaard werd geklaagd over de nadeelige ontwikkeling der grasgewassen ten gevolge van het slechte weder, waardoor het vee laat van den stal kwam en steeds weinig voedsel vond. De hooioogst zal daar dus zeer onvoordeelig uitvallen. Klaver- en graslanden gaven op Voorne en Putten voordeelige weierij en bevredigend hooigewas. Door het aanhoudend natte weder is echter minstens 7 S van de eerste snede in slechte qualiteit opgereden; de jonge klaver kon niet bepaald gunstig worden genoemd. Het gemaaide gras en de klavers lagen op Goede reede en Overflakkee voor het meerendeel nog nat op het land en konden dien ten gevolge niet worden binnengehaald; wat opgeschuurd was, liet in qualiteit veel te wenschen over. Algemeen werd in die streek geklaagd over schraal eten voor het vee. De hooilanden gaven in den Hoekschen Waard mede eene geringe opbrengst, terwijl de graslanden buitengemeen schraal stonden. Ook werd over middelmatigheid van hooi en gras in de Vijf-Heerenlanden geklaagd zoowel wat betreft qualiteit als quantiteit. Invoerregt. 25 pet. 20 » Van het sedert 15 Maart jl. in Canada in werking getreden nieuwe tarief van invoerregten zijn de regten op de onderstaande artikelen als volgt gewijzigd: (Zie Staatscourant van 8 Julij jl., n°. 155.) Artikelen. Maatstaf. Droogerijen, verfwaren en chemicaliën : Verwen en kleuren, met olie of andere vloeistof aangemaakt . . waarde, Verwen en kleuren , onder geen ander hoofd voorkomend .... idem , Loodwit en menie, droog, alsmede droog zinkwit en bismuth. . idem , 5 » Gedistilleerd: Eau de Cologne , in flesschen of fleschjes of andere verpakkingen, wegende meer dan 4 ons elk . . per imperial gallon, $ 1.90 waarde, 30 pet. Kaarsen: Van paraffine was per pond 5 ct. (= 453.59 gram), Alle andere soorten waarde , 25 pet. Papier: Geglansd idem,' 22'L » Suiker: Stroopen, melasse, glucosestroop per pond, ct. waarde, 35 pet.
Artikelen. Vruchten , gedroogd, namelijk : Appelen Rozijnen , dadels , vijgen , pruimen , krenten en alle andere , niet elders voorkomend Wijnen: Alle soorten van wijn , met uitzondering van mousserende wijnen, maar met inbegrip van gember-, oranje-, citroen-, aardbezien-, frambozen- , vlierbessen- en bessenwijn, houdende eene sterkte van 26 pet. of minder, volgens Syke's hydrometer, en ingevoerd op fust of in flesschen (waarvan zes van een kwart of twaalf van een pint geacht worden een imperial gallon te bevatten Voor eiken sterktegraad boven de 26 pet. en tot 40 pet. een additioneel reg-t van Maatstaf. per pond, waarde Invoerregt. 2 ct. 25 pet. per imperial gallon , 25 pet. En daarenboven van de waarde 30 pet.
---

