MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag , 23 September aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de Commissie, belast in 1879/80 met het afnemen van de practische examens van arts en tandmeester , vermeld in de artt. 2 en 8 der wet van 25 December 1878 ( Staatsblad n°. 222), zal zitting houden op Woensdag 24 September e. k. en volgende dagen , te Amsterdam. 's Gravenhage, 22 September 1879. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubreoht.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Eergisteren is door eene Commissie uit de Eerste Kamer der StatenGeneraal het navolgende adres dier Kamer, ter beantwoording der Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: S ire! De Eerste Kamer der Staten-Generaal verheugde zich , Uwe Majesteit weder te midden der Vertegenwoordiging te zien. Het Nederlandsche volk is aan zijn Vorstengeslacht te lang en te naauw verbonden om niet steeds opregt deel te nemen in het lief en leed, dat U, Sire, en Uwer Majesteits Doorluchtig Huis ondervindt. Aangenaam was het ons te vernemen , dat onze betrekkingen met de vreemde Mogendheden van den meest vriendsehappelijken aard zijn. Zeer waarderen wij, dat zee- en landmagt voortdurend hare belangrijke pligten met toewijding vervullen. Wij betreuren het, dat ook onze nijverheid , handel en scheepvaart deelen in den algemeen gedrukten toestand en dat de oogst, in onderscheidene deelen des lands, lijden zal onder de gevolgen van de ongunstige weêrsgesteldheid en den hoogen waterstand. Met te meer genoegen vernamen wij daarentegen, dat de maatregelen tot bestrijding van de besmettelijke longziekte met een goed gevolg zijn bekroond , omdat daardoor, naar wij ons vleijen, het uitzigt wordt geopend op het vervallen van belemmeringen , welke thans in den veehandel met het buitenland bestaan. Met aandacht werd door ons kennis genomen van de mededeeling omtrent 's lands inkomsten. Eene minder ruime opbrengst daarvan zal, nog meer dan vroeger, de noodzakelijkheid van versterking der Rijksmiddelen en betere verdeeling van lasten doen gevoelen. Wij wenschen even als Uwe Majesteit, dat handhaving der vrijgevige handelspolitiek , gepaard aan krachtige verbetering onzer handelswegen , het middel zal zijn om de veerkracht des volks op te wekken en de welvaart te verhoogen. -net U, Sire! meenen wij, dat het belang en de eer van het Vader* betrokken zijn bij het eindelijk tot stand komen van een nationaal Wetboek van Strafregt. Gaarne zullen wij onze aandacht wijden aan voorstellen van wet, l f e strekken kunnen, hetzij tot beteugeling van het ook hier te ™ c <e «staand misbruik van sterken drank, hetzij om andere deelen unzer wetgeving aan te vullen en te verbeteren. Hi verwachten invoering van de door de wetgevende magt vaststelde en bekrachtigde wet op het lager onderwijs, zoo spoedig als " J ? ' ar '°e nog noodige voorbereiding toelaat. Jet onverdeel e instemming hoorden wij Uwe Majesteit met lof o^^en van den moed en de volharding der krijgsmagt in Atjeh. ti ^ vlei J erl ons gaarne, dat ten gevolge der belangrijke uitkomsten ' ns ysrkregen , weldra de tegenwoordige toestand door een meer ° Tï^f za ^ worden vervangen. v ..j' , " as "ns aangenaam te vernemen, dat de overige gedeelten van Kra''l t' 1K ' SC ^ ^ nc ^ e over het algemeen stof geven tot tevredenheid. m et - 1 voortzetting der aangevangen werken van openbaar nut, ^' naC ].' tuem ing van omzigtigheid en wijs beleid in het finautieel rr airi 6r u '^3 es t r ekte bezittingen, zal ongetwijfeld der volksweikomen. a ®rt aldaar ten goede ^ ei1 dfi VOOre-ennn m Sn • "" vo ° r genomen middelen tot opbeuring van den toestand kolonie'p ame met een 8' e wenschten uitslag worden bekroond en de Sire i o f a £ a ° weldra eene betere toekomst te gemoet gaan ! 2er "en i t wenschen dat onze vereenigde pogingen, onder Gods 0 ' le t geluk van het dierbaar Vaderland zullen bevestigen. 7" J ne -uajesteit heeft daarop het volgende geantwoord: ^ M IJ » E H eeben ! dank ^ erzoe ^ ^ aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal Mijnen &®dr'ukt 1 ' J0tu ^ en voor haar Adres van Antwoord, voor de daarin uite 8 ev oelens jegens Mij en Mijn Huis, en niet minder voor die 611 e het geluk van het dierbaar Vaderland. B ' j i° B t kli j k besluit to t bntv* 111 ^ 1 ^ van 1 October a. s.: urgemeester van Midwolde, S. F' to t bui-o- Q ln & an g van 4 October a. s.: tQ t burff me8Ster van Zoelen ' D - van Mo — t°t bu-S. emeester van Sassenheim, J. J. van Heekeren; tot bui-5p meester van Voorburg, mr. J. N. A. Bucaille; r g-en 1( ^,'' 1 | 1<iester van Diepenheim, H. E. Senn van Basel, secretaris van 20 September 1879, n°. 7, zijn benoemd: October a. s.: feemeester van Midwolde, S. Kiel, secretaris dier gemeente; met mgang . - - » van Mourik, secretaris dier gemeente;
met ingang van 10 October a. s.: tot burgemeester van Heeze, A. A. Deelen; en met ingang van 20 October a. s.: tot burgemeester van Wouw, C. A. Daverveldt. Bij Koninklijk besluit van den ' 19den September 1879 , n°. 14, is de 2de luitenant J. A. W. Weustmaun , van het 6de regement infanterie , voor den tijd van 5 jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Krachtens magtiging des Konings, is het consulair agentschap der Nederlanden te Inverkeithing opgeheven.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 20 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van zeven en dertig mïllioen vijj honderd drie en twintig duizend negen honderd acht en tiointig gulden tien en een halve cent (f37,523,928 10 l / s ). 's Gravenhage , den 22sten September 1879. De Minister voornoemd, Vissering. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 25sten September , niet plaats hebbun.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 25steu September aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 20sten September 1879, lit. D, n°. 4, is de heer W. Horst Pzn., hoofdopzigter bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om tijdelijk te worden benoemd tot hoofdopzigter bij de Bataviasche havenwerken.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten 'Generaal van heden (22 September) is in de eerste plaats behandeld de conclusie van het verslag der Commissie tot onderzoek van de geloofsbrieven van den heer du Tour van Bellinchave , gekozen in het hoofdkiesdistrict Utrecht. De Commissie had hieromtrent voorgesteld, alvorens over de toelating van den voormelden heer te beslissen, een onderzoek te doen instellen omtrent beweerde feiten ontwikkeld in tegen deze verkiezing ingekomen bezwaarschriften, en mitsdien den Minister van Binnenlandsche Zaken uit te noodigen aan de Kamer te willen overleggen een authentiek en volledig afschrift van de kiezerslijst der gemeente
Harmeien, opgemaakt in het voorjaar van 1879; een authentiek en volledig afschrift van de bekendmakingen dier lijst volgens artt. 10 en 31 der kieswet, en de lijst van hen die gestemd hebben te Harmelen bij gelegenheid der verkiezing, waarover thans quaestie is; voorts, met mededeeling van hetgeen hij overigens nog van belang acht, de Kamer te willen inlichten of werkelijk in 1878 op de kiezerslijst der gemeente Harmeien is uitgedrukt als gevorderde aanslag f 28 en daarop zijn gebragt alleen zij die voor of boven f "28 waren aangeslagen, en zoo ja, waaraan het is toe te schrijven dat in 1879 ook op de lijst zijn gebragt zij die waren aangeslagen voor slechts f 24. Over deze conclusie der Commissie voerlen het woord de heéren van Wassenaer- van Catwijck, van Baar, Oldenhuis Gratama, Godefroi, van der Linden, van Eek, Brouwers, van der Kaay en Luyben. De conclusie der Oommissie werd met 43 tegen 33 stemmen aangenomen. Daarna werd behandeld het ontwerp-adres van antwoord op de Troonrede. Dat stuk, gelijk het door de commissie van redactie, naar de aanmerkingen der afdeelingen gewijzigd, <vas vastgesteld, luidde aldus: SIRE! 1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal stelt prijs op de verzekering, dat het Uwe Majesteit aangenaam was de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk weder bijeen te zien. Op nieuw bleek in het afgeloopen jaar hoe zeer dat volk het lief en leed van het Koninklijk Stamhuis als het zijne beschouwt. 2. Aangenaam was het ons te vernemen, dat Uwer Majesteits betrekkingen met de vreemde Mogendheden van den meest vriendschappe ■ lijken aard zijn. 3. Terwijl het ons verheugt, dat zee-en landmagt de getuigenis van getrouwe pligtsbetracliting blijven verdienen, vindt de hulde, door Uwe Majesteit gebragt aan den moed en de volharding , waarmede onze krijgslieden in Atjeh hunne moeijelijke taak vervullen , bij ons vollen weerklank. 4. Tegenover enkele lichtpunten in den algemeenen toestand des lands, waaronder het afnemen der besmettelijke longziekte onder het rundvee, zien wij met leedwezen, dat ook bij ons nijverheid, handel en scheepvaart zich gedrukt g - evoelen en dat de uitzigten omtrent den oogst in onderscheidene deelen des lands niet gunstig zijn. 5. Zelfs wanneer geen vermindering in de opbrengst van sommige belastingen te wachten ware, zou versterking van de inkomsten der schatkist wel niet te vermijden zijn. De wenschelijkheid eener betere verdeeling van lasten komt daarbij nog meer op den voorgrond. 6. Met Uwe Majesteit hopen wij, dat door handhaving van vrijgevige beginselen op het gebied van handel en nijverheid, gepaard met verbetering onzer handelswegen, de veerkracht des volks gesteund en de welvaart bevorderd zal worden. 7. De vaststelling van een nationaal wetboek van strafregt beschouwen ook wij als eene zaak , waarbij het belang en de eer des Vaderlands in hooge mate betrokken zijn. 8. Aan de wetsvoorstellen , die wij in het aangevangen zittingjaar mogen verwachten, waaronder wij dat tot beteugeling van het misbruik van sterken drank met belangslelling te gemoet zien, zullen wij volgaarne onze aandacht wijden. 9. Wij koesteren het vertrouwen , dat de herziene wet op het lager onderwijs zoo spoedig zal worden ingevoerd als de daartoe nog noodige voorbereiding toelaat. 10. Met groot genoegen vernamen wij, dat reden bestaat om zich met Liet eind i van den oorlogstoestand in het noorden van Sumatra te vleijen, en dat de staat van zaken in de andere gedeelten van Nederlandsch Indie over het algemeen stof tot tevredenheid geeft. Dat eene krachtige voortzetting der aldaar aangevangen werken van openbaar nut tot bevordering der volkswelvaart zal bijdragen , kan evenmin worden betwist als dat het financieel beheer onzer uitgestrekte overzeesche bezittingen veel zorg en omzigtigheid blijft eischen. 11. Ook wij wenschen, dat het gelukken moge den landbouw in Suriname op te beuren en verblijden ons, dat de kolonie Cupagao eene betere toekomst schijnt te gemoet te gaan. 12. Met moed , Sire! aanvaarden wij de gewigtige taak, die ons ook nu weder wacht. Gelukkig zullen wij ons achten, indien het ons , onder Gods zegen, gegeven wordt het welzijn te helpen bevorderen van het dierbaar Vaderland. Aan de beraadslagingen over de algemeene strekking namen deel de heeren Elout van Soeterwoude en Heydenrijck. Die beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet. Blijkens berigt van Zr. Ms. Minister-Resident te Konstantinopel, dd. 11 dezer, heeft de Porte tot nader order vrijgesteld den invoer van granen in het vilayet van Scutari (Albanië), alsmede het verbod van uitvoer van granen uit het vilayet van Mosul verlengd tot aan den volgenden oogst.
---

