Een woord over Algemeen Stemrecht.
Een nieuwe brochure over Algemeen Stemrecht begroeten wij natuurlijk met blijdschap, ook al bevat zij niets nieuws en al herhaalt zij wat reeds gezegd is. Immers telkens en telkens moet het herhaald worden, totdat de zaak verkregen is, die daarin bepleit wordt. Waarom hel boekje, bij deu heer Pyttersen te Sneek verschenen, echter 50 cents moet kosten, dat komt ons onbegrijpelijk voor. Dat is veel te veel voor zoo'u boekje, vooral waar we deuken aan de brochure van 5 cents, bij deu uitgever dezes verschenen van de hand des heeren F. Domela Nieuwenhuis. De vorm verschik, maar in het wezen der zaak schijnt zij een tweede, een zachtere verschijning vau de eerste. Hoe meer vrienden de zaak krijgt, hoe beter, en daarom moge ook deze brochure eeu kring van lezers vinden
om ze bekend te maken met het streven en de eischen des volks. Hoort hoe de schrijver zijn brochure eindigt: „Maar het onrecht aan een deel der bevolking gepleegd, brengt ook hier de gemoederen in beweging, benevelt veler oog en maakt blind voor het vele goede, waarin wij ons mogen verheugen. Door menigeen die hooren wil, worden thans de echo's waargenomen van naderende voetstappen. Nog zijn het zeer ver verwijderde voetstappen, welker geluid slechts onduidelijk en bij tusschenpoozen wordt gehoord. Het zijn de voetstappen van het tot bewustzijn zijner rechten en plichten ontwakend volk, dat nadert en nu nog in kleine afdeelingen aarzelend, naar den rechten weg zoekend, zich voortbeweegt. Maar de stoet zal grooter en machtiger, de stap vaster worden als die van iemand, wien de weg bekend is, die weet wat hij wil bereiken. Zullen ook wij wachten tot het geheele onmondige deel des volks zich zal hebben aangesloten bij de beweging; totd&l, verbitterd door den ondervonden tegenstand, die voetstappen zullen getuigen van de nadereude komst van mannen, vast besloten zich door niets te ten tegenhouden; tot zij zullen klinken als overijlde, dolzinnige gevaarlijke voetstappen? Dat verhoede liet gezond verstand onzer natie " Wederom dus een waarschuwing, wij willen hopen dat een beroep op hel gezond verstand var> onze censusnatie niet afstuit op den dieQst van den god „geld," die aan de orde is, en alle andere zaken op den achtergrond plaatst. Of het baten zal ? Wij vreezen, maar op ons geen schuld, als tegen wordt gehouden wat noodzakelijk schijnt; wij hebben er tijdig op gewezen, maar onze woorden zijn in den wind geslagen. Wie wind zaait, zal storm oogsten, dat zullen de machthebbenden ondervinden, als het te laat is. Aan eigen verblinding alsdan de schuld. Niet eeuwig kunnen onrecht en onderdrukking duren, de toekomst zal recht en vrijheid brengen.
---

Frans Saller en de vrijheid van bedrijf.
In Oosteurijk is de reaktionaire beweging in vollen gang. Daar wil men de vrijheid van bedrijf, die er zeer beperkt is, geheel aan banden leggen en het gildewezen van vroeger op de oude manier herstellen. De wakkere melselmeester, Frans Saller, uit Praag, ijvert daartegen met alle kracht en hoewel de politie hem verhinderen wilde, om een volksvergadering over die vraag te houden, hij heeft zoo lang gestreden, dat zij is door ge gaan en wel in de vorige week te Praag' Frans Saller zette het belang der zaak uiteen in een redevoering, die meermalen door luide bravo's werd onderbroken. Onder anderen zeide hij : wil men een wet in het aanzijn roepen, die dient voor het algemeen welzijn, dan moet men aller oordeel op prijs stellen. Een wet voor klassen van menschen blijft een strijdpunt voor allen. Het gaat der meerderheid tegenwoordig niet goed, en we moeten streven naar een toestand, waarin het haar wel goedgaat. Een mensch, materiëel in slechten toestand, zal dezen te meer gei oelen, naarmate hij meer ontwikkeld is. Bij onwetenheid zieu wij deu nood niet, maar bij meer kennis treedt hij aan 't daglicht in al zijn naaktheid. ]) e ontwerpen omtrent de „ Geioerbeorduntig u waarborgen geen beterschap. Meu heeft e é n getuigschrift voorgesteld om toegelaten te
worden tot het uitoefenen van een handwerk. Maar wat beteekent dat? Een stuk papier met inkt of potlood bssehreven, anders niets. Het papier is geduldig, en daarom, dat middel baat niet. Wij, die praktisch in zaken zijn, wij vragen alleen naar bekwaamheid en eerlijkheid der gezellen. Daartoe komen wij overeen met den gezel, dat van beide kanten tijd van opzegging van 14 dagen is, als men ontslagen wil worden. Ieder moet dit kunnen regelen volgens beider wenschen. Een ander wil, dat de leerling 7 jaren in de leer moet zijn bij zijn baas. Dat zou voor menigen baas een voordeel zijn, daar hij den leerling zoo spoedig mogelijk africhtten en den rest van den tijd goed profiteeren kan. Een jongen moet de school bezoeken van 6 tot 14 jaren, dan 7 jaren leertijd en is dus op 21 jarigen leeftijd gezel. Maar op zijn 20ste jaar moet hij soldaat worden en gedurende de drie jaren dat hij in dienst is, verleert hij alles en moet daarna weer van vorenafaan beginnen, zoodat wij een vrij ouden man misschien nog als leerjongen kunnen begraven. Neen, wat Doodig is, bestaat hierin: men moet kunnen aantoonen dat men zijn vak voldoende geleerd heeft en het minstens 3 jaren als gezel heeft uitgeoefend. Is dat voorstel beter? Het is de invoering der gilden, min het geleverde „meesterstuk.' En dat wil men in de 19de eeuw doen! Neen wij wenschen geen dwang, maar vrijheid. Beperking der vrijheid van bedrijf is een bismarckiaausche gedachte, omdat deze daardoor ook de socialistische beweging wilde onderdruk ken. Geen dwangvereenigingen, dat zal niets baten. Wat volgens Saller noodig is, komt hierop neer: 1° arbeid en geld; 2° dat een zedelijke dwang worde uitgeoefend op de kapitalisten, om de bedrijven door bestellingen te helpen; 3° dat de huizen gebouwd worden op zijn langst voor 100 jaren, daarna omvergehaald en op nieuw opgebouwd, om werk te verschaffen en gezonde woningen te krijgen; 4° een wet tot bescherming van den arbeid; 5° ambachtsscholen met kosteloos onderwijs van staatswege; 6° de oprichting van een arbeiderskas tot ondersteuning bij ziekte; 7° het schacheren moet verboden worden; 8° een hulpkas voor de industriëelen. Een resolutie iö dien geest werd ten slotte met bijval aangénomen.
---

DE NOOD!
De bladen melden, dat op de fabriek an den heer Enthoven te 'sGravenhage ngeveer 700 man gedaan hebben gelegen. Te Amsterdam en Rotterdam loopen van menschen rond, die, tot werke«stieid veroordeeld, in ellende met hun tzin leven, broodeloos als ze zijn met vroeg ingevallen winter. Dit geeft ons aanleiding hierover een ander in het midden te brengen. We hebben ons hier niet bezig te raden met de vraag, hoe de heeren nlhoven van niet iet zijn geworden en i millionnairs zijn. Een ieder weet, dat k t onbetaalde arbeid der arbeiders oor1 lak is van de rijkdommen, door de fbrikanten verdiend. Maar gesteld, dat de heer Enthoven et den besten wil was bezield, om zijn leiders voort te helpen, hij zou in de mogelijkheid daartoe zijn, indien er ' 'erkeloosheid is ingetreden. Al is iemand zoo rijk, hij kon onmogelijk voorin in de behoeften van zoo velen. een bloedend hart zou hij die annen," huisvaders vaak van groote geWen, de besneeuwde straten moeten dtlzenden, zelf het stelsel vloekende, aardoor hij rijk is geworden, en de ' beiders altijd blijven in een staat van ®de, zelfs na veertigjarigen trouwen w Dan hadden zij maar moeten sparen de goede dagen, — zoo zegt de een. wde dagen, bittere ironie ! Geweest zijn er althans niet, en met hetgeen komen "et, kan men zich nu niet voeden. Het bestaan, dat de arbeiders voort' fpen in de dagen van goede verdiensten, van dien aard, dat het al wel is, als gaven en inkomsten elkander dekken. k waagt het eens een begrooting op geven voor een gezin van vijf personen, voldoende is om aan de noodzakeksie behoefte des levens te voldoen en e minder is dan f 12? En zijn de verasten aan zulke fabrieken, zelfs voor ® ijverige, zoo hoog. /a, maar dat trouwt er maar op los; le geen gezin kan onderhouden, mag k niet trouwen en de gevolgen straf1 don schuldige, zoo zegt een ander, i is een Mallhusiaan. YVel mogelijk, "^oorden we, maar gedane zaken ne" geen keer, en hoe nu te voorzien in t behoeften van die er zijn ? Wie kan 'Wen onder de arbeiders, als zij de er heid moeten hebben om te kunnen 1 cr zien in de behoeften van hun gezin ? " men voorzien , dal men, als in het Miavige geval werkeloos wordt, bui1 zijn schuld en toedoen ? Neen, zoode arbeiders aansprakelijk zijn voor banden, die zij niet in het leven roeen waarop zij zelfs niet den minsten J'°ed uitoefenen kunnen, zoolang mag 'jj. zulke dingen niet zeggen. 700 man buiten werk, die honanderen elders, ze zijn een aanklacht
tegen de maatschappij, die zoo onredelijk is ingericht, en dat in een Staat waar men nog al zegt, dat intellekt en bekwaamheid het roei' in handen hebben! Is er geen werk ? Onlangs zijn er adressen geteekend, om aan de Regeering te verzoeken, dat zij niet het werk opdrage aan buitenlandsche fabrieken, als den kanonnenkoning Krupp, daar het even goed kan geleverd worden door binnenlandsche firma's Er is dus werk. Maar buitenslands werkt men goedkooper en even goed, zoo niet beter. Vreemd! de loonen zijn elders hooger en de grondstoffen goedkooper, waarom dan hier duurder ? Is het niet de moeite waard, dat er van regeeringswege een onderzoek worde ingesteld naar de oorzaken, bij welk onderzoek ook het oordeel van arbeiders werd ingeroepen ? Moet er geen klaarheid komen aangaande dien toestand, om te weten waar de schoen wringt ? Worden de prijzen hier misschien zoo hoog door de dure administratie, door de kostbare inrichtingen zoodat er veel blijft hangen aan de maat en den strijkstok, gelijk men zegt ? Ligt de schuld aan de arbeiders, die slecht werk leveren of aan de patroons, die overmatige winsten begeeren ? Ziet, zulke dingen moeten onderzocht worden en publiek gemaakt. Gesteld dat wij een vo/fovertegenwoordiging hadden in den waren zin des woords, zouden er dan geen stemmen opgaan in de Kamer, om rekenschap en verantwoording te vragen aan den Minister over zulke daden van uitbesteding elders, terwijl hier gebrek is? Daarom juist is Algemeen Stemrecht zoo noodzakelijk. De belangen des volks zullen nooit behartigd worden, zoolang het volk zijn wettige stem niet kan laten hooren. Gesteld nu eens, dat het bleek: het werk is wel goed, maar het is hier te duur. Zou het dan niet verstandiger zijn, om wat meer geld te betalen in den vorm van arbeid dan dat men op andere wijzen ondersteuning moet verleenen ? De vraag is hier: wat is hoofdzaak. het produkt of de producent? In den volksstaat zegt men: eerst de producent en daarna het produkt, maar in den bourgeoisstaat vraagt men alleen naar 't produkt, verkregen op welke wijze ook, zelfs door bloed en menschenlevens, dat doet er niet toe. En de natuurwetten worden dan als bewijsmiddel aangehaald en inisbruikt, om zich er achter le verbergen! Neen, de mensch is niet om het produkt, maar het produkt om den mensch — dat beginsel zal voorzitten in den volksstaat, maar nu i allerminst Nu en dan hooren we van inbraak; j de veiligheid wordt bedreigd. De geld- j menschen, wakker geworden door den ang st dat ook hun zoo iets zal treffen, jj
zij geven sommen om de armen te ondersteunen. Zoo wenden zij het gevaar af voor dezen winter en levende bij het oogenblik, gelijk de meesten doen, zeggen ze met 't oog op de toekomst, komen die tijden, dan komen die plagen en zorgen! Is dat echter houdbaar? Daar schuilt zelfzucht in die giften, bevreesd als men wordt voor zijn eigen brandkast. Zoekt echier de oorzaak van 't kwaad, zonder deze helpt men niet op den duur. De toestanden deugen niet. Hoort hoe de heer Borgesius in de Tweede Kamer verklaart, dat hij geen protektionisl is, maar dat hij er niet zoo sterk tegen is, dat hij 't oog zou sluiten voor de noodzakelijkheid van buitengewone maatregelen. Les idéés marchent; — het Socialisme vindt zijn weg trots geschreeuw en geschrijf er tegen. Allen gaan in de richting van Socialisme en Wie niet schuiven, ze worden geschoven tjisren wil en dank. Plus fort que lui, — dat geldt van den heer Borgesius, hij gooit zijn theoriën over boord ter wille van de buitengewone omstandigheden. Hoe nu als die buitengewone omstandigheden regel worden ? Zijn spreken getuigt van een goed hart, dat hij daaraan paarde een helder, onderzoekend verstand, en hij ware gewonnen voor de volkszaak. Indien er geest zat in ons arbeidersvolk, indien het niet gedemoraliseerd was van jongsaati door drankmisbruik, het zou in honderden zich nu aansluiten aan de socialistische beweging. Misschien is de nood nog niet hoog genoeg gestegen, misschien moeten ze nog meer lijden, opdat het worde: en als de nood geen ijzer breekt, het ijzer breekt den nood. Er zal beterschap komen, als de toestanden verbeterd en gewijzigd worden, als het volk terugkeert in zijn rechtmatig bezit, waarvan het in den loop der tijden beroofd is, maar langs de richting van 't Socialisme wordt het verkregen. En al stribbelt men tegen, al scheldt men, toch moet men aan de eischen toegeven nu meer dan minder, altijd iets. Daarom aan het Socialisme behoort de toekomst.
---

