L. S.
Andere lijden, andere behoeften! Op elk gebied is dat waar. Zou het I niet gelden van het staatkundige leven i eens volks? i)e beginselen, die eenmaal j baanbrekend mochten heeten, ze zijn na eenigen tijd verouderd en een later geslacht. is er aan ontgroeid. Als de partij, die eenmaal voorging in den grooten strijd en zoovelen mogelijk verzamelde rondom de banier des Rechts en der Menschelijkheid, niet meegaat met den tijd en er de draagster van is, dan gaat de tijd over haar heen en zij geraakt er buiten. Zoo is het gegaan met hetgeen men in ons land de liberale partij gelieft te noemen. Wie kan het kenmerkend beginsel van haar in korte en duidelijke trekken teekenen? Schier iedereen, die niet klerikaal is, rangschikt zich onder haar aanhangers. Zoo vertoont zij niets dan de schijn van vroegere grootheid Behalve bij benoemingen kan men van wetten niet gemakkelijk zien, of een zoogenaamd liberaal dan wel een konservatief Ministerie aan het roer is. Kappeijne laat Heemskerk vallen en het voornaams: e werk, door hem in 1^ jaar verricht, is een nieuwe wet op het lager onderwijs, waaronder Heemskerk even goed zijn handteekening had kunnen zetten. Daarom wordt de liberale partij geenszins meer gedragen door de volksmeening, zij is in haar uiting als Regeering en Vertegenwoordiging de trouwe afspiegeling der bourgeoisie satisfaite. Van haar zijn geen hervormingen te wachten, want zij wordt beheerscht en geleid door vrees. Konservatief als zij is, klemt zij zich vast aan een verouderde Grondwet, die als kapstok dienst doet om er alle hervormingen, zelfs die binnen haar grenzen konden geschieden, aan op te hangen. Een ieder, die van herziening spreekt, wordt als een onruststoker aangezien. De groote beginselen van leer- en weerplicht worden verschoven, belastinghervorming w ordt niet of ter nauwernood aangeraakt. Het «zwarte" en het »roode" spook zijn haar nachtmerrie, op het hooren waarvan zij reeds zenuwachtig wordt, vreezende voor stoornis in de rustige, maar tegelijk roestige rust, waarin men zich bevindt. Voortdomraelende schijnt zij te meenen dat tont est pour le mieux dans le meilleur des mondes. De sociale nooden en behoeften bestaan volgens hen alleen in het brein van eenige ontevredenen, die men hun gang moet laten gaan zonder er zich mede te bemoeien. Troon, beurs en altaar slaan de handen ineen, hierin bewijs afleggende van de zwakheid van elk in het bijzonder, om weerstand te bieden aan alle pogingen, die ten doe! hebben den Rechtstaat te grondvesten. . Moet dat zoo blijven? Hier en daar verheffen zich stemmen tegen de zoogenaamde liberalen, maar in het openbaar doen ze zich zeldzamer hooi
ren dan in gesprekken. Het is dan ook moeilijk, om aan het woord te komen, daar tijdschriften en couranten allen min of meer in handen zijn van dezulken, die in denzelfden geest zijn zonder de kolommen te openen voor eenige afwijkende meening. Roemende op de vrijheid, die wij in ons land hebben, doen zij dapper mede om allen te doen zwijgen, die niet mede stemmen in tiet: wij leven vrij! wij leven blij! Op die vrijheid nu zoowel als op die blijheid is heel wat af te dingen. De tijden zijn te ernstig dan dat men zoo gerust zou kunnen voortgaan, zonder te bemerken dat de bodem waarop men wandelt, vulkanisch is, dat daaronder allerlerlei hartstochten en neigingen woelen, die eenmaal aan het opbruischen allicht niet meer gebreideld kunnen worden. Reeds meermalen is het gezegd: zóó kan het niet blijven! En toch is het zóó gebleven. Moedeloos onttrokken zich de mannen, die, zeiven onvoldaan over den gang van zaken, niet hadden moeten rusten, voordat zij een beteren weg hadden aangewezen en gebaand. Prof. Opzoomer schreef in 1873: »De liberale partij acht zich in Holland zeker van hare zaak. Doet zij het met recht? Zooals ze thans is, overschat ze stellig hare kracht. Men zoeke een partij niet in dat groepje kamerleden dat tot haar behoort, maar in het land. En wat is dan in het land de liberale partij? Een menigte van overal verstrooide, door niets verbonden menschen, losse atomen zonder eenig centrum van kracht. Want dit in de liberale kamerleden te zoeken, daaraan denkt niemand en kan niemand denken. ... En buiten dat' atomistische, dat gebrek aan eenhied, aan organisatie, hoe langer hoe meer gebrek aan overtuiging, aan beginselen. Men leert al maar door op de formeele rechten, die nu eens in '48 verkregen zijn. Aan het reëele, aan de vraag niet wie het doen moet, maar wat men doen moet, geen gedachte. Voor alle stoffelijke en geestelijke belangen geen andere leus dan vrijheid, laissez faire, laissez aller, en vooral laat het zoo maar blijven. Liberaal is altijd nog liberaal van '48, formeel liberaal, man van censusquaestie en verkiezingen, die geen tegenstelling kent dan in de conservatieven, omdat het hart van dezen minder warm voor het meewerken des volks klopt. Met zulk een liberale partij behoort men, naar ik meen, te breken. Met een nieuw doel ook een nieuwe naam. Andere tegenstellingen hebben . de plaats der têgenstelling met de 'conservatieven ingenomen. Een nieuwe partij te vormen wordt noodig. ik zou haar de nationale of de politieke willen noemen." Die taal van den Hoogleeraar, Iaat aan duidelijkheid niets.te Wenschen over. Maar, het bloef bij woorien. Wij wachten,
wachtten steeds op daden. Helaas! zij lieten zich wachten. Wederom moest hier de goede wil worden genomen voor de daad. Waarom ? Wij weten het niet. Een man als Opzoomer zou men meenen, dat allicht de aangewezen persoon was, om te beginnen, om de handen aan het werk te slaan en te doen wat hij noodig achtte. Wat hij wilde, wenschen ook wij. Of' wij het op dezelfde wijze willen — dat is ons onbekend. Maar waar met ernst en met overtuiging wordt gewerkt aan het heil des lands, daar zal het niet schaden, al verschilt men in de wijze van uitvoering. Met een nieuw doel ook een nieuwe naam; — wij kiezen den naam van demokratische partij. Slechts in algemeene omtrekken kunnen de lijnen getrokken worden van hetgeen wij ons voorstellen. Stippen we enkele zaken nu reeds aan, later is er gelegenheid genoeg voor een meer uitvoerige bespreking. Gelijk recht voor allen; — zietdaar het grondbeginsel. Daaruit volgt op politiek gebied: het recht van eiken meerderjarigen staatsburger op deelneming aan het staatsleven. Het wel en wee van den enkelen burger is afhankelijk van het wel of wee van den staat. Politieke hervorming moet hand aan hand gaan met de sociale. En hoe kan een volk politiek en sociaal gevormd en ontwikkeld worden zonder deelneming aan het staatsleven? Het is niet de zaak van enkele klassen of standen, het is aller zaak, die behandeld wordt. Recht voor allen dus. En recht is de door den volkswil vastgestelde, op de voorwaarden van gemeenschappelijk welzijn berekende en voor allen gelijke regeling voor het samenleven. Zoo komt men tot de zelfregeering des volks, niet in naam of in schijn of op papier in de wel slechts, maar in de daad. Daaruit volgt op sociaal gebied: deelname van allen aan de algemeene welvaart, daar ieder als mensch recht heeft op een menschwaardig bestaan. Tot eigen vrijheid en geluk behoort het, dat anderen evenzeer vrijheid en geluk smaken. De menschheid is één groot geheel en als de deelen lijden, hoe kan dan het geheel gezond zijn? Daartoe moeten noodzakelijk plichten en rechten samen gaan, onafscheidelijk aan elkander verbonden; niet de plichten alleen voor de armen en de rechten alleen voor de rijken, maar beiden elkander aanvullende. »Ieder voor allen" — zietdaar den plicht; »allen voor ieder" — zietdaar het recht. Niet dus de aanbidding van het succès, niet de erkenning van het bismsrkiaa^sche »macht boven recht," maar recht en vrijheid als de voorwaarden voor volksgeluk en volksontwikkeling. Niet dus het volk onmondig gelaten en met vaderlijke goedheid geregeerd voor het volk , neen alles zij en worde door het volk gedaan.
Wie in dat streven ons steunen wil, hij sluite zich aan. Wetende wat wij willen, zullen wij in den aanvang misschien een kleine partij zijn, die geen or weinig gewicht in de schaal werpt, bespot en belachen door de bezitters der macht, bestreden of doodgezwegen door de koninklijke pers, maar als wij uit alle lagen der maatschappij de onzen kunnen rekruteeren, dan ontstaat er gemeenschap, solidariteit van belangen, en deze alleen is het hechte steunsel voor de onafhankelijkheid van den staat, voor de algemeene welvaart en geluk voor allen.
---

Wijze van uitvoering.
Omtrent de wijze van uitvoering moge het voldoende zijn, om in hoofdtrekken het plan mededeelen, zooals het ons voor den geest staat. Wij wenschen artikelen te leveren van politieleen en socialen aard, maar niets uit te sluiten en vreemd aan ons te achten wat wenschelijk is, dus algemeen-ii:ijsgeerige beschouwingen, godsdienstige en moreele vraagstukken binnen onzen kring op le nemen. Verder zullen wij geregeld een beredeneerd buitenlandsch overzicht geven, opdat wij ons niet afzonderen van de groote wereld rondom ons, zooals in Nederland veelal geschiedt, hetgeen blijkt, als men nagaat, dat in ons land geen enkel maandschrift wordt gevonden, dat geregeld een overzicht geeft van de gebeurtenissen op het wereldtooneel. Ook willen we een binnenlandsch overzicht geven, waarin óf beschouwingen voorkomen naar aanleiding van hetgeen de Kamers behandelen, óf mededeelingen omtrent gemeentelijke belangen en Gemeenteraadsvergaderingen. Dan hebben wij een rubriek voor stukken, uit boeken of tijdschriften vertaald, die in het buitenland uitkomen, en die om den inhoud verdienen ook onder ons bekend te worden; van tijd tot tijd ook boekbeoordeelingen. Zoo mogelijk geven we eenige spreuken of gedachten ten beste, van hier en van daar bijeen verzameld, om eindelijk een feuilleton te hebben van letterkundigen of natuurwetenschappelijken aard. Ons blad bane zich op die wijze een weg, om allen die dorsten naar kennis en hongeren naar gerechtigheid te verzadigen. Kennis als voorwaarden van goed handelen, als de boom waaraan de vruchten der daad rijpen. Kennis zij het wachtwoord en voor hen, die daarnaar streven, word ons blad de banier waarrondom zich allen verzamelen, die de waarheid onbevreesd en vrij van vooroordeel op elk gebied onder de oogen durven zien! Zeker ook wij zullen dwalen, maar waar het ons wordt aangetoond — en voor elke mededeeling dienaangaande houden wij ons aanbevolen — daar hopen we steeds den moed te hebben het eerlijk te erkenken. Wie den schijn van onfeilbaarheid aanneemt, terwijl hij misschien ijvert tegen 't beweren van onfeilbaarheid, is een
)aus in miniatuur. Een dwaling te erkennen strekt niemend tot schande, maar Dij een dwaling te volharden, dat is een iubbele dwaling. Wij verwachten van geestverwanten, 3at zij door abonnement ons steunen, opdat het finantiüel mogelijk worde, ons staande te houden, propagando te maken, en zoo mede te werken tot voorbereiding der betere toekomst, gegrondvest op Rechl voor allen.
---

