OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 153.) BESLUIT van den 22sten September 1879, tot wijziging en aanvulling van het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 12 December 1875 (Staatsblad no. 240).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van AVaterstaat, Handel en Nijverheid, van 28 Augustus 1879 , n°. 65 , afdeeling Telegrafie; - Gezien de wet van 7 Maart 1852 ( Staatsblad n°. 48); Gelet op Onze besluiten van 12 December 1875 (Staatsblad n°. 240), 3 Julij 1876 (Staatsblad n°. 157), 14 Augustus 1876 (Staatsblad n°. 172), 2 November 1877 (Staatsblad n°. 193), 3 April 1879 (Staatsblad n c . 52), betreffende het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf; In aanmerking nemende de wenschelijkheid om, evenals ten aanzien van het verkeer met de aangrenzende Staten heeft plaats gehad, ook voor het telegrafisch verkeer binnen Nederland een tarief per woord in te voeren; Den Raad van State s»ehoord (advies van den 16den September 1879 , n*. 12); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Han'lel en Nijverheid , van 20 September 1879, lit. A , afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan: 1- Onze bovenaangehaalde besluiten van 3 157), van 2 November 1877 (Staatsblad n' 1879 (Staatsblad n°. 52) worden ingetrokken ; 2. Het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf wordt gewijzigd en aangevuld als volgt: Artikel 1. Artikel 14, punt 1, wordt aldus gelezen : 11 1. de aanwijzing voor voorrang, betaald antwoord , collationering, kennisgeving van ontvang, naseining, open bestelling (bestelling zonder omslag), bezorging buiten de lijn , enz." In de tweede zinsnede van hetzelfde artikel wordt na »Naseinen "• FS" gelezen: Open bestelling (bestelling zonder omslag) R O." Artikel 2. De tweede zinsnede van artikel 17 wordt gelezen: *De adressen kunnen in een tusschen de belanghebbenden overeengekomen of in verkorten vorm worden geschreven. Voor het gebruik ,a " elk overeengekomen of verkort adres is een regt van twintig gulen sjaars verschuldigd , bij vooruitbetaling te voldoen door den geresseerde, die zich onder dat adres telegrammen.doet seinen. (Zie ook artikel 56)". P M De eerste zinsnede van artikel 26 wordt gelezen: hin °'! dens bij artikel 33 bepaalde , wordt voor het verkeer l an '? en Europa, (dat binnen Nederland met Belgie, met Duitschvan me ^ ^ ro °t Brittannie en Ierland uitgezonderd ,) een telegram lietl" 16 ^ meer dan twintig woorden als enkelvoudig beschouwd. In met r e «s c h verkeer, alsmede in dat met Belgie , met Duitschland, de 1 ro '^ brittannie en Ierland en met landen buiten Eui opa geschiedt Ar^V 1 ™g per woord, met of zonder minimum van woorden." 1 el 4. De eerste zinsnede van artikel 27 wordt gelezen: Junij 1876 (Staatsblad \ 193) en van 3 April bin: Voor de overbrenging van een telegram tusschen twee kantoren (lajjf 1 ] ^rkffld wordt een vaste prijs van vijftien cent, met één cent Arfl'T 611 V °° r * eder "woord, dat het telegram bevat, gerekend." »li 1 r) ' "^ e eers t e zinsnede van artikel 33 wordt gelezen: kunne i verkeer m et de Staten van Europa, welke het toelaten, vereisd t l tte ^ e ^ rammen wor ^ en overgebragt, welke niet aan de Artik i c^ er & ewone telegrammen onderworpen zijn." ^ O. I )P f llTfinrl /-» r/i'nr.11 Ailrt «TOT-* fin +ilT-nl Q/l TTT /-\T>rl 4" De tweede zinsnede van artikel 34 wordt gelezen : van den'rf'^g van ee Artikel 7 &T & eheven - v ■*- # . I )fA troon rrt ^.overbrenging van een dringend telegram wordt het drievoud wiefprijs geheven." 7. De twee eerste zinsneden van artikel 35 worden gelezen: To °ruitb' e t.xi en ^ er ^ an antwoor< ^ > dat z ij üen correspondent vraagt, land en^ ^nenlandsch verkeer, alsmede in dat met Belgie , met Duitschhet ant ^ r00 ^ Brittannie en Ierland wordt de vooruitbetaling van In het °°u ^ hoogstens dertig woorden toegestaan. antwoord" 6 i er overige Europesche Staten mogen de kosten van het niet te | JO y drievoud van den prijs van het oorspronkelijk telegram 2 eider blijk® 11 ien, De 2 g dsch de ^ 00rden Groot o • ve rkeer gaan. Van de betaling van het antwoord doet de afdoor de onmiddellijk aan het adres van het telegram » Antwoord betaald " (verkort RP). In het binen in dat met Belgie, met Duitschland en met . Ierland wordt hiermede een antwoord van tien t^intio 111 , me t overige Europesche Staten een antwoord van % woorden aangeduid.
Wenscht de afzender zijnen correspondent over een ander aantal woorden te doen beschikken , zoo luidt de aanwijzing, in het binnenlandsch verkeer en in dat met Belgie, met Duitschland en met Groot Brittannie en Ierland: » Antwoord betaald (RP) woorden " (getal van hoogstens dertig woorden) en in het verkeer met de overige Europesche Staten : » Antwoord betaald (RP) gl. " (prijs van hoogstens het drievoudige van het oorspronkelijk telegram)." Artikel 8. De eerste zinsnede van artikel 37 wordt gelezen: » De afzender van een telegram kan vorderen , dat de tijd van aflevering aan zijnen correspondent hem per telegraaf worde gemeld. Voor die melding betaalt hij, in het binnenlandsch verkeer, in dat met Belgie , met Duitschland en met Groot Brittannie en Ierland , alsmede met landen buiten Europa, den prijs van een telegram van tien woorden , in dat met de overige Staten binnen Europa , den prijs van een enkelvoudig telegram. " Artikel 9. De laatste zinsnede van artikel 39 wordt gelezen: » Voor de uitreiking van elk afschrift is de afzender verschuldigd, in het binnenlandsch verkeer vijftien cent, en in dat met Belgie en met Groot Brittannie en Ierland vijf en twintig cent voor elke honderd woorden ; in het verkeer met andere buitenlandsche Staten vijf en twintig cent voor elke twintig woorden. Indien het gezamenlijk getal woorden van het afschrift niet in de drie eerste gevallen door honderd, in het laatste door twintig deelbaar is, wordt het overschot voor een vol honderd- of een vol twintigtal gerekend. De kosten van elk afschrift worden berekend naar het gezamenlijk aantal woorden van al de adressen , vermeerderd met die van den inhoud en de onderteekening van het telegram." Artikel 10. De laatste zinsnede van artikel 42 wordt gelezen : » Voor de overbrenging van telegrammen van een kustseinpost naar een schip in zee en van een schip in zee naar een buitenpost, is in het binnenlandsch verkeer en in dat met Duitschland zes cent, in het verkeer met Groot Brittannie en Ierland vijftien cent voor elk woord , in het verkeer met Belgie één gulden voor een telegram van een onbepaald aantal woorden en in het verkeer met andere landen één gulden voor een enkelvoudig telegram van twintig woorden verschuldigd." Artikel 11. Tusschen de eerste en tweede zinsnede van artikel 54 wordt ingevoegd: » Ieder afzender van een binnenlandsch telegram kan echter vorderen, dat zijn berigt ter plaatse van bestemming, zonder omslag, open worde afgeleverd, mits hij van dat verlangen doe blijken, door plaatsing boven het adres van zijn telegram van de woorden : » Open bestellen (verkort RO) (artikel 14 van het reglement)." Artikel 12. Dit besluit treedt in werking op 1 October 1879. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten September 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den zes en twintigsten September 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 154.) BESLUIT van den 22sten September 1879, tot wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit van 14 Augustus 1876 (Staatsblad no. 172), betrekkelijk het gebruik van telegramzegels.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 28 Augustus 1879, n°. 65 , afdeeling Telegrafie; Gezien de wet van 7 Maart 1852 (Staatsblad n°. 48); Gelet op Ons besluit van 14 Augustus 1876 (Staatsblad n°. 172), alsmede op Ons besluit van heden, tot wijziging van het reglement voor de dienst van den Rijkstelegraaf, van 12 December 1875 (Staatsblad n°. 240); In aanmerking nemende, dat, wegens de invoering van het tarief per woord in het telegrafisch verkeer binnen Nederland, het aantal soorten van telegramzegels tot frankering der overbrengingskosten van telegrammen, behoort te worden vermeerderd; Den Raad van State gehoord (advies van den 16den September 1879, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , dd. 20 September 1879 , lit. A , afdeeling Telegrafie;
Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Artikel 4 van Ons besluit van 14 Augustus 1876 ( Staatsblad n°. 172) wordt gelezen : ■» Er zijn elf soorten van telegramzegels, namelijk van één cent, drie cent, vijf cent, twaalf en een halve cent, vijftien cent, twintig cent, dertig cent, vijftig cent, zestig cent, één gulden en twee gulden". Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op 1 October 1879. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 22sten September 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. K lebck. Uitgegeven den zes en twintigsten September 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. Bij Koninklijk besluit van den 14den September jl., n°. 23, is aan H. J. van Riet, gewezen adjunct-kommandant voor den arbeid in het huis van militaire detentie nabij Leiden , verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 763 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°, 64). Bij Koninklijk besluit van 25 September 1879, n°. 13, is benoemd tot lid der afdeeling van den Raad van State voor de geschillen van bestuur, mr. J. Heemskerk Az., lid van dien Raad. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1879, n°. 4, is benoemd tot agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, de heer J. Geesink, thans referendaris bij dat agentschap. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1879, ,n°. 9, is benoemd tot adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer, jhr. G. C. baron van Asbeck, thans eerste klerk.
---

