OFFICIEEL GEDEELTE.
Gisteren is door eene commissie uit de Tweede Kamer der StatenGeneraal het volgende adres dier Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden: SIRE! De Tweede Kamer der Staten-Generaal stelt prijs op de verzekering, dat het Uwe Majesteit aangenaam was de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk weder bijeen te zien. Op nieuw bleek in bet afgeloopen jaar hoe zeer dat volk het lief en leed van het Koninklijk Stamhuis als het zijne beschouwt. Aangenaam was het ons te vernemen, dat Uwer Majesteits betrekkingen met de vreemde Mogendheden van den meest vriendschappelijken aard zijn. Terwijl het ons verheugt, dat zee- en landmagt de getuigenis van getrouwe pligtsbetrachting blijven verdienen, vindt de hulde, door Uwe Majesteit gebragt aan den moed en de volharding, waarmede onze krijgslieden in Atjeh hunne moeijelijke taak vervullen , bij ons Tollen weerklank. Tegenover enkele lichtpunten in den algemeenen toestand des lands, waaronder het afnemen der besmettelijke longziekte onder het rundvee, zien wij met leedwezen, dat ook bij ons nijverheid, handel en scheepvaart zich gedrukt gevoelen en dat de uitzigten omtrent den oogst in onderscheidene deelen des lands niet gunstig zijn. Zelfs wanneer geen vermindering in de opbrengst van sommige belastingen te wachten ware, zou versterking van de inkomsten der schatkist wel niet te vermijden zijn. De wenschelijkheid eener betere verdeeling- van lasten komt daarbij nog meer op den voorgrond. Met Uwe Majesteit hopen wij , dat door handhaving van vrijgevige beginselen op het gebied van handel en nijverheid, gepaard met verbetering onzer handelswegen, de veerkracht des volks gesteund en e welvaart bevorderd zal worden. Ue vaststelling van een nationaal wetboek van strafregt beschouwen pok wij als eene zaak, waarbij het belang en de eer des Vaderlands in hooge mate betrokken zijn. Aan de wetsvoorstellen, die wij in het aangevangen zittingjaar nogen verwachten, waaronder wij dat tot beteugeling van het misui van sterken drank met belangstelling te gemoet zien , zullen W i. aanie ° nze aan( lacht wijden. ond ^ •• oes ^ eren het vertrouwen, dat de herziene wet op het lager s P 0 edig zal worden ingevoerd als de daartoe nog noodige voorbereiding toelaat Met groot genoegen vernamen wij, dat reden bestaat om zich vleiie em< ^ e Van c ' en oor l°g s toestand" in het noorden van Sumatra te land.-ch' t U s ^ aa ^ yan za ^ en de an| lere gedeelten van Nederkracht' ° Ver ^ a ^S emeen tot tevredenheid geeft. Dat eene n ut toH T00rtz . e ^ing der aldaar aangevangen werken van openbaar den bet or ^ e ™g der volkswelvaart ■ zal bijdragen , kan evenmin worbezittii Wl a ^ s ^at het financieel beheer onzer uitgestrekte overzeesche Ook ° en . vee * zor S en omzigtigheid blijft eischen. Baring we nschen, dat het gelukken moge den landbouw in °P te beuren en verblijden ons, dat de kolonie Curagao ' ere bekomst schijnt te gemoet te gaan. moed, Si re ; aanvaarden wij de gewigtige taak, die ons ook ÜU W 1 " * v <-1-V.il WJLJ U.C- gDVVig Hgo uuxixv , wx-io onder G 1 wae ht. Gelukkig zullen wij ons achten , indien het ons , Tan w? 3 . ze & en i gegeven wordt het welzijn te helpen bevorderen Zijn i Vaderland. J ne Majesteit heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heeren ! Ue gevoelens Ik prijs. ■waarvan het adres van antwoord getuigt, stel Ik op voor t 61200 ^ ^ de Tweede Kamer der Staten-Generaal Mijnen dank aar a ^ res te willen overbrengen. r' rv 0nink lijk besluit ? oer C z . van 25 September 1879, n°. 10, is K. de ^ er geffieeiite ^ van 1 October 1879, benoemd tot burgemeester 'J ^jner [Herplaatsing wegens misstelling.] ! s 'le machit •H a, ' es ^ s besluit van den 26sten September 1879 , n°. 17 , 1ste klasse in het vaste corps machinisten bij ^ an den Nofi ^ ? ar toienst G. Philipse benoemd tot broeder der orde «eüerlandschen Leeuw. le ®r j 0 1 Jk besluit van 24 September 1879, n°. 18, is aan den P 8 r ond y an T ', e i c hman, eervol ontslagen Minister van Finantien, e ar tt. 8 en 11 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen,
laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 {Staatsblad n°. 64),. een pensioen verleend van f 2149 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1879, n°. 9, is C. L. Klein, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Aardenburg c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ouderkerk aan den iJssel c. a. (residentie Lekkerkerk). Bij Koninklijk besluit van 26 September 1879, n°. 10, is D. W. Middelhoven, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Horst c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Rijssen c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 September 1879, n°. 11, is R. J. Jannette, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zundert c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Beek (gemeente Ubbergen) c. a.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Met 'sKonings magtiging is de heer Leendert Amons erkend toegelaten als vice-consul van Denemarken te Helder. en De heer Stephen B. Heward, door den consul-generaal te Toronto tot zijnen vice-consul te Montreal aangesteld, is in die hoedanigheid door de Regering van Canada erkend. De heer E. Bdel Bosco, door den consul te Messina tot zijnen viceconsul te Syracus? aangesteld, is in die hoedanigheid door de Italiaansche Regering erkend.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet , groot tien gulden, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 26 dezer, ter voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 27sten September 1879. Be Minister voornoemd, Namens den Minister, Be Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de tweede helft van October a. s. voor de vervulling der betrekking van adspirant-ingenieur van den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de Polytechnische school te Delft, mits zij op 1 November e. k. niet ouder zijn dan 26 jaar. Dit onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen; het landmeten en waterpassen; het administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van voorwerpen tot de waterbouwkuude behoorende, waarvoor overlegging van behoorlijk gewaarmerkte teekeningen gevorderd wordt. Verder betreft het onderzoek: de Nederlandsche taal en goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 15 October e. k. daarvan aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende: Opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moet worden overgelegd : 1°. het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 November 1879 niet ouder is dan 26 jaren; 2°. eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, dat de candidaat een gezond ligcliaamsgestel en geene voor ingenieurs-dienst hinderlijke gebreken bezit; 3°. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats; en 4°. het diploma van civiel ingenieur. 's Gravenhage, 27 September 1879. G. J. G. K lerck.
Da Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis vau belanghebbenden : 1. In de maand October e. k. zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen , die wenschen te dmgen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen , mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , en voor zooveel de behoefte dit mogt vorderen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór den lsten October 1879 aanmelden bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander , geboren in een der jaren 1854 tot 1863 ingesloten ; l. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten Augustus 1879 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. De candidaten moeten zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van gebreken , met name van doofheid en, tenzij in ligten graad , ook van bijziendheid. In hoever die vereischten aanwezig zijn wordt onderzocht door een geneeskundige , daartoe van Rijkswege aan te wijzen. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd: a. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud) ; c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd, en in de volgorde der rangnummers , den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek' te worden toegelaten, blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij, die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen , indien door hen ook het in October 1879 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd , niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, 12 Augustus 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat voor de Bestedingen van werken en leverantien van dit Departement, met afwijking van de eerste zinsnede van § 441 der Algemeene Voorschriften, vastgesteld bij beschikking van 22 Mei 1876, n°. 31, de Inschrijvingsbiljetten tot het oogenblik der Besteding in de Bus kunnen worden gestoken. Wijders worden belanghebbenden herinnerd aan de bepaling, dat de Inscbrijvingsbiljetten vrachtvrij moeten worden bezorgd aan het locaal der Besteding. Voor zoo ver de Biljetten voor Bestedingen welke aan het Departement worden gehouden per post worden verzonden, hebben belanghebbenden er op te rekenen, dat de brieven en stukken van wege liet Departement van het postkantoor worden afgehaald, en dat dit geschiedt des morgens ten 8 en des namiddags ten 2 en 6 ure, zoodat de Biljetten, welke op den dag der Besteding met een der posten tusschen 's morgens 8 en 's namiddags 2 ure te 's Hage aankomen, eerst op laatstgenoemd uur het Departement bereiken, en derhalve voor de Besteding buiten aanmerking blijven. 's Gravenhage, 28 Mei 1879. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

