OFFICIEEL GEDEELTE.
28 Sept. 1879, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning n°. 8. der N ederlanden , P rins van O ranje- N assatj , — G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 25 September 1879, n°. 54, afdeeling Waterstaat B; Gezien Ons besluit van 21 December 1876, n°. 14, waarbij, ter uitvoering der wet van 18 Januarij 1876 ( Staatsblad n°. 14), zijn aangewezen de perceelen, welke ten name van de spoorwegmaatschappij Rotterdam-Munster en ten behoeve van den spoorweg van Botterdam naar Houten onteigend zullen worden ; Overwegende dat de concessien onder dagteekening van 1 Mei 1873 voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Rotterdam langs Schoonhoven, Jutphaas, Wijk bij-Duur stede en Wageningen naar Arnhem en onder dagteekening van 15 Mei 1874 voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Arnhem langs Winterswijk naar de Pruissische grenzen in de rigting van Munster , aan de heeren E, Otlet te Brussel en L. Wilmart te Brugge, verleend en door hen aan de spoorwegmaatschappij Rotterdam-Munster overgedragen , namens Ons, door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bij beschikking van 23 Mei 1878, n°. 23 , afdeeling Waterstaat B, krachtens de daartoe door Ons verleende magtiging zijn ingetrokken; Hebben goedgevonden en verstaan : Ons bovengenoemd besluit van 21 December 1876, n°. 14, in te trekken. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met n j' tvoe ™& van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant , in het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage , in het Utrechtsche Dagblad en m de Nieuwe Rotterdamsche Courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 28sten September 1879. WILLEM. van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. K lerck. y Koninklijk besluit van den 30sten Sep f ember 1879, n°. 19 , zijn tr,t«T 0r ^ er cava lerie op non-activiteit V. W. R. baron Bentinck vnn 0 ™beten , op zijne aanvrage , krachtens art. 42, §.13 der wet K J \f .?& us ^ us 1851 (Staatsblad n°. 128), en de ritmeester jhr. H. dier 'in ' van 6 re gement huzaren, ingevolge art. 42 , § 2 c bepaald • P ens ' oen gesteld, en het bedrag dier pensioenen art °i' ma j° or baron Bentinck tot Schoonheten, overeenkomstig liik i • wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), laatsteen v f w f gd . bi J ^ van 1877 {Staatsblad n". 114), op f1600, ® IQ 01 *! r 'tmeester jhr. Meijer, met toepassing van de artt. 14 b maioo ^ aa tetvermelde wet, op f 1474 'sjaars, voor genoemden activito , +^ aan( ^ e met den dag, volgende op dien, waarop het nontractement za ^ hebben opgehouden. ®jj Koninklijk besluit van den 30sten September 1879, n*. 20, bij , Zl j n benoemd bij het wapen der cavalerie: e regement huzaren, tot majoor, de ritmeester C. D. H. ' van het 3( le regement huzaren; Seth, vanhpf tl | neester ^ er 2 de klasse, de 1ste luitenant P. van Tienhoven, tii hpt sV egement huzaren ; lste luit regement huzaren, tot ritmeester der 2de klasse, de staf n „ r1 ™ H. D. graaf van Limburg Stirum, van den grooten 2°. ^ on , nanee "°fficier van Z. M. den Koning; en lste lm"+ noem d tot ordonnance-officier van Z. M. den Koning, de iet 3:'(i en: ^ H- J- baron van Tuyll van Serooskerken, van gelijkt.;;..dement huzaren, die in verband daarmede, in zijnen rang J 'g wordt overgeplaatst bij den grooten staf van het leger. den besluit van den 30sten September 1879, n°. 22, is ^'Deurs 6111 lanter Cremers van het corps ingenieurs, n gant> v en s 1 a PP eurs > °P bet daartoe door hem gedaan verzoek, met taire <?;<, 11 15den October 1879, een eervol ontslag uit de milienst verleend. Bii ^nkhjk _ besluit van 29 September 1879, n°. 18, zijn, met bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot j — jviaase ü.. Weddepohl, thans telegraphist der 3de Bloemen, H. de Graaff, H. Freie, A. G. Brumsen en ! October 1879, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot klasse? \ der 2de klasse A. Wedd ei '' ' ' J- Cl,,',, fï ' oemen > H. de Graaf , ' K. Wp+v, ' ^bans leerlingen-telegraphist; H. F. Oldendorff, W. 'mar en F. Armand, thans telegraphisten der 3de klasse;
A. M. Kok en E. J. Gerritsen, thans leerlingen-telegraphist, en P. Zwart, thans telegraphist der 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1879 , n°. 19 , is aan den commies der posterijen van de vierde klasse J. J. A. Queysen , op zijn verzoek , eervol ontslag uit die betrekking verleend, ingaande 1 October 1879.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 29sten September jl., n°. 23, wordt de kapitein-luitenant ter zee G. C. C. Thierens den lOden dezer eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Marnix, en den llden daaraanvolgende vervangen door den kapitein-luitenant ter zee H. Dyserinck. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 3den October aanstaande, niet plaats hebbeD.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen 's Gravenhage, den 29sten September 1879. f 10,000,180.00 De Minister voornoemd, V issering.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de tweede belft van October a. s. voor de vervulling der betrekking van adspirant-ingenieur van den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de Polytechnische school te Delft, mits zij op 1 November e. k. niet ouder zijn dan 26 jaar. Dit onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen; het landmeten en waterpassen; het administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van voorwerpen tot de waterbouwkunde behoorende, waarvoor overlegging van behoorlijk gewaarmerkte teekeningen gevorderd wordt. Verder betreft het onderzoek: de Nederlandsche taal en goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsehe en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 15 October e. k. daarvan aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende: Opgave van naam , voornaam en woonplaats. Daarbij moet worden overgelegd: 1°. het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 November 1879 niet ouder is dan 26 jaren; 2°. eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, _wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieurs-dienst hinderlijke gebreken bezit; 3°. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats; en 4°. het diploma van civiel ingenieur. 's Gravenhage, 27 September 1879. G. J. G. K lerck.
---

