OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 29sten September 1879, n°. 24: 1°. is benoemd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid van de 2de klasse W. P. Ruysch, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt; 2 C . is den officier van gezondheid van de 1ste klasse A. E. Post en voornoemden officier van gezondheid 1ste klasse Ruysch, op het daartoe door hen gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1879, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, en hun tevens vergund de activiteitsuniform te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1879, n°. 21, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat A. Adriaenssens, van het koloniaal werfdepót, op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergunning verleend tot het dragen van de Belgische décoration militaire , hem ter belooning voor zijne goede diensten door den Koning der Belgen toegekend.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de betrekking van leeraar in de vaderlandsche geschiedenis en de Nederlandsche taal en letterkunde, aan liet Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, vacant is. Personen, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, zullen, onder overlegging van een geboorte-extract en de hun uitgereikte diploma's, zich bij verzoekschrift, op zegel, tot het Departement van Marine kunnen wenden. Den belanghebbenden wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan bedoelde betrekking verbonden bezoldiging voorloopig bedraagt f 1900 sjaars, welke geleidelijk zal opklimmen tot een maximum van f 2300 sjaars. sGravenhage, den 2den October 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Bboekhoff. D e a -M9 ^en October gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
,Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet die wT ^ en April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend , dat krachtens j n ? vo ? r een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten de v ,r P i 1S ' en ^ ^ v e rze kering van de verzilvering dier biljetten itio Qc .°i^ en kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ffr. te weten: f jg grootboek der 2V 3 percents inschrijvingen een kapitaal van Daal'do 'i' ^' uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet been o T S Van ^ ^ en h° n( lerd, eene waarde van. ~ eenknJ+ i S ro °tboek der 3 percents inschrijvingen daarvtf ï T, an ^ 1>010,300.00, uitmakende, naar den eene wl i ovei1 bepaalden koers van 60 ten honderd, f 9,394,000.00 waarde van. , Te zamen . s ravenhage, den 29sten September 1879. 606,180.00 f 10,000,180.00 Be Minister voornoemd, Vissering.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Dl • zij,, departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen °P de ond lr <. a ^ e > me t ingang van 1 Augustus jl., de invoerregten Ru-w erstaan( le artikelen gewijzigd als volgt: 6eraffina^ r ' P er centenaar fr. 53.— •> Koflij (\ \ * » 85.— Peper to §" e wig-t), » , 100.— Kaneel s * ^0.— (Zi ' » 120.— staatscourant van 14 Mei jl.)
---

VERSLAG omtrent de aanwinsten van het Koninklijk Penningkabinet gedurende het jaar 1878. [Vervolg. — Zie ons nommer 228.] II. BUITENLANDSCHE MUNTEN. A. ANTIEKE.
Didrachme van Leucas, naar de Corinthische type. Drachme en hemidrachme van Egina. Hemidrachme van Phocis. Didrachme van Lete. Drachme van Abdera. Hemidrachme van Abydus. Koperen van Thessalonica. Groote koperen van Lacedemon met Mercuriusstaf. Koperen van Lysimachus, koning van Thracie. Tetradrachme van Alexander de Groote, te Sicyon geslagen. Drachme van denzelfden en koperen te Amphipolis geslagen. Koperen van Alexandrie in Troas. Koperen van Blaundus, van Pergamus, van Smyrna , van Athene. Hemidrachme van Argos. Stater van Lycie. Zeldzame koperen van Erythrae. Deze allen een geschenk van Z. M. Consul te Smyrna R. J. van Lennep. Drachme van Byzantium. Oude didrachme, Obolon , Triobolus en Trihemiobol van Corinthus. Drachme van Samos Obolon van Argos, twee verschillende en een koperen. Drachme van Lysimachus, te Ephesus geslagen. Fraaije koperen van Teos. Koperen van Lacedemon. Fraaije koperen van Alexander IV, Koning van Macedonie. Koperen van Corinthus onder Marcus Antonius— onder Augustus — onder Caligula — onder Nero — met borstbeeld van de jonge Agrippina — onder Livia — onder Septimius Severus — onder Caracalla. Koperen van Amphipolis onder Commodus. Koperen van Argos onder Verus (twee verschillende) — onder Severus — onder Julia Domna. Koperen van Smyrna onder Gallienus. Koperen van Byzantium onder denzelfden. Zeer fraaije koperen van Thessalonica met borstbeeld van Julia Mammea. Dergelijke van Deultum. Koperen (Sestertius) van Tarsus onder Verus. Dergelijke onder Valerianus. Drie koperen van Smyrna, waarvan eene onder den proconsul Frontinus. Koperen van Alexandrie in Troas, met borstbeeld van Alexander Severus. Geschenk van den heer R. J. van Lennep, te Smyrna. Denarii van den muntmeester L. Thorius Balbus; twee verschillende stempels. Denarius van de muntmeesters P. Crepusius — C. Sentius — C. Coelius Caldus — Ti Claudius. Denarius van den muntmeester L. Calpurnius Piso Frugi; twee met verschillende symbolen. Sertertius van denzelfden. Twee zeldzame zeer oude tetradrachmen van Athene, met kop van Pal las, met oog en face. Fraaije stater van Tarentum. Denarius van den muntmeester M. Herennius, inwendig koper. Denarius van M. Fontejus — en een zonder naam des muntmeesters Deze drie gevonden bij het baggeren in de rivier de Waal. Twee denarii van Marcus Antonius. Dupondius van Nero. Sestertius van Galba. Denarius subaeratus (inwendig koper), van Otho. Sestertius van Vespasianus , met ROMA en een met IVDAE A CAPTA. Vier verschillende dupondii van Domitianus. Denarius, dupondius en kleine koperen van Trajanus. Twee denarii en een dupondius van Hadrianus. Twee sestertii van Aelius Caesar, een met PANNO—NIA, en een met het beeld der hoop, beide op de Houtensche vlakte gevonden. Denarius, twee sestertii en dupondius van Antoninus Pius. Sestertius met jeugdig borstbeeld van M. Aurelius. Dupondius van Commodus. Denarius van Sept. Severus. Vier denarii van Caracalla. Denarius van Geta met VICTORLE BRIT op de Houtensche vlakte gevonden. Denarins van denzelfden met SEVERI Pil AVG. F1L met eenige middeneeuwsche munten, gevonden te Wageningen. Vier denari van Alexander Severus. Sestertius van Julia Mammea.
Drie Antoniniani van Gordiauus III, waarvan een subaeraat. Koperen van Gallienus. Koperen van Constantius II. Follis van Tiberius Constantinus geslagen te Cijzicus. Een denarius van Nero, een van Septimius Severus en een van Philippus, den zoon, met SJÏCVLARES AVGG.; welke laatste drie ook tot het geschenk van den heer R. J. van Lennep te Smyrna behooren. B. Uit de middeleeuwen en den lateken tijd. Gouden Triens, door den muntmeester Sueno te Keulen geslagen. Kleine denier van graaf Dirk van Cleef (13de eeuw.) Rui tergroot van Robert de Bethune, graaf van Vlaanderen. Zeldzame halve voetdrager van graaf Philp pus de Stoute van Vlaanderen. Gouden chaise of Klinkaert van Philippus de Stoute, graaf van Vlaanderen. Gouden Engel van denzelfden. Gouden dubbelen Helm met de twee schilden van denzelfden graaf. Zeer zeldzame dubbele groot door de stad Gent geslagen gedurende de minderjarigheid van Philippus de Schoone 1491. Deschamps de Pas , n°. 45. Dergelijke dubbele groot 1491, met het groote wapenschild, a. v. n°. 46. Goudgulden der stad Metz, bijzonder fraai gestempeld met heiligen Stephanus. Nog onbeschreven Albus van Herman , Keurvorst van Keulen, te Werle geslagen. Groot van Enno I, graaf van Oost-Friesland met AN'M-CCCC-LXXXVIII. Dergelijke met ANN-DOMI-MCC-CC.88. Zeldzame groot van hertog Jan I van Cleef met de gehelmde wapens van Cleef en Mark. Grote. Isenb. Munzfund, n°. 84 Groot van denzelfden met een wapen. Dubbele groot van denzelfde 1479. Cleefsche en Wezelsche Groschen van denzelfde, beiden van 1490. De laatste tien stukken in 1876 te Wageningen gevonden. Zeldzame gouden griffoen, (het tweede bekende exemplaar) van Jan van Heinsberg, bisschop van Luik. Zeldzame rosenobel van Richard II, Koning van Engeland, als hertog van Aquitanie. Dergelijke van Philippus de Stoute , graaf van Vlaanderen, Zeldzame goud gulden van Otto van Ziegenhain , Keurvorst van Trier. Goud gulden van Lodewijk III, Keurvorst van de Paltz. Hochster goud gulden van Koenraad van Daun , Keurvorst van Mentz. Uitmuntend bewaarde goud gulden van Werner van Falkenstein , Keurvorst van Trier; te Oberwesel geslagen. Even fraaije goud gulden van denzelfden , geslagen te Coblenz. Zeldzame goud gulden van graaf Frederik III van Meurs. Goud gulden, geheel in navolging der Geldersche van Arnoud van Egmond, doch met het randschrift f D VX BRNOLD'f BRVINS WICHS1S.Z, alzoo waarschijnlijk van hertog Bernard van Brunswijk. Deze tien goudstukken werden mede onder de stookplaat te Nordoog gevonden. Bianca van Hendrik IV, Koning van Castilée. Raderalbus 1515, halve raderalbus , 1511 en Heller der stad Keulen. Raderalbus van Herman van Wied, Keurvorst van Keulen 1521. Halve raderalbus van Philippus van Daun, Keurvorst van Keulen 1518. Raderalbus 1511, twee halve 1512, 1514 en nog een halve met St. Hubert 1511 van hertog Willem van Gulik 1511. Halve raderalbus van Johan , hertog van Cleve 1512. Twee raderalbussen van Johan , hertog van Gulik en Cleve 1513-1514. Toursche groot der stad Francfort. Mezza Lire van Galeazzo Maria , hertog van Milaan. Klein muntje van Ladislaus, Koning van Ilongarye. Pfennig der stad Worms. Hohlpieanige van Diderik van Erpach en Adolf van Nassau , Keurvorsten van Mentz, van Lodewijk, Keurvorst van de Paltz, van Uriel en Richard, keurvorsten van Trier, van Lodewijk, landgraaf van Hessen , en twee moeijelijk toe te kennen. De laatste twee en twintig muntjes in 1877 gevonden in het Kaldenkircher Wald. Denier van Hillegond van Otgenbach, abdis van Hervord. Grote VIII, pl. 4, n°. 31. Zeldzame witpenning der stad Anklam, Cat. Thomsen II, n°. 7653. Acht verschillende stempels van den denar van graaf Willem van Ravensberg, te Bielefeld geslagen. Grote I, pl, 24 , n ü . 331. Zeldzame denar van graaf Otto van Hoya. Mulheimsche Raderalbus van Adolf, hertog van Gulik en Berg. Bacharacher goudgulden van Lodewijk IV , keurvorst van de Paltz. Snaphaan van Jan van der Mark, verkozen bisschop van Luik, als bij lienesse pl XVII, n°. 4, doch in de afsnede I. A. M. E. (Johannes a Marca, Electus). Geschenk van den heer jhr. A. A. Des Tombe, oud-majoor der infanterie alhier. Gnldenthaler van hertog Albert van Beijeren, 1568. Vier verschillende biljoenen munten van Philippus II, als graaf van Bourgondie 1561, 1562 , 1565, 1583. Thaler van graaf Stephan Schlick en zijne broeders , in Ioachimsthal geslagen, 1526, met titel van Lodewijk , koning van Boheme. v. Madai, n°. 5867. Halve thaler als voren 1525. Dergelijke thaler met Ferdinand I's titel [15]27 a. v., n°. 1874. Dergelijke met gehelmd' wapenschild 1525. Naar deze plaats (Ioachimsthal) werd de zware zilveren geldsoort, die aanvankelijk guldengroschen heette loachinsthaler en later thaler genoemd. Schmalkalder bondsthaler met borstbeeld van Johan Frederik van Saxen en Philippus van Hessen, 1543. Halve thaler van Wilhelm, hertog van Gulik en Cleve, 1567. Zeldzame guldenthaler van Lodewijk , hertog van Wurtemberg, 1572. Thaler met Sint George te paard, van George van Oostenrijk, bisschop van Luik, 1549. Reichsort van Johan Frederik II, geboren keurvorst van Saxen. z.j. Geschenk van een onbekende. Hoogst zeldzame munt van Karei V, als graaf van Vlaanderen , onbekend voor den grooten vond van gouden munten te Barneveldin 1871, waarin behalve dit nog slechts één stuk voorkwam.
; Voorz. KAROLVS *DJ G„ ROMANOR * IMP. * Z . HISPAR d Gekroond zestienveldig wapeu. Keerz. ^ DA , M . V1RTVTE * CO-NTRA* H0STES T\ï Gekroond schild, waarinde tweehoofdige arend, liggende opeen k welks armen in bloemen eindigen. De beeldenaar komt overeen met die der halve gouden realen dort de randschriften van voor- en keerzijde zijn verwisseld. Leipziger goudgulden van Frederik de Wijze, Johan en Geo r <*. hertogen van Saxen. Halve guldenthaler van Nürnberg, 1563. Zeldzame thaler der stad Keulen, met keizer Rudolf U's titel, I5&4 Zeldzame thaler van Maria Vrouwe van Jever enz,, met Chri«t„opstanding z. j. Madai, n°. 1736. Zeldzame thaler van Halle in Zwaben 1545, v. Madai, n°. 2239 Thaler van Christoph, Johan Albert en Bruno, graven van Mansfeit, z. : Thaler van graaf Hendrik van Mansfeit tot Schraplau 1601. ' Sterfthaler van vorst Rudolf van Anhalt 1621, v. Madai, n°. Kjv Zeldzame dukaat van graaf Hendrik Schlick 1628. Thaler van graaf Hendrik Schlick 1629, a. v., n°. 4372. Sterfthaler van Johan Philippus, hertog van Saksen Altenburg 1639 a. v., n°. 1468. Fraaije thaler van Julius Echter, bisschop van Würzburg 1601. Twee verschillende thalers van Frans van Ilatzfeld, bisschop van Würzburg 1637, 1638, a. v., 11°. 912 en 911. Thaler van Joh. Philip van Schonborn, bisschop van Würzburg 1643, a. v., n°. 3396. Ecu au soleil van Lodewijk XIII 1629. Nurnberger goudgulden met St. Laurentius met kleinen rooster 1613. Dergelijke met grooten rooster 1618. Thaler van Lodewijk V, landgraaf van Hessen Darmstadt 1623. Thaler van Joachim Ernst, markgraaf van Brandenburg 1623. Peso forto (stuk van achten) van Philippus IIII 1636. Glückstadter Segsskilling van Christiaan IV 1642. Thaler der stad Augsburg 1627. Zeldzame gulden van de gebroeders graven van Schwarzburg 1623. Zeldzame schietguldenthaler der stad Erfurt 1603. Thaler en gulden van Frans. Ernst, graaf van Schlick 1651, 1661' Dukaton van Maximiliaan Hendrik van Beijeren, bisschop van Luik 1670. Zeldzame sortengulden van Lotharius Frederik van Metternich, als abt van Weissenburg 1665. Dergelijke van Bernhard, hertog van Saksen -Meinungen 1691. Goudgulden van Johan Christoph van Westerstetten, bisschop van Eici.stadt 1633. Hamburger thaler 1632. Thaler der stad Ulm 1637. IIII gute pfennige der stad Hameln , z. j. 6 heller van den grooten keurvorst van Brandenburg, als graaf van Ravensberg, z. j. VIII heller der abtdis van Essen 1659. De beide laatste een geschenk van een onbekende. Zeldzame dukaat der stad Aken 1646. Koperen II schilling der stad Soest 1622. Zeldzame dukaat van Philips Willem, Paltsgraaf te Neuburg 1654. Drie kreuzer van Carel von Lichtenstein, aartsbisschop van Olmutz loos. Vierde roebel van Alexius Michaelowitz 1676. Liard van Carel, hertog van Nevers te Archies (later Charleville), g e ' slagen 1614. Thaler van keizer Ferdinand II 1621, Madai, n°. 5575. Zeldzame thaler van Ferdinand III, als hertog van Silezie 1650, a.v,, n°. 2436. Thaler van Wolfgang Wilhelm, Paltsgraaf van Neuburg 16»Gulden van hertog Willem van Saksen Weimar op de Henneberg sche landsverdeeling 1661. . XXIV Mariengrosch van Jodocus Edmund, bisschop van Hiiaesn 1693. 3 grani van Carel II met TRINACRLE REX 1699. Zeldzame thaler van het stift Paderborn 1683. Gulden van August van Saksen, aartsbisschop van Maagdenburg • Zeldzame dukaat van Wolfgang Julius, graaf van Hohenlohe Lan 0 burg 1697. n DarmZeldzame dukaat van Ernst Lodewijk , landgraaf van Hessenstadt, z. j. Thaler van de gebroeders, graven van Stolberg, 1707. Zilveren afslag van den dukaat van Frederik II, hertog van 0 Gotha, 1797. „ Thaler van Hall in Zwaben met Carel VI's borstbeeld, 171» Thaler en halve thaler van Regensburg, z. j. ^ W imar> Zeldzame dukaat van Ernst August, hertog van Saxen-* 11 z. j. Soothe n°. 1101. + Fra® 5 Dukaat van Augsburg met Carel VI's borstbeeld, 1738, me I's borstbeeld , 1763. r> a + z en Liards, 1711, 1715. Demi-Liard 1713, 3 kreuzer en halve w 1710 van Lodewijk Eberhard, hertog van Wurtemberg Mufflp 0' II Stadt Pfennige van Hildesheim, 1710. XII Skilling Danske van Frederik IV, 1720. De beide laatste geschenk van een onbekende. Gulden van Joseph van Hessen, bisschop van Augsburg, Thaler van graaf Christiaan Ernst van Stolberg, 1725. 1748. Thaler van Andreas van Dietrichstein, aartsbisschop van ^ , 1730. Lubecksche dukaat op het eeuwfeest der Augsburgsche con ^ ! ' 17IÓ. VI Kreuzer van Carel Frederik , hertog van Wurtemberg-Ue > Thaler van Joseph Dominicus, bisschop van Passau, 17&>* Augsburgsche dukaat met Jozef U's borstbeeld, z. j. Jubeldukaat van Regensburg, 1742. vesM®' Tinnen gulden van Maria Theresia , als noodmunt in Boheme g 1754. l751 . Dukaat van August Lodewijk , vorst van Anhalt-Cothen ,■ f vaD Zeldzame Reichsthaler van Carel Willem Frederik, rnark 0 Brandenburg Anspach , 1752. e izov ersie ' Dukaat van markgraaf Alexander van Brandenburg als * r 1765. .„„hop vs» Halve pistool van Frederik Wilhelm von Westphalen, 1,1 '"° Hildesheim, 1763.
Men van Care! Rudolf, hertog van Wurtemberg, 1737. 7 ' io-er van Anton Theodoor van Colloredo , aartsbisschop van t 17790l M,]zame dukaat van Lodewijk Engelbert, hertog van Arenberg, 1783. Dukaat van markgraaf Carel Frederik van Baden op de geboorte „„ „ün kleinzoon , 1786. fonventkmsgulden van Frankfort, 1791. One cent van Siërra Leona Company , 1791. h lHidnffsdukaat van Christoph Frans, bisschop van Bamberg , 1795. Half cenfder V. S. Staten van Noord-Amerika , 1804. Koperen hulpmunt der Estado de Carthagena , 1812. pjool van Frederik, koning van Wurtemberg, 1810. Bologneser Quatrino van Pius VII, 1816. Stuk van 5 zlote van keizer Nicolaas , 1834. Gullen 1842 en halve gulden 1843 van Frankfort. Do drie laatste geschenk van den heer luitenant-kolonel Kromhout. Twee soldi en soldo van Pius IX, 1866. Geschenk van den heer W.M. de Jongh, oud-l'.-kolonel van het O. I. leger. Gouden halve Krone van George V, koning van Hannover, 1864. Stuk van 10 Bani van den vorst van Rumenie, 1873. Twintig markstuk van hertog Willem van Brunswijk , 1875. Twee markstuk van Frederik Frans, groothertog van MecklenburgSchwerin, 1876. De jongste Noord-Amerikaansche Dollar van verminderd gehalte , 1878. Geschenk van den heer J. G. Shortall uit Chicago. Halve scudo van Ferdinand III, groothertog van Toskane, 1823. (Wordt vervolgd.) !
---

