OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 1 October 1879, n°. 17, is C. A. Emeis, custos bij de bibliotheek der Rijks Universiteit te Leiden, benoemd tot broeder in de orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1879, n° 18, is aan H. J. van Xouhuys, predikant bij de Hervormde gemeente te Oirscbot, vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs, overeenkomstig art. 7, !it. f, der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 103). Bij Koninklijk besluit van 1 October 1879, n°. 20, is de administrateur bij het Departement van "Waterstaat, Handel en Nijverheid J. G. W. Fijnje benoemd tot raad-adviseur voor de zaken van waterstaat en ■jcorwegen bij genoemd Departement.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 28sten Augustus 1879 heeft te Rio de Janeiro de uitwisseling plaats gehad van de acten van bekrachtiging der consulaire conventie, len 27sten September 1878 aldaar tusschen Nederland en Brazilië gesloten. _ De heer P. N. van der Chijs, door den Consul der Nederlanden te Üjeddah tot zijnen Vice-Consul aldaar aangesteld , is in die hoedanigheid door de Turksche regering erkend.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
a ? e Jj lar bereikt hebben , doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; '^1864 6n a ^ een aanmei "king zij , die geboren zijn in de jaren 1863 De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: ^ schrijven van eene schoone, nette hand; ^Isch 11 s . van gronden der Nederlandsche, Fransche en Enu , ■ Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in Fransoh ei '' a ^ SC ' 1 8n ^ ver ^ a ^ en van een gemakkelijk opstel uit het t»»i „ en , ^ n & e l s eh in het Nederlandsch en oma-ekeerd, zonder grove * ^schrijffouten; & ë •- ^aderiands 1 }! 8 ^ ^ tijdperken en gebeurtenissen uit 4! - d e kennis en algemeene geschiedenis; - T enredi^l C 5 niUs van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der °P het m t f 8n ^ er & ewone en tiendeelige breuken, met toepassing naaiiwi™, 6 ■ e leisel i wordende vooral vereischt, dat de adspirant Ce m£ T Vlug rekene " ' :l dijken 1 eer • ere ' maa r alleen grondige kennis van het gevorderde a 'lspi rar te 6 u . 1<: de toepassing van het geleerde zal, wanneer er meer aan de vereischten voldoen, dan plaatsen, van '"de L° P i [ an & s chikking en derhalve op de toelating. ^Uen pl aa f ^-Pril 1880 zal worden opgegeven het aantal open te ttl( *ten\vó f' 1 '• a ' Sme< ^ e ' waaro P de verzoeken om toelating s Gravel 6n m & e diend en wat daarbij is in acht te nemen. a &e, den 29sten September 1879. De Minister voornoemd ; Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B roekhoff. van de beginselen der aardrijkskunde; X De es t-Ind r ^(Sen'r^ U \r' enan ^ * er zee K ra yenhoff van de Leur, uit de ln Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld. ' : r "0 dezf.'f ' 11 ' te , r zee der 1ste klasse J. A. Snoek wordt met den ü ]udan t hii Z YO l onth even van de waarneming der betrekking van ? °P "on-acf 6 ?, ','' rec teur en kommandant der marine te Amsterdam a ?^ en door <'/' i .§' este l ( i > en met 1 November daaraanvolgende veri > 'uitenant 611 * u ' tenan t ter zee der 2de klasse J. H. Beucker Andreae. * f Kluit .r er zee der 2de klasse H. G. J. Wolterbeek en W. P. | v n almede lenende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Mamix, 24 , e ®ber dn met ^ en Olsten dezer op non-activiteit gesteld en met ® Kip f>. - o V nl O'Q'n /I n ttnhnnn/iann yv/\ m /I n lnï4-nnnr »+n haa /I am V, °orts se j r araanv °lgende vervangen door de luitenants ter zee der ' Peekei en C. J. G. de Booy. luit*" 1 Wrd Va ^ aa tstgenoemden datum geplaatst: _ eQ ants t ef , r ' ^ s - opleidingschip Admiraal van IVassenaer, de Zfr' a ? ^oord '/ ^de klasse J. L. Hordijk en P. H. Prager, en '- r 2de vu r ^ 3 - wachtschip te Amsterdam, de luitenant ter e H. van den Pauvert. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , at 111 Augustus 1880 een examen zal plaats hebben voor de betrekI? van SCHEEPSKLERK. "iigelmgen, die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen , w en zijn Nederlanders , en op den 1 sten Januarij van gemeld jaar het «k jaar bereikt h, " ' " " """ " J " J - en jg^ 0men a ^ een in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 1863
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend , dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet "bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00' en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten September 1879. De Minister voornoemd, V issering.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 2 October 1879 , n°. 46 (Handel en Nijverheid), is aan G. Dekker, te Dordrecht, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in Zuidholland, Utrecht en Gelderland, waar sleepbooten worden toegelaten. Bij beschikking van 2 October 1879 , n°. 47 , (Handel en Nijverheid)' is aan de maatschappij van schroefstoombootdienst, directeur W. Bus te Haarlem , met intrekking der vroegere vergunningen , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen en vee , en eene stoomsleepdienst tusschen Haarlem-Rotterdam , Haarlem-Leiden , Amsterdam-Leiden, Aalsmeer-Purmerend, Leimuiden-Amsterdam-Purmerend , Leimuiden-Gouda, Nieuwveen-Leiden , Aalsmeer-Leiden en Aalsmeer-Amsterdam. Wegens het eindigen van den badtijd wordt het tijdelijk Rijkstelegraafkantoor te Scheveningen op den 4den dezer, na afloop der dienst, gesloten.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Emoe suiker op den 30 sten September 1879 in de entrepdts aanwezig. Entrepóts. Amsterdam Rotterdam Schiedam Dordrecht Middelburg Alle andere Totaal Buitenlandsche riet- en beetwortelsuiker. Kilogram. 9,199,000 2,503,000 11,702,000 Binnenlandsche beetwortelsuiker. Kilogram. 1,853,000 23,000 1,876,000 Hoeveelheid suiker waarvoor de heetwortelsmler-fabrikanten in Nederland werden aangeslagen. Over Augustus 1879 . nihil. Vorige maanden van het werkjaar 19,343,000 kilogram drooge witte broodsuiker. Totaal .... 19,343,000 » » > »
---

VERSLAG omtrent de aanioinsten van het Koninklijk Penningkabinet gedurende het jaar 1878.
[Vervolg en slot. — Zie ons vorig nommer.] III. N ederlandsche gedenkpenningen. Koperen Antwerpsche legpenning met D1LIGITE. 1VSTITIA. QVI
IVDICA. TERRA 1505, als bij van Mieris 1 365, n°. 4; doch zonder kroonen boven de P. Zeldzame zilveren penning ter eere van Keizer Karei V. 1541. v. Mieris III, 46, n°. 1. Zeldzame bronzen ter eere van Willem, hertog van Gulik en Cleef, a. v. III, 77. Verguld zilveren ter eere van den kardinaal Moron, a. v. 111,383, n°. 2. Zilveren op het ontzet van Leiden, 1574, van Loon I, 195; doch met andere teekening der brandende schans te Soeterwoude. Koperen penning van Kampen, door van Loon 1, 496, n°. 1, toegepast op den slag bij Turnhout; doch waarschijnlijker een belooninge- of muntmeesterspenning. Zilveren vereeringspenning met oog en ring door Prins Maurits, na het innemen van Grave uitgereikt, a. v. I, 569, n°. 3. Geschenk van den heer luitenant-kolonel J. H. Kromhout. Koperen legpenning op de krijgsbedrijven 1604, a. v. II, 15, n°. 5; doch met de voorz. van n°. 6 als keerzijde. Noodmunt van Gulik van twee stuivers 1621, a. v. II, 139, n°. 12. Bronzen ter eere van den vermaarden graveur Johannes Lutma, de Vries en de Jonge, pl. n°. 2. Zilveren gedenkmunt op het overlijden van Louise Henriette van Oranje, gemalin van den grooten Keurvorst, 1667, v. Loon III, 3; doch sleclits ter waarde en grootte van een halven thaler. Zeldzame zilveren op de herroeping van het Edict van INantes, 1685, a. v. III, 333, n°. 2. Bronzen op de krooning van Willem III als Koning van Engeland, 1689, a. v. III, 421, n°. 2; met het kantschrift van n°. 1. Zilveren op de dapperheid der Brandenburgsche troepen ook in de Nederlanden, 1691. Bronzen op het ontzet van Coni, 1691, a. v. IV, 5. Zilveren op den vrede van Rijswijk, 1697, a. v. IV, 195, n°. 2. Vierkante zilveren landdagspenning van Overijssel. Tinnen op den slag bij Taisniere, van Loon IV, 570, n°. 4. Legpenning van de landvoogdes Maria Elisabeth, 1728, vervolg op v. Loon, n°. 73. Dergelijke, 1732, a. v. n°. 62. Zilveren op den vrede van Aken, 1748, a. v. n°. 281. Zeldzame zilveren op het vertrek van Jacob Pelgrom naar OostIndie in 1687 en van zijne vrouw en dochtertje in 1694, afgebeeld in de Revue Beige, 1859. Pl. XIII, n°. 2; doch waar men dien niet weet te verklaren. Groote koperen buurtpenning van 't Voorspuy te 's Gravenhage met GEDENCKT TE STERVEN. Zilveren penning door M. H. Holtzhey, vosr zilveren bruilofsfeesten zonder ingevulden naam , noch tijdsbepaling 1 . Geschenk van den heer luitenant-kolonel Kromhout. Zilveren draagpenningje met borstbeeld van Prins Willem V. Zilveren gedachtenisstuk op het gebeurde in 1787 met borstbeeld van Prins Willem V, op. pedestal, enz. Geschenk van den heer W. Tengeler alhier. Zilveren op het 25iarig huwelijk van Wicher Wichers en W. C. Smith 1794. Geschenk van iemand, die verlangd had onbekend te blijven en onlangs overleed. Zeldzame zilveren op het overlijden van jonkvrouwe AnnaMargElis Young, oud 19 jaren 1798. Bronzen ter belooning der Arnhemsche burgers in 1799 naar Westervoort uitgerukt. Zilveren prijspenning der maatschappij van landbouw enz., in het arrondissement Breda. Bronzen afslagen van den nieuwe prijspenning der gemeente Amsterdam, den grooten en kleinen prijspenning voor de internationale tuinbouwtentoonstelling in 1877 te Amsterdam. den prijspenning voor het eerste Indische landbouwcongres te Soerakarta in 1873. den gedenkpenning op het 25jarig burgermeesterschap van mr. A. G. Weijers te Amersfoort. den kleinen prijspenning der Geldersche landbouwmaatschappij. den eerepenning voor de mindere geëmployeerden bij de inrigtingen voor 's Rijks zee en landmagt. den draagpenning van de Utrechtsche studenten-vereeniging Olympia. den eerepenning van het collegie Zeemanshoop. den prijspenning voor de tentoonstelling in 1877 door den plantenen dierentuin te Batavia gehouden. den prijspenning der gemeente Utrecht voor den muzijkwedstrijd in September 1877. den gedenkpenning- op het eeuwfeest van de Nederlaudsche maatschappij van Nijverheid te Haarlem. den gedenkpenning op den kunstschilder S. L. Verveer, den penning der letterlievende vereeniging Hooger zij ons Doel te Amsterdam. den Delftschen vroedschapspenuing door G. van Moelingen : allen in 1877 aan 's Rijks munt geslagen en door het muntcollegie ingezonden. Zilveren en bronzen exemplaar van den prijspenning voor de tentoonstelling te Amsterdam 1877. Geschenk van de vereeniging ter bevordering van fabriek en handwerknijverheid. Zilveren gedenkpenning op de oprigting der universiteit te Amsterdam. Geschenk van burgemeester en wethouders van Amsterdam. Koperen penningje op het huwelijk van wijlen Prins Hendrik , door S. de Vries. Zilveren en bronzen gedenkpenning en vergulde strooipenningen ter herinnering aan de opening van het Noordzeekanaal 1 November 1876. Geschenk van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij. IV. Buitenlandsche gedenkpenningen. Zeldzame bronzen met borstbeelden van M. Luther en dr. George Mijlius. Bronzen van Peter Aloysius , eersten hertog van Parma. Bronzen met borstbeeld van Octavio Farnese , en dat van zijn zoon Alexander. Zeldzame zilveren op de stichting der Euangelische Kerk te Praag in 1611. I
Zilveren op het huwelijk van Frederik III , hertog van Hnl -t ■ met Maria Elisabeth van Saxen , 1630. 6 111 > Zilveren op de stichting der kapel op hot slot Koni» s teiu i Johan George II, keurvorst van Saxen, 1681. Tenzel, pl. 59 'fj °? Groote zilveren op het tweede eeuwfeest der Hoogeschool te'F» fort aan den Oder, 1706. Zilveren op het 50jarig huwelijk van H. Haeseler en G. M. Eltze. op last van den hertog van Brunswijk geslagen , 1706. Groote verguld zilveren op de krooning van Joseph I tot Konit • van Hongarije, 1687, met PANNONIA RËADOLESCENS. f Zilveren op het huwelijk van Frederik van Hessen met Louisa Do. rothea van Brandenburg, 1700. Zilveren op de geboorte van den aartshertog Leopold, 1716, met ander borstbeeld dan in het vervolg op van Loon, n°. 9. Zilveren op den vrede van Passarowitz , 1718. Zilveren op de huldiging van hertog Christiaan van Saxen te Weissenfels, 1713. Bronzen op de krooning van Keizer Karei VI als Koning, en een van Elisabeth Christina , als Koningin van Boheme, te Praag, 1723. Zilveren op de geboorte van een aartshertog, 1724. Zilveren op de stichting van het Johanneum te Gratz, 1711. Zilveren op het ophouden der pest te Weenen, met WIEN OHNE W. Bronzen op het overlijden van den Bernschen bevelhebber Johannes de Saconay, 1729. Zilveren op het overlijden van den Hamburgschen burgemeester H. J. Faber, 1729. Zilveren op het huwelijk van den keurprins van Beijeren met de aartshertogin van Oostenrijk , 1722. Zilveren ter eere van graaf Emeric Esterhazy , primaat van Hongarije, 1737. Vier verschillende koperen op den admiraal Vernon en commodore Brown , 1739. Eivormige zilveren op de geboorte van Joseph II, 1741. Zilveren op de geboorte van Keizer Leopold II, 1747. Zilveren op het huwelijk van den keurvorst van Beijeren met Maria Anna van Saxen, 1747. Zilveren op het bezoeken der munt door Maria Theresia, 1754. Zeldzame zilveren op de overwinning- bij Praag door Frederik de Groote, 1757. Koperen op den slag bij Rosbach , 1757. Bronzen strooipenning van Catharina II, 1762. Zilveren op de stichting der kadettenschool te Neustadt, 1762. Drie verschillende zilveren op het huwelijk van Joseph II met Josepha van Beijeren, 1765. Zilveren op de stichting van Hernhut met borstbeeld van den graaf van Zinzendorf. Zilveren op den dood van den Hamburgschen burgemeester M. H. Scheele, 1774. Zilveren op het jubelfeest der Wnrzburgsche Hoogeschool, Ho2. Zilveren op het 50jarig jubileum der Euangelische kerk te Hirscaberg , 1759 , en een op het lOOjarig bestaan van die te Niederwiese, 1769. Gegraveerde gedenkpenning in been (ivoor) op de bekleeding met net purper van den Luikschen bisschap, kardinaal Jan Theodoor van Beijeren , 1746. Tinnen ter eere van den schilder M. Knol Ier, door Guillemard, 17!». Groote zilveren op de krooning van Frederik V, Koning van Denemarken, 1747. „ Zilveren op de komst van Jozef II en zijn broeder Leopold te Rome,l<<>" Zilveren op de terugkomst der aartshertogen te Weenen, 1770. Zilveren op het overlijden der aartshertogin Theresia, 1770. Zilveren op den dood van Joseph II, 1790. Zilveren op de geboorte van Ferdinand I, 1793. Zilveren van de commissie voor de koepok-inenting te Weenen, • Zilveren op het 1000-jarig bestaan van Hamburg, 1803. Tinnen op de krooning van Maria Theresia, gemaling van trans te Praag, 1792. ^ Zilveren op de huldiging van Frederik Wilhelm II in Silezte, 1 ' ■ Zilveren op het overlijden van J. Th. von Raumer, burgeme - van Augsburg , 1735. , i( j. Zilveren op de 50jarige dienst van dr. Th. G. Fuchs te nitz , 1764 ; — van den superintendent G. T. Locher te Altenburg, Tinnen op de reis van Frans II door Boheme, 1804. . Vergulde penningplaat ter eere van den veldmaarschalk von» c zenberg. . v an Zilveren op de 50jarige regering van Frederik August, kom „ Saxeu, 1818. s no Bronzen op het overlijden van J. C. Esscher te Zurich , !<Zilveren op de inwijding der Duitsche evangelische school te 1 ra fe^ nsC 'ne Bronzen ter eere der 221 stemmers voor het adres in de Kamer, 16 Maart 1830. Tinnen op de krooning van keizer Ferdinand te Praag, 1 K te Bronzen op de 15de vergadering der Duitsche natuurvers Praag, 1837. ■ „ koD ing Groote zilveren op het 25jarig huwelijk van Christiaan vj , van Denemarken , 1848. , . j84l. Zilveren op de oprigting van het standbeeld van Frans I te borst' "Verguld zilveren op het 700jarig bestaan der abtdij Strabow _ j^giO. beeld van den abt Hieronymus 11 Zaidfer, den penningkun Q ro0 te Zilveren op de inwijding van het standbeeld van F reden' te lireslau, 1847. ; , er gade r ' ,1 <' Bronzen door de standen van Stiermark aan de 21ste v der Duitsche natuurvorschers , 1843 , te Gratz. , eve lbebb er Groote zilveren op de overwinningen door den opper 1 graaf Frans Schlick in 1848 en 1849 behaald. Zilveren ter eere van den Banus Jellachich. «land, 1 Tinnen op de komst der Chinesche jonk Keying in L n S vei" Verguld bronzen op de heldendaden van Radetsky Bronzen ter eere van graaf Kolowrat Liebsteinsky5 \ a fL;tz, ' -deChied^ ;IelI)1 Dheffing tot ridder van het Gulden Vlies, 1840. W? 0 - - - • • y van • graaf van Boheme C. Chotek;— van graaf Czernin de Chiedev^ Bronzen op het huwelijk van George, erfprins van gen met prinses Charlotte van Pruissen , 1850. , j-_ gep r ''' Bronzen ter eere van keizer Frans Joseph , door het legeerd schutterskorps te Praag, 1852.
het provinciaal schijfschieten te Stralsund, 1852. ter g Tinnen op ' gf*® o-edachtenis aan haren stichter door Johan Georgenstadt. het St. Sebastiaans schuttersfeest te Dusseldorf, 1860. Bronzen op de instelling van den Oostenrijkschen rijksraad, 1861. de 37ste vergadering der Duitsche natuurvorschers te Bronzen e fti'op het gedenkteeken voor de gesneuvelde Saxen bij König" 29 Junij 1866. Zilveren op de öÜOjarige vereeniging van Tyrol met Oostenrijk , 1863. T' „ n on het zevende halve eeuwfeest der hervorming in Amerika, j'erd met Luthers borstbeeld, 1867. 'Zilveren draagpenning van Napoleon III voor de expeditie naar Mexico , 1862—63. Zilveren op de öOjange ambtsviering van den aartshertog Joseph als palatijn in Jazygie en Kumenie , 1845. ' Bronzen op het 50jarig doctoraat van Johan Purkijne te Praag , 1868. Groote zilveren op het 25jarig huwelijk van vorst Adolf George van Schauenburg Lippe met prinses Hermina van Waldeck, 1869. Bronzen prijspenning van hot koninklijk museum van natuurkunde te Florence met borstbeeld van. Galilei. Geschenk van den heer W. M. de Jongh , gepensioneerd Oost-Indisch luitenant-kolonel. Koperen op de krooning van "Willem IY in Engeland — op den jood van den hertog van Reichstadt — op de Londensche tentoonstellin» — op de inwijding van Napoleons graf 1853 — op het innemen wn Sebastopol 1855 — op het huwelijk van Napoleon III, op de Parijsche tentoonstelling 1867 — op het jubilé van Pius IX. Geschenk van den heer M. A. J. Bakhuizen alhier. Tinnen op de manifestatie voor den vrede te Parijs 11 Julij 1870 — het dankbare vaderland aan Yictor Hugo — het organiseren van het Loire-leger door Crémieux — op het sneuvelen van generaal Blaise — van generaal Renault in den slag bij Villiers — van generaal de Flandre in den slag bij Josne — van kolonel Prevault en van kolonel de la Monneraije, beiden bij Champigny — van den advocaat P. Richard , luitenant der mobielen van Seine et Oise — van den luitenant ter zee Edgar Saisset op het fort Montrouge (allen in 1870) — op het sneuvelen van kolonel Rochebrune en van den graaf d'Estourmel, beiden bij Busanval 1871 — op het comité des délegués & la guerre — op de verwoesting der verzameling van graaf de Liesville —■ op de benoeming van Parisel tot chef der delegatie — op bet afzetten der sergeants de ville 22 Maart 1871 — op de dagen van 22-28 Mei 1871 - op de veroordeeling der petroleuses 8 Mei 1871 — op het gedenkteeken bij St. Quentin 1872. Verguld herinneringskruis voor de Hessen-Darmstadtsche strijders 1- September 1870. Bronzen gedenkpenning ter eere van den burgemeester J. Anspach op de inwijding der bogen van de Senne te Brussel 1871. Verguld bronzen op de harmoniefeesten te Leuven 1873. 'jf verschillende ter gedachtenis van den grooten harmoniewedstrijd bij het derde eeuwfeest van Rubens geboorte te Antwerpen 1877. Bronzen op de verkiezing van Hayes tot president der Vereenigde Staten v an Noord-Amerika 1876. ber 1°87 611 ^ over ^ en van ^ en veldmaarschalk von W rangel 1 Novemjj ron zen op de stichting van het nieuwe muntgebouw te Brussel 1877. roi >zen op den 81sten geboortedag van keizer Wilhelm 22 Maart 1878. ro ?zen op het 25jarig huwelijk van koning Albert en koningin J " ola van Saksen 18 Junij 1878. wee verschillende tinnen door S. de Yries op de verkiezing 1 van Vf Leo XIII 1878. ^raajje bronzen op het vierde eeuwfeest der universiteit te Tubingen 1878. eschenk van rector en senaat dier universiteit.
---

