OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 2 October 1879, n°. 30, is, met ingang van 15 October 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Roermond mr. F. Verscheure, procureur bij de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1879 , n°. 18 , is mr. H. van Jer Hoeven benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der regtsgeleerdheid aan de Rijks-Universiteit te Leiden, om onderwijs te geven in het strafregt en de strafvordering. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1879, n°. 19, is aan dr. Hermann Kornfeld, vergunning verleend tot het geven van hooger onderwijs hier te lande. Bij Koninklijk besluit van den 3den October 1879, n°. 24, zijn benoemd: 1°. bij den generalen staf, tot kolonel, de intendant der 2de klasse J. C. C. den Beer Poortugael, van het corps militaire intendanten ; 2°. bij het personeel der militaire administratie, tot hoofd-intendant, met den rang van kolonel, de intendant der 2de klasse C. Thomas, thans belast met de waarneming der betrekking van hoofd-intendant. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1879, n°. 15, is eene commissie ingesteld tot het houden van een vergelijkend onderzoek naar de bekwaamheid der candidaten naar de betrekking van adspirant-ingemeur van den waterstaat dingende, bestaande uit de heeren: J- F. Boogaard, secretaris-generaal van Waterstaat, Handel en «ijverheid, voorzitter; j'^J- W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft: • ■J t . W. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in Noordholland; ■ ™ n Diesen, hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland; J - -'1. F. Wellan, ingenieur van den waterstaat, te Alkmaar; J- Kluit, J. A. ingenieur van den waterstaat, te Arnhem; en E. Musquetier, ingenieur van den waterstaat, te Roermond.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
^ ^' sc ^ er > door den Consul-Generaal der Nederlanden in .„■f'and tot zijnen Vice-Consul te Bern aangesteld, is in die hoeoiieid door de Zwitsersche Regering erkend.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
d Bende°a^ C ' e k Van a< 3- rn i r| i s tratie der 1ste klasse W. J. Medenbach, dieder, jt , an boord van Zr. Ms. schroefstoomschip van Galen , wordt met ToW D( 3 en " ezer op non-activiteit gesteld en met den 16den daaraanF p ƒ vervangen door den officier van administratie der 1ste klasse • ^ Unneel. dienendtf 0 ' 61 " \ an a< i m i I1 istratie der 3de klasse O. van Merkesteyn, %Hr , ooord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van JFasse^eèpskle t ^ en ^Osten dezer op non-activiteit gesteld, terwijl de dien L.i Belle met den 21 sten daaraanvolgende aan boord van m w ordt geplaatst.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
'Ier van Finantien maakt bekend, dat in de tweede helft houden . cem ^ er a - s. te 's Gravenhage een examen zal worden '•'üarvoo,. ,l° 0r betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, Zij, ' n stens 15 plaatsen ter vervulling worden opengesteld. "%enoodio.r! • exam en wenschen te worden toegelaten, worden Vere ischtp tf ?ï° h vc5<5r 20 November a. s., onder overlegging van de Voor n . 7?. n > tot; den Minister te wenden. ^ten Vatl bijzonderheden wordt verwezen naar de Koninklijke be!°'&ende „<= ^ovember 1874, n°. 9 {Staatscourant van 21 daaraan"^raanJi. '6) en 2 Junij 1877, n°. 15 ( Staatscourant van 5 de . n°. 129). ? e . den 4den October 1878. De Minister voornoemd, Vissbring. s Gn
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
„Minister 0r en et terV an - Waterstaat ' handel en Nijverheid, a - s n ' s van belanghebbenden dat in de tweede helft van Q Water°f° r vervu Hing der betrekking van adspirant-ingenieur staat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot
dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de Polytechnische school te Delft, mits zij op 1 November e. k. niet ouder zijn dan 26 jaar. Dit onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde, voor zoo veel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen; het landmeten en waterpassen; het administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament* en handteekenen, benevens het teekenen van voorwerpen tot de waterbouwkunde behoorende, waarvoor overlegging van behoorlijk gewaarmerkte teekeningen gevorderd wordt. Verder betreft het onderzoek: de Nederlandsche taal en goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 15 October e. k. daarvan aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende: Opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moet worden overgelegd: 1°. het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 November 1879 niet ouder is dan 26 jaren ; 2°. eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieurs-dienst hinderlijke gebreken bezit; 3°. een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats; en 4°. het diploma van civiel ingenieur. 's Gravenhage, 27 September 1879. G. J. G. K lebck.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG van het examen tot toelating als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie in het jaar 1879, opgemaakt ter voldoening aan artikel 7 der wet van den 30sten Mei 1877 (Staatsblad no. 141). A. Zamenstelling der Commissie.
Ingevolge de aanschrijvingen van Zijne Excellentie den Minister van Oorlog, van den 30sten April 1879, Ilde afdeeling, Generale Staf, n°. 35, en die van den 4den Junij 1879, Ilde afdeeling, Generale Staf, n". 1, was de Commissie, belast met het afnemen van het examen tot toelating als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie, zamengesteld als volgt: voorzitter: A. Pompe, luitenant-kolonel van den staf der infanterie, eerste officier aan de Koninklijke Militaire Akademie; leden, examinatoren in de achter hunne namen gestelde vakken : de heer A. S. Kok, l , _ , / Engelsche taal; » » R. F. Modderman, ( eeral ' el } aa, ' e ^ aardrijkskunde; . . J. LeopoM, SrKemte'" ) Hoo^»it«he taal, » » J. C. Koning, J taire Akaflemie ' ' Fransche taal; lste luitenant N. C. Grotendorst, werkzaam aan de Koninklijke Militaire Akademie, stelkunde; lste luitenant G. J. W. Koolemans Beynen, werkzaam aan de Koninklijke Militaire Akademie, geschiedenis; de heer H. van Raalten, instituteur te Hengelo, Nederlandsche taal; dr. P. Zeeman, leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te 'sGravenhage, rekenkunde; dr. G. J. Legebeke, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Utrecht, meetkunde; dr. B. C. Goudsmit, leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Zutphen , natuurkunde; secretaris: lste luitenant J. van den Berg, werkzaam aan de Koninklijke Militaire Akademie. B. Regeling van het examen. Uit het huishoudelijk reglement voor het examen tot toelating als kadet aan de Koninklijke Militaire Akademie, dat als bijlage I bij dit verslag is gevoegd, blijkt genoegzaam naar welke algemeens beginselen het examen is afgenomen. De bijlagen II en IV geven een gedetailleerd overzigt van de regeling van het schriftelijk en mondeling gedeelte van het examen , terwijl bijlage III de cijfers van betrekkelijke waarde aanwijst, in de
-verschillende vakken behaald door de adspiranten die niet aan de vereischten van het examen hebben voldaan. C. Aantal adspiranten. Voor het examen hadden zich 219 adspiranten aangemeld. Hiervan hebben zich teruggetrokken 2 Na bij het voorloopig geneeskundig onderzoek ongeschikt bevonden , niet het verlangen te kennen gegeven aan het schriftelijk gedeelte van het examen deel te nemen 5 Bij het geneeskundig onderzoek te Breda ongeschikt bevonden . 24 Na deelname aan het schriftelijk gedeelte van het examen van het mondeling gedeelte afgezien 26 Totaal . . 57 zoodat 162 adspiranten aan de beide gedeelten van het examen hebben deel genomen. D. Uitslag van liet examen. Van de 162 adspiranten hebben 80 aan de vereischten van het examen voldaan , 6 dezer verkozen eene plaatsing bij de Koninklijke Nederlandsche Marine of bij het corps mariniers. In verband met het aantal opengestelde plaatsen konden 70 voor eene plaatsing als kadet in aanmerking worden gebragt. E. Opmerkingen over verschillende vakken. 1. Wiskunde. !
Zoowel in rekenkunde als in stelkunde gaf het examen over het .algemeen reden tot tevredenheid. Bij de candidaten die in stelkunde een onvoldoend examen aflegden, was in den regel de kennis der logarithmen gebrekkig ; ook bij de overigen zou meerdere vaardigheid in het rekenen met logarithmen gewenscht zijn. Aan den eisch van het programma: » kennis van de verkorte en benaderde rekenwijze met tiendeelige breuken," werd door slechts enkele candidaten voldaan. Op nieuw meent de Commissie hierop de aandacht te moeten vestigen. Het schriftelijk werk in de meetkunde liet over het algemeen te wenschen over. De opgaven voor dit vak gesteld schijnen voor de meeste candidaten eigenaardige moeijelijkheden opgeleverd te hebben. Herhaalde malen kwam het voor , dat candidaten, waarvan het schriftelijk werk geheel onvoldoende was, een » ruim voldoend" of zeer goed mondeling examen aflegden, zoodat dan ook het mondeling onderzoek in meetkunde een veel beter indruk maakte dan het schriftelijk deed verwachten. Yan de 162 adspiranten hebben in reken-, stel- en meetkunderesp. .114, 112 en 96 aan de vereischten voldaan. 2. Natuurkunde. De meerderheid der candidaten (94) legde een voldoend of meer dan voldoend examen af. Het bleek echter, dat velen zich eene zeer verkeerde voorstelling gemaakt hadden van de eischen, waaraan zij moesten voldoen. Dezen toch kenden niet dm zeer oppervlakkig de verschijnselen , die tot het gebied der zwaartekracht behooren, zonder zich rekenschap te kunnen geven van de verklaring dier verschijnselen of van de werking der meest gebruikelijke toestellen. Bij hunne volslagen onbekendheid met de beteekenis der verschillende natuurkundige wetten kon bij hen van het oplossen zelfs van de meest eenvoudige vraagstukken geen sprake zijn. 3. Aardrijkskunde. Aan de eischen in dit vak gesteld is door 126 adspiranten voldaan, v oor de candidaten die een onvoldoend cijfer behaalden, g*elden dezelfde opmerkingen, die t vorig jaar door de Commissie gemaakt zijn Deze adspiranten toonden maar al te dikwijls, dat zij op de kaart zich volstrekt niet thuis gevoelden , dat zij wel namen kenden, maar daaraan geene voorstelling verbonden. Zoo werden b. v. bergpassen opgenoemd , zonder dat de candidaat op de kaart kon aanwijzen de rivierdalen , die daardoor verbonden worden ; verschillende rivierstelsels werden met elkander verward ; bekendheid met de eerste beginselen van natuurkundige aardrijkskunde ontbrak soms geheel, en zelfs op de kaart van Nederland werden de grootste vergissingen begaan. 4. Geschüdenis. Bij het onderzoek naar de kennis van de adspiranten in dit vak heeft de examinator vooral 'getracht na te gaan, of de adspirant het verband tusschen de gebeurtenissen begreep, of de verschillende feiten uit de bestaande toestanden wist te verklaren. . ^ an de adspiranten , die aan het geheele examen hebben deelgenomen is aan 117 het praedicaat voldoende of meer dan voldoende gegeven kunnen worden, zoodat de uitslag alleszins bevredigend ma 0- worden .genoemd.
Bij diegenen aan wie een onvoldoend cijfer moest worden toeg 'ekend ontbrak veelal zoowel de kennis der feiten als die van het verband tusschen de gebeurtenissen, zoodat de oorzaak daarvan gereedelijk kan toegeschreven worden aan onvoldoenden ijver of mindere bevattelijkheid van de adspiranten. J De Commissie meent evenwel op twee zaken de aandacht te moeten vestigen, en wel: 1°. dat, terwijl bij sommige adspiranten de kennis der chronologie te veel hoofdzaak scheen te zijn , bij andere daarentegen het totale gemis van die kennis oorzaak was van verwarring tusschen verschillende gebeurtenissen, welke vroeger of later waren voorgevallen; 2°. dat bij velen de kennis der Staatsregeling van onze Republiek te wenschen overliet, welke kennis toch onontbeerlijk mag genoemd -worden tot goed begrip van zoo menig feit in onze geschiedenis. 5. Nederlandsche taal. j De uitslag van het examen in de Nederlandsche taal is vrij gunstig; van de 162 adspiranten konden 109 aan de vereischten voldoen. In het algemeen kwamen de cijfers, voor het schriftelijk werk toegekend, vrij_wel overeen met die voor het mondeling. 'Zij, die een goed opstel ingeleverd hadden, gaven meestal ook het bewijs', dat ze de voornaamste regels kenden en wisten toe te passen. Onder de 33 percent, die beneden het even voldoende bleven, waren «r velen, wier opstel bepaald slecht moest heeten wegens inhoud en taal beide. In de zinsontleding vooral schoten zij veel te kort.
Met nadruk moet ook worden vermeld, dat bij ongeveer 90 het lezen van een eenvoudig stukje poëzie niet anders dan ! mogt genoemd worden. zeer slecht 6. Fransche, Iloogduitsche en Engelsche talen. De uitkomsten van het onderzoek naar de kennis der vreemde I mogen over het algemeen bevredigend worden genoemd; ook het Hoogduitsch waren zij een weinig beter dan het vorig' j aar V °* In de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen hebben van 1 162 adspiranten respectivelijk 101 , 93 en 106 aan de vereischten v het examen voldaan. Bij hen, die een onvoldoend examen aflegden in de Hoo "duitscl taal, was veelal de vertaling van een gemakkelijk stukje zeer gebrek kig, en getuigde vooral van te geringe woordenkennis. Over het geheel was de kennis der Fransche spraakkunst meer voldoende dan die der Duitsche. Yele candidaten, zelfs zij, die de vorming- van het meervoud der Duitsche substantieven vrij goed hadden bestudeerd, bleken uiterst zwak te zijn in de kennis en het gebruik der verbuigingsvormen van het adjectief en het voornaamwoord in de vervoeging en bovenal in de regering der werkwoorden. Deed zich slechts zelden het geval voor, dat een adspirant zoo goed als niets van het Hoogduitsch wist, even zelden kwam het voor dat hem een honger cijfer dan 7 kon worden toegekend. De toepassing van de spraakkunst bij de mondelinge verklaring van een eenvoudig Engelsch prozastuk liet bij zeer velen te wenschen over. 7. Het schrijven van eene goed lecslare hand. Aan dezen eisch in het programma gesteld schoot een groot deel van de adspiranten in hooge mate te kort. Vele opstellen waren bijna onleesbaar. Het schriftelijk werk van vele adspiranten, zoowel in de wiskunde als in de geschiedenis en talen , kenmerkte zich door buitengewone slordigheid ; in de opstellen zocht men niet zelden vergeefs op eene geheel e pagina naar een leesteeken. De Commissie was eenparig van oordeel hierop met nadruk de aandacht te moeten vestigen. Breda, 11 September 1879. Namens de Commissie, De Voorzitter, A. Pompe. Be Secretaris , J. van den Berg.
---

