Onze Regeering aan den arbeid — met woorden.
Wat wij van de Regeering te wachten )ben, leert het Regeeringsantwoord op Staatsbegrooting. Over Grondwetsher'ming in het algemeen wordt verklaard: at de Regeering niet zal terugdeinzen oor wat naar de voortgaande ontwikding der tijden hervorming en nieuwe egeling vereischt." Welke Regeering ter wereld geeft zulke Uliraatjes niet ten beste? Daarvan weten meer dan genoeg, en wij hechten er iels aan. De Regeering zegt, dat zij geen herziening der Grondwet broksgewijze wil. Daarin heeft zij groot gelijk. Geen lap'erk! Als dat nu maar geen reden wordt, niets te doen, want. .. daar zijn we niet mee gebaat. Hoort nu naar den volgenden, mooien jfi.' «wijziging der Grondwet mag alleen aan de orde worden gesteld, wanneer zij de vrucht is van een door grondig onderzoek en gedachten wisseling gerijpte volksovertuiging en als gebiedend noodzakelijk wordt erkend." Oef!... Ontdaan van den omhaal wil 1 zeggen: de Grondwet moet gewijzigd °rden, als het noodig is. Wie nu heeft ooit wijziging verlangd, 8 het niet noodig is ? Wie vrenscht geen grondig onderzoek ? Wie wil, dat zij de vrucht zij van wang en willekeur ? Memaal woorden! en daarmede worecf wij geregeerd. ^og meer woorden, ze, zijn goedkoop ' dus kwistig daarmee rondgestrooid. ')ordt het gewichtige werk van die ifoging ter hand genomen, dan behoort zich vooraf te hebben verstaan over 11 aard, de richting en den omvang van hervormingen, wier noodzakelijkheid den voorgrond treedt." Waarlijk, is het niet alsof de Regeen . tot kinderen spreekt ? Wie gaat, bouwen zonder de kosten ^rekenen? Wie veranderingen maken '"der eenig plan ? Wat denkt de Regee*? toch wel van hen, die meenen dat noodzakelijkheid tot verandering van eö 'g vraagstuk reeds op den voorgrond Setreden, en die juist daarom Gronde lsherziening verlangen ? ' e el bedachtzaam zal de Regeering niet puimen acht te blijven sJaan op de ^enen der tijden, en zij is bereid harerl ' s mede te werken tot het onderzoek Reiken geest en tot welken omvang 2 'ening zal kunnen en moeten geschieden, "ei'beeldt u nu toch, dat de Regeering _ p slaarde: wij zullen verzuimen acht te op de teekenen der tijden, wij er Ken niet mede tot eenig onderzoek!! daarom, wat beteekenen die woorden? J e rst echter zal zij onderzoeken of i i,- een vo 'doeude nieuwe regeling van kiesrecht en van 's lands verdediging
mogelijk zij, zonder tot dat uiterste middel de toevlucht te nemen. Maar, moet dat nog onderzocht worden? Heeft men dienaangaande geen gevestigde overtuiging? Hebbende oud-proffessoren Vissering en Modderman geen bepaalde meening daarover? Weet de hèer van Lijnden niet, of naar zijn overtuiging een voldoende nieuwe regeling mogelijk is zonder die herziening? Wederom woorden, om zand in de oogen te strooien, om den schijn aan te nemen: wij zijn zeer hervormingsgezind , maar... als het noodig blijkt. En zachtkens fluisteren zij: en het blijkt niet noodig, want wij laten het zoo. De grootspraak van: »wij zullen niet terugdeinzen" beteekent niets. Waarvoor immers zouden zij terugdeinzen?" Voor hervormingen, — maar daar hebben zij geen plan op. Voor niet-hervormen, — ook daarvoor behoort moed in dezen tijd, al is het er een van niet benijdenswaardige soort met het oog op den ernst der tijden, — maar dan komt al dat deinzen niet te pas. Aan deze ontvouwing van haar beginselen van regeer ingsbeleid, — NR. beleid, het heeft juist al bitter weinig van beleid! — in het algemeen heeft zij slechts het volgende toe te voegen: wat de herziening van hel kiesrecht betreft, de Regeering wil verbetering van de kieswet beproeven onder de bestaande grondwettelijke bepalingen. Alsof niet juist de Grondwet de verbetering in den weg stond! Twee inaal twee is vier, — daaraan is nu eenmaal niet te veranderen, en hoe de Regeering ook tracht twee maal twee vijf te maken, het zal niet baten. Maar wacht eens even: zelfs die verbetering heeft nog tijd. Immers de grenzen van het kiesrecht houden nauw verband met de wetten, die de diiekte belastingen legelen. Dat is alweer een spiksplinternieuwe gedachte! Men kan wel zien, dat er professoren in het Ministerie zitten. Maar waarvoor dient die opmerking ? Om daarop te laten volgen: eerst moeten er voorstellen tot wijziging van sommige dier wetten worden ontworpen, en de uitslag daarvan moet worden afgewacht. Gegroet dus alle plannen tot verbetering, als gij zulk een langen weg moet afleggen, aan hebben we tegen dat het zoover komt, al wel minstens twee andere Ministeries achter den rug, en de pensioenslijst v&n Ond-ministers, door het volk te betalen, is vermeerderd met een aantal namen. Kieshervorming wenscht men, — de Regeering zegt: wacht op mijn plannen tot wijziging van sommige belastingwetten. Zou de vrees ongewettigd zijn, dat als men vroeg om belastinghervorming, de Regeering zou antwoorden: wacht op mijn plannen lot wijziging der kieswet! Zoo spelen beiden met elkander, en ware dat stoeien nu maar een lust om aan te zien, het zou de vroolijkheid verhoogen, — en lachen is bevorderlijk voor de gezondheid,
— maar het tegendeel is waar, liet is om zich over te bedroes en. Waar moet het heen, als we zoo op sleeptouw worden gehouden ? Ook de verdediging des lands komt aan de orde. Meenen velen dat dit punt niet geregeld kan worden zonder Grondwetsherziening, de Regeering acht het niet noodzakelijk voor een doeltreffende oplossing. Een doeltreffende oplossing, — het hangt er maar van af, welk doel men wil treffen en buitendien geen sterveling ter wereld wenscht een niet doeltreffende oplossing. Men ziet, hoe er geofferd wordt op het altaar van den woordendienst, en achter die woorden blijven meermalen de juiste bedoelingen verzwegen. Wie meent, dat hij verder komt door zulke antwoorden, als het Regeeringsantwoord geeft, hij komt bedrogen uit. Neen, Grondwetsherziening blijft de hoofdzaak; de regeling van het kiesrecht de brandendj) kwestie, in oogenblikkelijk belang alle * anderen overtreffende. Zelfs tamme bladen als Hel Vaderland zien dat in, en noemen hel Danaïdenwerk (onbegonnen werk gelijk het gieten van water in een bodemloos vat), op een zoo verkeerden grondslag een nieuw gebouw te willen optrekken. Overigens geeft de minister van Financiën eenige beloften. Onder anderen zegt hij een effektenbelusting toe, al is het op een anderen grondslag dan door zijn voorganger. Geen invoering van nieuwe of verhooging der bestaande gebruiksbelastingen zijn van hem te verwachten, wel een hervorming der bestaande direkte belastingen, om zoo de inkomsten van den Staat te vermeerderen, maar ook tot een billijker verdeeling van lasten te komen. We zullen nu moeten zien, in hoeverre de beloften worden omgezet in daden. Een man als de heer Vissering kan zich niet verschuilen achter het gebruikelijk: een grondig onderzoek moet eerst gedaan zijn. Immers hij moet weten wat en hoe hij 't wil, als hij zijn gedachten over de gewichtigste vraagstukken niet gereed heeft, dan ziet het er wanhopig uit en wat beteekent het zijn gedachten in wetsontwerpen op papier te zetten, als men nauwkeurig weet hoe men ze wenscht? Spoedige vervulling der beloften is dus een rechtmatige eisch, dien men hem kan stellen. De diskussiën over de begrootingen zullen spoedig in het praatlievend gezelschap, bekend onder den naam van Tweede Kamer, een aanvang nemen. Er zal wel gelegenheid aanbreken, om op de groote voorstellingen aldaar nader terug te komen. Dat er overigens in het finantiëel beheer voorziening vereischt wordt, zal ieder blijken, die iveet dat de raming der uitgaven bedraagt. . . f 118,156,238.91 en de die der inkomsten » 110,537,969.— dus een tekort van . f 7,618,269.91 W 7 at is de toekomst schoon!
---

Hoe kan de sociale onrechtvaardigheid worden weggenomen ?
(Vrij naar het Duüfch van spir.) De middelen tot het wegnemen der sociale onrechtvaardigheid zijn drie in getal: 1°. de teruggave van grond en bodem uit partikulier in gemeenschappelijk bezit tegen schadeloosstelling der bezitters; 2°. de beperking van het erfrecht en 3°. de belasting. 1°. Partikulier bezit van grond en bodem kan nooit door rechtsbeginselen verdedigd worden. Niemand kan toch loochenen, dat oorspronkelijk alle menschen gelijk recht hadden op den grond. Hoe zou de eene mensch meer of minder recht hebben dan de andere, terwijl alle van nature in dezelfde verhouding staan tot den grond? Zegt men, dat het bezit tot grond heeft bearbeiding, dan zou de grond moeten behooren aan degenen, die haar bearbeidt. Verleent de arbeid van den eersten itibezitnemer en bebouwer eigendomsrecht, dan blijft die eerste eigenaaar, ook als hij de bebouwing overdraagt op een ander. Maar dan berust het eigendomsrecht niet op den arbeid, maar op het eerste inbezitnemen. Maar is dat recht, dan is het ruw geweld aangenomen als recht. Zegt men, dat het inbezitnemen een rechtskarakter heeft gekregen door de toestemming der maatschappij, dan ontzeggen wij daarte genover aan die maatschappij het recht, om zulke rechten van eeuwigen duur te verleenen. Andere rechtsgronden heeft men nooit aangevoerd,, en deze zijn onhoudbaar. In waarheid berust het partikulier bezit van grond en bodem niet op beginselen van rechtvaardigheid, maar van doelmatigheid. Men zag daarin vroeger het eenige middel, om de produktieve bebouwing vau den grond te verzekeren. L'e volkswil is dus ten allen tijde bevoegd, om het partikulier bezit van grond en bodem op te heffen, al heeft het tot hiertoe rechtens bestaan. Onze tijd is gewoon aan onteigening ten algemeenen nutte, daarom kan hij geen aanstoot nemen aan een onteigening, die gevorderd wordt, niet alleen wegens het nut. maar ook wegens de rechtvaardigheid. 2°. Is de voornaamste grond voor het eigendomsrecht., dat ieder verzekerd moet zijn alleen voor zichzelven, niet voor anderen te werken, dan moet men ook de vrije beschikking hebben over de produkten van zijn arbeid, en dus om ze te geven aan wien meu wil. Toch is het duidelijk dat de vrijheid van afstand doen onderworpen moet zijn aan eenige beperking, want anders voert zij tot zulk een opeenhooping van bezit bij enkelen, dat anderen daardoor van deze athankelijk worden. Beperking is dus noodig juist ten gevolge van liet eigendomsrecht. Alle recht is de erkenning van het egoistisch belang van het individu, onder voorwaarde. dat dit bestaanbaar is met het belang van allen. Nemen we, om dit duidelijk te maken, het eigendom als toepassing van de vruchten van eigen arbeid. In den gewonen toestand mag de vraag het aanbod niet overtreffen, dus mag er niet meer geproduceerd worden dan er gekonsumeerd wordt. Waarin bestaat nu die besparing? Wat wordt eigenlijk bespaard? Wat gespaard wordt, geeft aanspraak op tegendiensten van den kant der maatschappij. Alle besparingen kunnen in geld getaxeerd worden, worden ook meestal in den vorm van geld overgedragen en vertegenwoordigen het recht, om zooveel aanspraak te doen gelden op de voortbrengselen der maatschappij als in dit geld betaald kan worden. De geldbt r kan dus beschouwd worden ais een
schuldeischer en de maatschappij als schuldenares. Men wil zijn spaargeld niet stil laten liggen, het moet rente geven, en het wordt dus aangewend tot produktieve doeleinden. Het bespaarde, dus het kapitaal in zijn zuiversten vorm, heeft, aangewend tot produktieve doeleinden, het recht op dat deel der produktie, wat overeenkomt met zijn aandeel aan de produklie. Dit recht kan men erkennen, maar daarom behoeft men niet toe te geven den eeuwigen duur vau dat recht. Daar alle eigendom een schuldtitel is op rekening der maatschappij en eigendom tegen eigendom wordt geruild, daarom is het duidelijk, dat de eigentlijke schuldenaars in laatsten instantie de niet-bezitteuden zijn. De verdeeling in bezitteuden en niet-bezittenden is eigentlijk hetzelfde als die in schuldeischera en schuldenaars. De niet-bezittenden zijn zij, die de tegendiensten voor de diensten der bezitters, vertegenwoordigd in het bespaarde eigendom, hebben te verleenen. Eeuwige rechten en verplichtingen kunnen niet voortspruiten uit een tijdelijk ontstanen grond, omdat zij noodzakelijk in strijd komen met die rechten en verplichtingen, die gegrond zijn op de eeuwige beginselen en die alleen geldigheid hebben. Mettertijd moet alle eigendom door onteigening komen in liet bezit der gemeenschap. 3°. In welke mate is een ieder verplicht tot gemeenschappelijke doeleinden der maatschappij belasting te betalen? Sommigen zeggen : in verhouding tot het voordeel, dat men van de staatsinrichting trekt: Anderen: allen moeten geliike offers brengen, dus een even groot percent van hun inkomen. Geeu vau beiden geeft het juiste gezichtspunt aan. De rechtvaardigheid eischt, dat ieder bijdraagt in verhouding van het voordeel, dal hij, — niet van de staatsinrichting, maar, — van het maatschappelijk leven in het algemeen heeft. Biedt de maatschappij iemand niets meer aan dan de mogelijkheid, om zich door zijn arbeid in het leven te houden, dan mag zij ook van zoo iemand geen bijdrage verlangen in de gemeenschappelijke lasten. Alles wat boven de bevrediging der eerste levensbehoeften gaat, valt binnen de belasting, maar in ongelijke verhouding. Hoe grooter inkomen, hoe grooter het voordeel is, dat men van het maatschappelijk leven trekt, hoe grooter dus ook de eisch der maatschappij mag zijn. Daarom moet ook niet alleen de grootte van het inkomen, maar ook de wijze van verkrijgen in aanmerking worden genomen. Van twee menschen met gelijk inkomen, van wie de een het terdienen moet door hard te werken, terwijl de andere het zonder moeite verkrijgt uit zijn bezit, heeft de laatste blijkbaar grooter voor deel vau het maatschappelijk leven dan de eerste, en dus moet hij in evenredigheid ook meer betalen. Daarom eischt de rechtvaardigheid een progressieve inkomstenbelasting, die met het stijgen van het inkomen, vooral van het zonder moeite gewonnene, een steeds grooter wordend aandeel vraagt tot aan de grens, waarop het inkomen alle redelijke eischen aan het leven van een idividu of een familie te boven gaat. Wat boven die grens komt, moet geheel aan de maatschappij vervallen. Door terugkeer van grond en bodem in gemeenschappelijk bezit, door beperking van het erfrecht en door een progressieve inkomstenbelasting zal de maatschappij de middelen verkrijgen, om zonder onderdrukking der persoonlijke vrijheid en zonder te kort te doen aan een werkelijk bestaand recht, langzamerhand de onrechtvaardigheid in de bestaande verdeeling van eigendom wegnemen, terwijl zij naast de partikuliere inrichtingen ter produktie het oprichten van vrije produktieve genootschappen van arbeiders begunstigt en ondersteunt, om zoo als einddoel te verkrijgen het versmelten van kapitaal en arbeid, en daarmede het einde van den maatschappehjken strijd tusschen die twee. Onuitvoerbaar! zal men misschien zeggen; de doorvoering van zulke maatregelen zou de energie verlammen, den spoorslag tot werken en sparen wegnemen en daardoor de maatschappij verwoesteu. Daartegenover Traag ik: gelooft men, jdat de meuscheuj(ooit de verwezenlijking der rechtvaardigheid ernstig aullen willen of niet? Antwoordt reen: neen! dan is het best, dan nooit meer van rechtvaardigheid en recht te spreken. Zegt men daarentegen: ja! dan moet men inzien, dat de tegenwoordige verhoudingen en toestanden geen maatstaf vormen voor de toekomende. Natuurlijk is de rechtvaardigheid niet te verwezentlijken ouder de heerschappij der zelfzucht
---

