OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zr. Ms. besluit van den 3den dezer, n°. 22, is aan den eervol ontslagen kapitein-luitenant ter zee jhr. E. P. E. de Stuers, thans directeur van het marine-etablissement te Soerabaya, verleend de titulaire rang van kapitein ter zee. Bij Koninklijk besluit van den 3den October 1879, n°. 26, is aan den heer W. E. Boyé vergunning verleend tot het aannemen der medaille van het borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar, hem door den President a. i. der Vereenigde Staten van Venezuela geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 3den October 1879, n°. 27, is aan den heer L. C. Boyé vergunning verleend tot het aannemen der medaille van het borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar, hem door den President a. i. der Vereenigde Staten van Venezuela geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 3den October 1879, n°. 28, is aan den heer mr. E. I. van Lier, practizijn bij het hof van justitie in de kolonie Curagao , plaatsvervangend kantonregter op het eiland Cura§ao, vergunning verleend tot het aannemen der medaille van het borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar, hem door den President a. i. der Vereenigde Stoten van Venezuela geschonken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de betrekking van leeraar in de vaderlandsche geschiedenis en de ^edcïlandsche taal en letterkunde, aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, vacant is. Personen, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, zu . len i onder overlegging van een geboorte-extract en de hun uitgereikte diploma's, zich bij verzoekschrift, op zegel, tot het Departement van Marine kunnen wenden. Den belanghebbenden wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan bedoelde betrekking verbonden bezoldiging voorloopig bedraagt f 1900 ^ jaars, welke geleidelijk zal opklimmen tot een maximum van f 2300 s Gravenhage, den 2den October 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. aan \ ' 1 euan ^ * er zee der 1ste klasse P. E. "Winkelman, 1ste officier den I °tt Van ^ r ' ^ S- schroefstoomschip Zilveren Kruis, wordt met fer ( , aa en dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten Novemi l„,. d ?l aanT °lgende vervane-en door den luitenant ter zee der 1ste Klasse H. J. R. Sutherland. van gezondheid der 2de klasse dr. G. A. Haremaker, wordt 6 f a u ^oord van Zr. Ms. artillerie-instructieschip Het Zoo, tyil] ern C ' 8n ^ en dezer geplaatst bij het hospitaal der marine te o°. 25 ^ piding van Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, d® ió,rf kapitein ter zee J. B. A. de Josselin de Jong met stoomset!' 11 ? ezer eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefxaet denii klasse Zilveren Kruis, op non-activiteit gesteld en AV. p tt r , en daaraanvolgende vervangen door den kapitein ter zee • n - kramer.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De fchatk: Minister ïst van Finantien maakt bekend, dat het saldo van 's Rijks ll ®iddel Nederlandsche Bank, op 4 dezer, en de som der bee en bed ra eu ^ tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen van twee en dertig mïllioen drie honderd zeven en «a Ulzen & zes honderd negen e?i vijftiq qulden acht en tachtig 'sGra ° ent < f 32,337,659.88') ^enhage, den 6den October 1879. De Minister voornoemd, Vissering. ^ er Van finantien maakt bekend, dat in de tweede helft houden vr J ece , m ^ er a - s. te 'sGravenhage een examen zal worden V °0r minL5l b ® tre V kin ^ van adspirant-landmeter bij het kadaster, 1Q stens 15 plaatsen ter vervulling worden opengesteld.
Zij , die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich vóór 20 November a. s., onder overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden. Voor nadere bijzonderheden wordt verwezen naar de Koninklijke besluiten van 10 November 1874, n°. 9 ( Staatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276) en 2 Junij 1877, n°. 15 ( Staatscourant van 5 daaraanvolgende, n°. 129). 's Gravenhage, den 4den October 1878. De Minister voornoemd r Vissering. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 9den October, niet plaats hebbon.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is bepaald dat de surnumerairs der posterijen P. L. van Putten en jhr. L. J. A. van Spengler hunne functien zullen uitoefenen als volgt: eerstgenoemde ten postkantore te Texel, en laatstgenoemde ten postkantore te Alphen.
---

Internationale tentoonstelling te Parys in I878.
Aanvulling van de lijsten der aan Nederlandsche inzenders op de Internationale tentoonstelling te Parys, in 1878, toegekende onderscheidingen, vermeld in de Nederlandsche Staatscourant van 20/21 October en 13 December 1878, en in bijlage IX van het verslag over de Nederlandsche afdeeling dier tentoonstelling. Namen. Toegekende Opmerkingen, bekrooningen. Groep I. Klasse 14. Het Utrechtsche comité van het Roode Kruis, te Utrecht. . . . bronzen medaille, Amalia-stichting Groep VIL Klasse 74. E. J. Kerkhoven (Nederl. OostIndie) bronzen medaille, theesoorten.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (6 October) is medegedeeld: 1°. dat zijn ingekomen: a. een Koninklijk besluit, waarbij de Voorzitter gemagtigd wordt om aan den heer mr. L. W. C. Keuchenius, tot wiens toelating in eene vorige zitting is besloten , de bij de grondwet gevorderde eeden af te nemen. De heer Keuchenius heeft daarop, ter vergadering binnengeleid, in handen des Voorzitters de vereischte eeden afgelegd, en zitting genomen. b. de volgende wetsontwerpen: een tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1880; een tot wijziging en aanvulling der bepalingen der wet van 23 April 1864, die betrekking hebben op de Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie; c. eene missive van den tijdelijken voorzitter van den Ministerraad, ten geleide van de stukken, die betrekking hebben op den loop van de jongste ministeriele krisis; welke bescheiden onder geheimhouding zullen worden nedergelegd ter griffie ter inzage voor de leden ; d. een voorstel van wet van den heer van Kerkwijk tot wijziging van artikel 59 der gemeentewet. Bij de indiening van dit voorstel heeft de heer van Kerkwijk kortelijk het woord gevoerd. 2°. dat tot rapporteurs zijn gekozen voor de navolgende wetsontwerpen: a. vaststelling der Indische begrooting voor 1880 , de heeren Mirandolle (voorzitter), des Amorie van der Hoeven , Teding van Berkhout , Sandberg en de Bruyn Kops; b. aanvulling van het tarief van uitvoerregten in Nederlandsch Indie, de heeren Mirandolle, des Amorie van der Hoeven, Blussé (voorzitter), Lenting en de Bruyn Kops; c. voor de hoofdstukken I, II, V1IJ. en XI der Staatsbegroting voor 1880, en tot aanwijzing der middelen, de heeren Mirandolle (voorzitter), Goeman Borgesius, Borret, van Tienhoven en Idzerda; d. vaststelling van hoofdstuk III dezelfde begrooting, de heeren van Stolk, Cremers (voorzitter), Patijn, Godefroi en Rutgers van Rozenburg; e. vaststelling van hoofdstuk IV dier begrooting, de heeren Dijck-
meester, Oldenhuis Gratama, Patijn (voorzitter;, Godefroi en Rutgers van Rozenburg; 3°. dat de Commissien van Rapporteurs hebben uitgebragt hare verslagen over de navolgende wetsontwerpen: a. goedkeuring eener dading met de gemeente Amsterdam omtrent het saldo der voormalige weeskamer aldaar en omtrent de uitkeering der bijdragen door die gemeente voor den aanleg en de voltooijing van liet Noordzeekanaal toegezegd; b. bepaling van een nieuwen termijn voor de voltooijing van het Noordzeekanaal en uitstel van terugbetaling van door den Staat aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ter leen verstrekte gelden; c. nadere voorzieningen nopens de liquidatie van het beheer der voormalige wees- en momboirkamers ; d. wijziging van het Crimineel Wetboek en het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te water ; e. wijziging van het Crimineel Wetboek en het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande. De dag der beraadslaging over deze wetsontwerpen zal nader bepaald worden. 4°. dat de Commissie belast met het onderzoek der geloofsbrieven van den heer du Tour van Bellinchave met haar nader verslag gereed is en dit ter tafel brengt. Met 41 tegen 16 stemmen is besloten dat in eene op morgen ten elf ure aan te vangen zitting over de voorgestelde conclusie zal beraadslaagd worden.
---

