OFFICIEEL GEDEELTE.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 4den October 1879, ti°. 29, Hoogstdeszelfs Raad van Legatie te Londen , jhr. mr. D. A. W. van Tets, over te plaatsen bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, ten einde aldaar tijdelijk werkzaam te zijn. Bij Koninklijk besluit van 7 October 1879 , n°. 9 , is aan mr. J. Kappeyne van de Coppello, gewezen Minister van Binnenlandsche Zaken, een pensioen verleend ten bedrage van f 1800 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 7den October 1879 , n°. 20 , is aan den lsten klerk bij het Departement va,n Oorlog A. A. Vorsterman van Oijen vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder 3de klasse der Orde van Verdienste, hem door Z. D. H. den Vorst van Waldeck en Pyrmont geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1879 , n°. 27, is, met ingang ym 1 November 1879 , benoemd tot directeur van het postkantoor te sGravenhage H. N. G. Neujean, thans arrondissements-inspecteur der posterijen voor de provinciën Gelderland en Limburg. Bij koninklijk besluit van den 7den October 1879 , n®. 18, is: 1°. de 1ste luitenant der infanterie bij de landmagt in West-Indie ï.ten Broeke benoemd tot kapitein; en ( aan den 2den luitenant der infanterie bij die landnwgt J. van « Linde Sehotborgh verleend de personele rang van 1 sten luitenant, " 4 "~ bezwaar van den lande.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, Jt aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te "Willemsoord kan geplaatst worden een leeraar in de schei- en natuurkunde , onder genot ■ia eene bezoldiging aanvankelijk van f 1900 'sjaars, die geleidelijk * verhooging tot f 2300 vatbaar is. ersonen die wenschen voor die betrekking in aanmerking te komen, g ie\en zich vóór den lhden November aanstaande , bij verzoekschrift Taiw] ^ wen< ^ en t°t het Departement van Marine, met vermelding akademischen graad, dien zij hebben verkregen. den 9den October 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B rokkhoff. boord enant ter zee der 2de klasse J. van Scheers, dienende aan dezer ^ ^ r ' ^ s " iustructiebrik Zeehond , wordt met den laatsten ver °P n <m-activiteit gesteld , en met den lsten November aanst. de ^ 00r den luitenant ter zee der 2de klasse C. F. de Ruyter _ , .Aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam wordt met P. i , uuuru van Zjr. ms. wacuiscnip xe Amswraaui wurni s stgemelden datum geplaatst -de luitenant ter zee der 2de klasse ^ van Leeuwen. i^taepsklerken N. J. J. van Rijn van Alkemade en C. J. Blok, ®tt flg 6 ? atl ^oord v an Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , worden 11 -laatsten dezer op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Di Minister van Finantien herinnert bij deze belanghebbenden aan vembetTölif 11 ' vast gesteld bij het Koninklijk besluit van 14 No ^gesteld ï (Staatsblad n°. 168), houdende: » dat de huwelijksgiften 8 l ec hts zuii °° r trouwe Clara Jansdochter van Sparwoude , voortaan of °p jj '®n worden uitgekeerd aan die familieleden, welke zichsoor («der 0v ^wember van ieder jaar aan het Departement van Finantien, r ° e t die n er ^' n 8' hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, ^hoeve Verstan( le evenwel dat de uitkeering slechts plaats heeft ten "^iellüt an P ers °uen wier huwelijk sedert 1°. November van het on^ u UendQ°^ aan de jaar is voltrokken." »' s ' Sedaa noTeree nkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November 'amilieie^ ^ w ? rc * e > thans slechts uitkeeringen geschieden aan die ^ ]\f 0Ve ' j Vler huwelijken zijn voltrokken van af 1 November 1878 sQri a ^enhage, 8 October 1879. De Minister van Finantien, V issering.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat in de tweede helft der maand December a. s. te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden voor de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, waarvoor minstens 15 plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd zich vóór 20 November a. s., onder overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister te wenden. Voor nadere bijzonderheden wordt verwezen naar de Koninklijke besluiten van 10 November 1874, n°. 9 (S'taatscourant van 21 daaraanvolgende, n°. 276) en 2 Junij 1877, n°. 15 ( Staatscourant van 5 daaraanvolgende, n°. 129). 's Gravenhage , den 4den October 1878. De Minister voornoemd, V issering.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Heden worden de personen , die verzocht hebben als klerk bij den Rijkstelegraaf in aanmerking te komen, aangeschreven om zich, voor het vergelijkend onderzoek , aan te melden aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal, n°. 22 , te 's Gravenhage, op 15 dezer , des voormiddags ten negen ure. 'sGravenhage, 8 October 1879. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, B oogaard. Met ingang van den lsten November aanstaande, wordt te Dongen een Rijkstelegraafkantoor , met beperkte dagdienst, geopend. Dat kantoor zal open zijn: op werkdagen , van 9 tot 12 ure vooren van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland , is het uniforme binnenlandsche tarief van 0.15 gl. per telegram, vermeerderd met 0.01 gl. per woord , van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigten-wisseling met het buitenland kunnen inlichtingen aan dat kantoor worden verkregen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 7den October 1879, lit. D, n°. 34, zijn de hoofdonderwijzers L. van der Est, D. T. Visser, H. W. de Vriendt, A. Verdam, G. Valk, P. F. H. Ockers, P. B. Pastoor, I. E. G. van Lookeren en de hulponderwijzer F. J. Eysenburger gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 7den October 1879, lit. D, n°. 35, zijn de hoofdonderwijzeressen M. G. Meijer , A. C. M. Broekhoff, I. H. van Lessen, A. E. van Epen, N. F. E. Filet en M. Koopal gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot hulponderwijzeres voor de dienst d&ar te lande.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (9 October) is medegedeeld: dat is ingekomen een wetsontwerp tot vereeniging der gemeenten Sluis, Heille en St. Anna ter Muiden; dat de afdeelingen hebben benoemd tot rapporteurs: voor hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1880, de heeren Röell, Sickesz , van der Hoop, van der Kaay en van der Feltz (Voorzitter); voor hoofdstuk VI derzelfde begrooting, de heeren de Casembroot (Voorzitter), van der Schrieck , Kool, Schagen van Leeuwen en Rutgers van Rozenburg. De Kamer heeft beslist dat aanstaanden Dingsdag (14 October) zullen behandeld worden eenige wetsontwerpen , waaromtrent in den laatsten tijd de verslagen werden uitgebragt, alsmede het voorstel van den heer Godefroi c. s. tot wijziging van het Reglement van Orde.
---

