OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 155.) BESLUIT van den 26sten September 1879, tot regeling van de verantwoording der regten, geheven krachtens art. 2 der wet van 23 April 1879 (Staatsblad no. 72).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden* , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , bn7.., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken > van 20 Junij 1879, La. M, afdeeling Binnenlandsch bestuur; Overwegende, dat volgens artikel 3 der wet van 23 April 1879 ( StaatsM n°. 72) de verantwoording der regten, geheven krachtens artikel '2 dezer wet, moet worden geregeld ; Den Raad van State gehoord (advies van 8 Julij 1879, n°. 20); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 24 September 1879, n°. 6, afdeeling Binnenlandsch bestuur; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Meel 1. De regten, geheven krachtens art. 2 der wet van 23 April 1879 (Staatsblad n°. 72), worden door den ambtenaar van den "tirgerlijken stand aan den gemeente-ontvanger uitgekeerd tegen bewijs van ontvangst door dezen af te geven. ^ Artikel 2. Bij deze uitkeering wordt gevoegd een door den ambtenaar van den burgerlijken stand, die de daarop te vermelden regten leeft ingevorderd, onderteekende lijst, ingerie-t volgens het bij dit teluit behoorend model. Artikel 3. De in art. 1 bedoelde uitkeering heeft plaats binnen de eerste viif dagen van de maanden April, Julij, October en Januarij, wens over het dan afgeloopen vierendeel jaars. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoenil o v »n dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, g waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. s Gravenhage > den 26sten September 1879. „ ... . WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Six. Uitgegeven den zesden October 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. MODEL der LIJST , bedoeld in artikel 2 van het Koninklijk besluit van 26 September 1879, n°. 5 (Staatsblad
Aard der akte aarvan afschrift of t ^treksel is afgegeven. Afgegeven aan Dagteekening der afgifte. Bedrag der regten. den Dit totaal f uitgekeerd aan den gemeente-ontvanger fcfii ^ b jenaar van den burgerlijken stand s °' 155)*'' n i n klijk besluit van 26 September 1879, n°. 5 (StaatsMij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, s i x.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
i\"e? etre kki^ an ^ ar ' ne brengt ter kennis van belanghebbenden, de 'ff^dsche /w Van ^ eeraar i n de vaderlandsche geschiedenis en de p a rine te \xr1i letterkunde, aan het Koninklijk Instituut voor ii? s °Ben. ri;' P ^.Hen die iemsoord, vacant is. reikt"' on( ler öv V °l° r Strekking in aanmerking wenschen te komen, diploma' ee &8'ing van een geboorte-extract en üe hun uitgeUt . I Zich hli r\r\ 70f>"ol tnf lnot Tlano Marinó i Zlc k ' j y verzoekschrift, op zegel, tot het Departee bunnen wenden.
Den belanghebbenden wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan bedoelde betrekking verbonden bezoldiging voorloopig bedraagt f 1900 's jaars, welke geleidelijk zal opklimmen tot een maximum van f 2300 's jaars. 's Gravenhage , den 2den October 1879. Be Minister voornoemd, Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kan geplaatst worden een leeraar in de schei- en natuurkunde , onder genot van eene bezoldiging aanvankelijk van f 1900 'sjaars, die geleidelijk voor verhooging tot f 2300 vatbaar is. Personen die wenschen voor die betrekking in aanmerking te komen, gelieven zich vóór den 15 den November aanstaande. , bij verzoekschrift op zegel te wenden tot het Departement vai: Marine, met vermelding van den akademischen graad, dien zij hebben verkregen. s Gravenhage, den 9den October 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Beokkhoff.
De Minister van Marine, Brengt ter algemeene kennis , dat bij de ontvangers der loodsgelden te Oostmahorn , Delfzyl, Vlieland , Har'lingen , Willemsoord , Ymuiden, Amsterdam, Hellevoetsluis, Maassluis, Rotterdam, Schiedam, Brouwershaven, Dordrecht, Ylissingen , Terneuzen en Zierikzee , alsmede bij het Departement van Marine, zijn verkrijgbaar gesteld uittreksels uit de wet en de reglementen , alsmede de tariven op de loodsdienst, in de Isederlandsche, Engelsche , Fransche en Hoogduitsche talen, voor den prijs van f 0.30 het exemplaar , onverschillig in welke taal. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 16den October aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Met ingang van den 13den dezer, wordt op het eiland Terschelling een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. De diensturen zijn geregeld als volgt: op werkdagen, van 8 tot 12 ure voor-en van 1 tot 2 en 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 2 en 5 tot 7 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme binnenlandsche tarief, bestaande uit een vast bedrag van 0.15 gl. per telegram, vermeerderd met 0.01 gl. per woord, van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het genoemde kantoor kunnen worden verkregen. 's Gravenhage, 10 October 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

NIET- OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der middelen over de maand September 1879. Blijkens berigt van 's Konings Gezant te Rome, van 30 September 11., heeft de Italiaansche Minister van Binnenlandsche Zaken, bij ordonnantie van 26 Augustus daar te voren , opgeheven de quarantaine voor schepen, komende van de havens van Marocco, en bij ordonnantie van 19 September 11., die voor schepen, komende van de havens van Brazilië.
Blijkens berigt van Zijner Majesteits Minister-Resident te Konstantinopel, van 30 September 11., heeft de Turksche Regering- bij circulaire van 20 daar te voren, den vrijen invoer van tarwe en gerst in het vilayet Bagdad voor zes maanden toegestaan. Blijkens berigt van Zijner Majesteits Minister-Resident te Konstantinopel, dd. 2 dezer, heeft de Turksche regering tot nader order verboden den uitvoer van graan en boter uit de provincie Benghazi en dien van tarwe en gerst uit de provincie Aleppo. Met het oog echter op .verbindtenissen welke reeds mogten zijn aangegaan, wordt een termijn van eene week gelaten voor de provincie Benghazi en van veertien dagen voor de provincie Aleppo , te rekenen van den datum waarop het verbod van uitvoer in die provinciën zal zijn afgekondigd, gedurende welken de belanghebbenden hunne contracten kunnen vertoonen aan en doen viseren door de bevoegde overheid. Na afloop van gezegde termijnen zal op dergelijke contracten geen acht meer kunnen worden geslagen. Blijkens berigt van den Consul der Nederlanden te Lissabon , van 30 September jl. , heeft de Portugesche Regering, bij besluit van 27 daar te voren, de havens der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, gelegen aan den Atlantischen Oceaan , te rekenen van 3 Augustus jl., vrij verklaard van gele koorts. Ten opzigte van Memphis en New-Orleans alsmede van de andere havens in de golf van Mexico, al of niet tot die rep ubliek behoorende, blijft de besmetverklaring gehandhaafd. l)it berigt strekt teu vervolge op dat voorkomende in de Staatscourant van 14 en 15 September jl.
---

