OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 11 October 1879, n°. 27, is, als blijk Tan 's Konings goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmale een loffelijk getuigschrift, toegekend aan D. Wareman te ZaltBommel, die op 14 Augustus jl. met levensgevaar een drenkeling redde uit de rivier de Waal. Bij Koninklijk besluit van 12 October 1879, n°. 18, is het aan den burgemeester van Goedereede en Stellendam, mr. G. J. Goekoop, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeenten, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 12 October 1879, n°. 19, is, met ingang van 1 November a. s., aan F. Feytama Tjallingii, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van Ooststellingwerf. Bij Zr. Ms. besluit van den llden dezer, n°. 37, is de luitenant terze? der 2de klasse K. F. Steinmetz , ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), met den lsten November aanstaande, op pensioen gesteld , onder toekenning: «• ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening I Staatsblad n°. 127), laatst gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 (Staatsblad n°. 81), van een jaarliiksch pensioen van negenhonderd gulden (f 900); l ingevolge § c van art. 1 der wet van den lsten April 1875 {Staatsblad n°. 33), van eene verhooging van dat pensioen, ter somma wn honderd vijftig gulden (f150) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusMen de keerkringen. Bij Koninklijk besluit van 7 October 1879 , n°. 15 , is, te rekenen ^u20 Augustus 1879, aan mr. J. P. R. Tak van Poortvliet, eervol ontslagen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , een peuken verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1999'sjaars. Koninklijk besluit van 8 October 1879, n°. 28, zijn pensioenen C. Schulz, brievenbesteller te Amsterdam , ten bedrage van f 163 sjaars; A Bos va n f 1103 ' S , commies der posterijen te 's Hertogenbosch , ten bedrage P. E. jaars; van Bakel, postbode te Hoogeloon, ten bedrage f 200 ' s jaarv ^ e * nr ' c ' > postbode te Dordrecht, ten bedrage van f 176 fï'-ii\°? e l s > brievengaarder te Beek en Donk, ten bedrage van W1 sjaars. vol 0rm , lkli .l k besluit van den llden October 1879, n°. 35, is aan % militairen van het leger in Nederlandsch Indie vergunfeu. e en d tot het dragen der achter hunne namen vermelde eerete ;weten: Te ldtm>+ USe ^ er Schons, de Pruissische herinneringsteekens van de j & en tegen Oostenrijk in 1866 en tegen Frankrijk in 1870—71; toefc fuselii ; en er H. A. A. F. Ziemann , het laatstvermelde herinnerings1 5 VU den fuselier D A. Fleuriot, de Fransche militaire medaille. den heer^-l'''^ besluit van den 12den October 1879 , n°. 21, is aan j er R°jer, op Curagao, vergunning verleend tot het aannedoor'T lle ^ an ^et borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar, tj on ^ den President a. i. der Vereenigde Staten van Venezuela
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
°P de bij^Q 01 ' Van Justitie vestigt naderde aandacht van belanghebbenden Minister va v ÏRNI'_„ Sc 3RIJV We t van 5 Junij 1878 (Staatsblad n°. 90) voorgeschrevene van alle d dingen. yC"" der op 1 Januarij 1879 bestaande hypothecaire intot Aft eisclie ° f" vern ieuwing moet geschieden door den hypothecairen & e noenic\e°- ( ^°° r een ^erde namens hem, op de wijze, in artikel 2 ? e wet omschreven. ^ IJ 6KE]{]f UWln ^ en m °eten plaats hebben in de jaren 1879 en 1880. ins c i u( ke van vbr nieuwing binnen dien tijd houdt dk vroe° s DEfj ver^ u ^ ing op van kracht te zijn en kan zij niet meer
Thans staat alzoo nog gedurende achttien maanden de gelegenheid tot vernieuwing open; doch de vermindering van het salaris des hypotheekbewaarders voor de vernieuwing, met de helft , heeft nog plaats slechts gedurende zes maanden, tot het einde van het nu loopende jaar 1879. Toeziende voogden en toeziende curators zijn, op straffe van vergoeding van kosten, schaden en interessen , verpligt toe te zien dat < » hypothecaire inschrijvingen tot zekerheid van het beheer van den voogd of curator, binnen den bovenvermelden tijd worden vernieuwd. De overschrijving van processen-verbaal van beslag op onroerende goederen, die niet in 1879 of 1880 zal zijn vernieuwd, zal daarna van regtswege vervallen zijn en ambtshalve worden doorgehaald. 's Gravenhage, den lsten Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 17 der wet van 25 December 1878 (Staatsblad n°. 222) en art. 13 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1879 (Staatsblad n°. 36), ter verkrijging van een getuigschrift als apothekersbediende. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Groningen. Zij, clie tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 30 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; _ zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden , behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Utrecht, H. L. Verspijck te Utrecht,en zij die Groningen verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen, met overlegging van het bewijs dat zij den leeftijd van achttien jaren hebben bereikt. 's Gravenhage, 14 October 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop cfer maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 16 der wet van 25 December 1878 ( Staatsblad n°. 222 en art. 12 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1879 (Staatsblad n°. 36), ter verkrijging van een getuigschrift als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Leiden. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 30 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland, dr. L. J. Egeling te 's Gravenhage , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te'leggen , dat zij als leerlingen-vroedvrouw bij een geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden , vastgesteld bij art. 11 van voormeld Koninklijk besluit of, indien de inschrijving vóór 1 Augustus 1879 heeft plaats gehad, onder de voorwaarden vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van een bevoegd verloskundige hier te lande verrigt hebben. 's Gravenhage, 14 October 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in Augustus 1880 een examen zal plaats hebben voor de betrekking van scheepsklerk. Jongelingen, die verlangen mogten bij dat examen mede te dingen , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij van gemeld jaar het 15de jaar bereikt hebben , doch het 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1863 en 1864. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in
! -üet Nederlandsch en liet vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April 1880 zal worden opgegeven het aantal open te stellen plaatsen , alsmede de tijd , waarop de verzoeken om toelating moeten worden ingediend en wat daarbij is in acht te nemen. 's Gravenhage , den 29sten September 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B roekhoff.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 12den dezer, n°. 24, worden: 1°. buiten dienst gesteld : a. met den laatsten dezer, Zr. Ms. ramschip Stier en monitor Krokodil . respectivelijk onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee jhr. J. H. P. von Schmidt auf Altenstadt en den luitenant ter zee der lste klasse J. H. Commijs; b. met boveugemelden datum, of wel acht dagen na binnenkomst te Amsterdam , Zr. Ms. monitor Adder , onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse C. ten Bosch. 2'. De kommanderende officieren , met den datum der buiten dienststelling,, eervol van het door hen gevoerde bevel ontheven. De officier van administratie der 3de klasse K. J. van den Bussche, van het eskader in Oost-Indie, in Nederland teruggekeerd, is do non-activiteit gesteld.
---

