MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. Posterijen.
Ingevolge het Koninklijk besluit van 10 October 11. {Staatsblad n°. 79), waarbij alle postzegels en briefkaarten van vroegere uitgiften buiten omloop worden gesteld, kunnen, te rekenen van 1 November e. k., geene andere dan de laatstelijk ingevoerde, op dit oogenblik in gebruik zijnde postzegels en briefkaarten , worden toegelaten. De brieven , de gedrukte stukken en de monsters van koopwaren , voorzien van buiten omloop gestelde postzegels, zoo mede niet geldige briefkaarten, welke na 31 October e. k. ter post komen , worden als ongefr ankeer de stukken met port belast. De buiten omloop gestelde postzegels en briefkaarten, mits zij zich in ongeschonden staat bevinden, kunnen n& 31 October 1879 nog gedurende drie maanden, en alzoo uiterlijk op 31 Januarij 1880 , op de postkantoren worden ingewisseld tegen geld of tegen gangbare zegels of briefkaarten. 's Gravenhage, 15 October 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard. Met ingang van den 16den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Smilde open zijn: op werkdagen, van 8 tot 12 ure voor- en van 1 '/ 2 tot 3 en 4 1 /g tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen , van 8 tot 12 ure voormiddags. Bij beschikking van 15 October 1879, n°. 36 , (Handel en Nijverheid) is ingetrokken de aan F. R. Dwars te Zwollerkerspel verleende vergunning voor eene stoomsleepdienst op de Waal, den Rhijn en den Gelderschen IJssel tot den IJsselkop.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal'op Vrijdag, 17 October 1879, niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 156.) BESLUIT van den 7den October 1879, waarbij, met intrekking van het Koninklijk besluit van 28 December 1867 (Staatsblad no. 168), nadere bepalingen worden vastgesteld tot bevordering van eenvormigheid der tarieven voor het overbrengen van telegrammen bij zamenwerking tusschen bijzondere telegraafondernemingen en den Rijkstelegraaf.
III, bij db gratie gods , koning der nederOranje-Nassau , Groot-Hertog van LuxemW ij WILLEM Peins LANDEN VAN BURG, ENZ., ENZ. , ENZ. In aanmerking nemende, dat Ons besluit van 28 December 1867 {Staatslid n°. 168), tot bevordering van eenvormigheid der tarieven voor het overbrengen van telegrammen, bij zamenwerking tusschen bijzondere ondernemingen en den Rijkstelegraaf, ten gevolge der invoering ran het woord-tarief op 1 October 1879, behoort te worden herzien; Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 24 September 1879, lit. A. , afdeeling Telegrafie; Wet op de wet van 7 Maart 1852 {Staatsblad rt°. 48); Ben Raad van State gehoord (advies van 30 September 1879 ,n°. 16); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 4 October 1879, n°. 80, afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan, met intrekking van Ons boven?ffloemd besluit: Artikel 1. Voor de overseiDing van telegrammen wordt geheven: 1 voor een telegram, afkomstig van en bestemd naar een telegraaf'ffltoor in Nederland, een vast bedrag van 15 cents en daarboven 1 cent per woord; voor een telegram, afkomstig van een telegraafkantoor in Nedervan een buiten Nederland gelegen kantoor eener bijzondere Wieraeming, en bestemd naar het buiteuland, den prijs volgens het . voor het algemeen verkeer met den Staat, waartoe het kan°° r van bestemming behoort; voor een telegram, gewisseld tusschen een telegraafkantoor in omi - en een buiten Nederland gelegen kantoor eener bijzondere , e "tèntfng, den prijs volgens het tarief voor het algemeen verkeer , Staat, waartoe het kantoor der bijzondere onderneming behoort, verin seinkosten der in art. 1 bedoelde telegrammen worden als voll/ U33C ' len degenen die tot de overseiniug hebben medegewerkt, dat, behalve de lijnen eener bijzondere onderj..,, v — van het Rijk doorloopt : de bijzondere onderneming twee aa f eel en en het Rijk één aandeel; Jan een telegram, dat de lijnen van meer dan één bijzondere onn & doorloopt, ontvangt elke onderneming een gelijk aandeel, c re ®t de Rijkstelegraaf zijne tusschenkomst kosteloos; fin de Tl verz ondenof ontvangen buitenlandsch telegram, alsmede Wdern & rammen bedoeld * n art - 1 > su ^ c > ontvangt de bijzondere !; ®lanri mi K° 66n bedrag, gelijkstaande aan haar aandeel in een binl telegram van gelijk woordental; lat Ta U een dringend telegram is elks aandeel het drievoud van ». va een gewoon telegram; ti? t '! e . e J l telegram met betaald collationnement wordt elks aandeel l ' T e h elft verhoogd; elk s aay 8 i n telegram met betaalde kennisgeving van ontvang wordt tie;, », , ee * verhoogd met dat van een binnenlandsch telegram van *°idt V f de verdeeling der seinkosten van ieder telegram Afti^i 01 , h cen t niets en voor 2 / 3 cent een geheele cent gerekend, 'ï tteri aQ i uitzondering van het bepaalde in art. 2, geniet de Wntoo r ' + p 6 Tele &raafmaatschappij voor ieder telegram, door haar ? ave rschilVo. ^ er ^ am * er verzending langs de Rijkslijnen aangenomen , 15 tèst tUl( i° tiet naar een kantoor in dan wel buiten Nederland * ü rief L ,' e e n derde deel der seinkosten, volffens het binnenlandsch , Gelijk d " putoren on tvangt het Rijk voor ieder telegram, bij een zijner 5' a ^ sc happ'^ er ^ anl aan £ enomen me t bestemming naar een kantoor HfWw tree ^t in werking den vijfden dag, volgende op dien 0n Ze v». f ü itv 0e f I : 1 '^ er van . Waterstaat , Handel en Nijverheid is belast met dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in ^ Loo fi Staatscourant zal * y an een telegr nen »na-. die E. Mi: bister ne staatscourant zal worden geplaatst. d en 7den October 1879. WILLEM. n Waterstaat, Handel en Nijverheid, G - J. G. Klerck. Uitgegeven den zeventienden October 1879. De Minister van Justitie , A. E. J. Modderman.
Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1879 , n°. 26, is benoemd bij den plaatselijken staf: tot kapitein, plaatselijken adjudant van de 1ste klasse te Amsterdam, de 1ste luitenant Th. M. Keyser, van het wapen der infanterie, kommandant van de 2de compagnie hospitaal-soldaten. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1879, n°. 27, is benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs: tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant J. Meursinge, van het corps.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse W. M. J. Visser , van het eskader in Oost-Indie in Nederland teruggekeerd , is op non-activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 17den October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien herinnert bij deze belanghebbenden aan de bepalingen, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 14 November 1869 {Staatsblad n°. 168), houdende: » dat de huwelijksgiften ingesteld door Vrouwe Clara Jansdochter van Sparwoude, voortaan slechts zullen worden uitgekeerd aan die familieleden, welke zich vóór of op 15 November van ieder jaar aan het Departement van Finantien, onder overlegging hunner bewijsstukken, zullen hebben aangemeld, met dien verstande evenwel dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve van personen wier huwelijk sedert 1". November van het onmiddellijk voorgaande jaar is voltrokken. " Zullende dienovereenkomstig, mits aanvrage vóór of op 15 November a. s. gedaan worde, thans slechts uitkeeringen geschieden aan die familieleden, wier huwelijken zijn voltrokken van af 1 November 1878 tot 15 November 1879. 's Gravenhage, 8 October 1879. De Minister van Finantien , Vissering.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Baad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 22sten October 1879, des voormiddags ten elf ure.
---

