OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den October 1879, is de heer L. J- A. van de Polder benoemd tot kanselier bij Hoogstdeszelfs gezantschap in Japan. Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1879 , is mr. F. W. C. P. graaf van Bylandt, Zr. Ms. Minister-resident bij de hoven van Zweden en Noorwegen en Denemarken , benoemd tot ridder der orde van den Xederlandscben Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1879, n°. 23, is liet met den Jsten December 1879 te Netterden (gemeente Gendriiigeu) gevestigd kantoor van in- en uitvoer , voor de toepassing van art. 8 van Zijner Majesteits besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, aangewezen als grenskant'Xir der invoerregteu, met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1879, n°. 31, zijn wergeplaatst bij het regement grenadiers en jagers: inden door hen bekleeden rang: de 1ste luitenants H. VerP'oegh, van het 5de; jhr. A. L. F. T. van der Wijck , van het 2de, i r ' Engelen van Pijlsweert, van het 8ste; G. van der Laan en ' rw RijS r ' Van ' ie ^ S- Gelderman , van het 3de , V ^°^ er ' 3ee k, van het 1ste regement infanterie; da-'t o ' lunn,m ran 8' van isten luitenant: de 1ste luitenants-adju' 1 H. Hummelinck, van het 6de, en G. I. de Balbian van 1 ° ra , van het 7de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 7den October 1879, n°. 26, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. H. J. Smidt, gewezen Minister van Justitie, ten bedrage van f 2838 'sjaars, en zulks op grond van art. 11 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 13 October 1879, n°. 22, is, met ingang van 15 October 1879, aan mr. G. J. Goekoop, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Goedereede en Stellendam, en zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Goedereede iBreen, wethouder dier gemeente, en tot burgemeester der gemeente Stellendam C. Kievit Mz., wethouder dier gemeente.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
leeft!' ^' T '' ste ^ van Marine brengt ter kennis van artsen , beneden den ^ jaren , dat er gelegenheid bestaat om als officier van verpiio-t 61 C ^ er klasse bij de zeemagt in dienst te treden , onder te dien ^ en ^ande ac ^ achtereenvolgende jaren in die betrekking rt'1 ' en • onder genot een er premie van f 8000, of wel voor den talon ,'- 1 ? ler j aren onder genot eener premie van f 4000, uit te beai ® öy d e indiensttreding 16 ë" en eig"d mogten zijn op een dier voorwaarden te worden aanl ullen z ' c!l ' rap t opgave van den tijd voor welken men .\i a en , t verbinden, bij gezegeld adres tot het Departement a " rine behooren te wendeD , onder overlegging van : ene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; c «me geboorte-acte; l w (1, Pl?ma van arts; t. g® n ,ew ijs, dat voldaan is aan de nationale militie; gever, do 6 Ver ^' ar ' D g vau geschiktheid voor de militaire dienst, afgeƒ een" 1 " ee 'fl °® c ^ er van gezondheid van de zeemagt ; fetm lr i cer ™caat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentehunner wo^s! lv e'il;age, den 13den October 1879. De Minister voornoemd, Voor den Mmister, De Secretaris Generaal, Broekhoff. dat d e iIinister Tan Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, _ van leeraar in de vaderlandsclie geschiedenis en de '• t aa l en letterkunde , aan het Koninklijk Instituut voor i ■ Pers. ,tj .Willemsoord , vacant is. zu llen re 'kte .®w®en, die v de cll ploma' s ^''t van \r!! aS ' Z ' C ' :I bij verzoekschrift, op zegel, tot het Departeetl l ) elanö'h 1 >,t! CUnnen wenden - 6neobenden wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan ond V(i() r die betrekking in aanmerking wenschen te komen, er , over leggmg van een geboorte-extract en ae hun uitgebedoelde
betrekking verbonden bezoldiging voorloopig bedraagt f 1900 'sjaars, welke geleidelijk zal opklimmen tot een maximum van f 2300 's jaars. 's Gravenhage, den 2den October 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kan geplaatst worden een leeraar in de schei- en natuurkunde , onder genot van eene bezoldiging aanvankelijk van f 1900 'sjaars, die geleidelijk voor verhooging tot f 2300 vatbaar is. Personen die wenschen voor die betrekking in aanmerking te komen, gelieven zich vóór den 15den November aanstaande, bij verzoekschrift op zegel te wenden tot het Departement vai Marine, met vermelding van den akademischen graad, dien zij hebben verkregen. a Gravenhage, den 9den October 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister , De Secretaris-Generaal, Bbofkhoff. De officier van administratie der 1ste klasse J. P. Vasseur van het eskader in Oost-Indie , in Nederland teruggekeerd , is op non activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 17den October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Dnderdag , ien 16den October aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID. Posterijen.
Met het stoomschip van de Maatschappij » Nederland'', hetwelk den 25sten dezer uit Amsterdam vertrekt, zal, regtstreeks uit Amsterdam , eene brievenmaal worden verzonden naar Atjeh. Voorts zal op Dingsdag, 4 November e. k., met den trein van 7.15 's morgens, uit Amsterdam naar Emmerik, in aansluiting op het vertrek van het bedoelde stoomschip uit Napels , mede eene verzending naar Atjeh geschieden. 's Gravenhage , 14 October 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag 17 October 1879 , niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (15 October) zijn behandeld de navolgende onderwerpen : 1°. Het wetsontwerp houdende nadere voorzieningen nopens de liquidatie van het beheer der voormalige wees- en momboirkamers. De Minister van Finantien voerde, bij de algemeene beraadslagingen, het woord. De heer Schimmelpenninck stelde op de 1ste alinea van artikel 11 luidende: » Aan den geëmploijeerde der Commissie, bij het in werking treden dezer wet nog als zoodanig werkzaam , die geene andere betrekking in dienst van den Staat bekleedt, wordt een pensioen , ten laste van den Staat, verleend ten bedrage van twee-derde gedeelten zijner tegenwoordige belooning "; een amendement voor, strekkende om de cursief gedrukte woorden aldus te doen luiden: »van zijne tegenwoordige belooning". De Minister van Finantien nam deze gewijzigde redactie over, uie
zonder hoofdelijke stemming werd goedgekeurd. Het wetsontwerp werd, na de goedkeuring van alle onderdeelen, met algemeene stemmen aangenomen. 2'. Het voorstel der heeren Godefroi, Lenting en Patijn tot wijziging van het reglement van orde voor de behandeling van het ontwerp van een wetboek van strafregt. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren van der Linden, Siekesz en Godefroi. Artikel 1 luidende: » De behandeling van het ontwerp van een wetboek van strafregt heeft plaats overeenkomstig de bepalingen van het reglement van orde voor de Tweede kamer, in zooverre daarvan niet wordt afgeweken bij de volgende artikelen", werd zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd; De artikelen 2 en 3 werden, na eene gedachtenwisseling, gevoerd tusschen de heeren Patijn, Heydenrijck, Siekesz en Lenting, vervangen door een amendement der Commissie van Rapporteurs, overgenomen door de voorstellers, strekkende om beide artikelen aldus te doea luiden: » Art. 2. Alvorens de overweging van het ontwerp in de afdeelingen aanvangt, wordt door den Voorzitter, tenzij de Kamer anders beslist, benoemd eene commissie van vijf leden, belast met de waarneming van het rapporteurschap in de afdeelingen. » Bij de trekking der afdeelingen voor het tweemaandelijkscb tijdvak , gedurende hetwelk de overweging van het ontwerp aanvangt, wordt door eene afzonderlijke loting aangewezen tot welke van elk der afdeelingen ieder der benoemde leden zal behooren. » Art. 3. Aan de Commissie wordt opgedragen het ontwerpen van een leiddraad bij de algemeene beschouwingen in de afdeelingen. . » Dat stuk wordt gedrukt en aan de leden rondgedeeld." Die artikelen werden zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Naar aanleiding van dien uitslag namen de voorstellers de verdere op hun voorstel door de Commissie van Rapporteurs voorgedragen amendementen over. Dien ten gevolge verviel art. 4 van het voorstel. Art. 5 , dat art. 4 wordt, luidt: » De Commissie onderzoekt het wetsvoorstel, ook naar aanleiding van den inhoud van het verhandelde in de afdeelingen , treedt daarover in schriftelijk of mondeling overleg met de Regering, op den bij art. 32 en 33 van het Reglement van Orde bepaalden voet, en brengt een beredeneerd verslag uit. » Dit verslag bevat de mededeeling der uitkomsten van het onderzoek der Commissie eti van hel gehouden overleg met de Regering, alsmede de ontwerpen der wijzigingen, die de Commissie in het wetSTvoorstel raadzaam acht. » Het gaat vergezeld van de stukken , gedurende haar onderzoek bij de Commissie ingekomen, en wordt met deze gedrukt aan de leden rondgedoeld en aan de Regering toegezonden. De Commissie kan echter bepalen, dat ingekomen stukken niet zullen worden gedrukt, maar ter inzage voor de leden ter griffie nedergelegd." Art. 6 (nieuw art. 5) bleef onveranderd en luidde: » Art. 59, lste lid, en art. 60 van het Reglement van Orde zijn van toepassing op het verslag. bedoeld in art. 5 (nieuw art. 4).'' Art. 7 vervalt. Art. 8 (nieuw art. 6) luidde: » Over elke wijziging, door de Regering na bet uitbrengen van het in art. 5 bedoelde verslag vóór of gedurende de beraadslaging in het ontwerp gebragt, gelijk mede over elke wijziging, van de zijde der leden voorgesteld, wordt gedurende de beraadslaging het oordeel gevraagd der Commissie van Rapporteurs." Art. 9 (nieuw art. 7) luidde: » Art. 68 van het Reglement van Orde wordt vervangen door de volgende bepaling: » Over elke voorgestelde wijziging kan de Kamer, op voorstel van de Commissie van Rapporteurs, of van den Voorzitter, de beraadslaging uitstellen , of het voorstel tot wijziging naar de afdeelingen verzenden. In dat geval wordt de wijziging, voor zoover dit niet reeds mogt geschied zijn , gedrukt rondgedeeld. » Op gelijke wijze kan de Kamer de in het eerste lid bedoelde wijzigingen naar de aldaar vermelde Commissie verzonden, die daarover mondeling of schriftelijk verslag uitbrengt. »De Commissie is bevoegd over de voorgestelde wijzigingen, op den voet bij art. 5 (nieuw 4) bepaald , met de Regering in overleg te treden. Het verslag vermeldt de uitkomst van dit overleg." Art. 10 van het voorstel vervalt. Het geheele aldus gewijzigde voorstel, waarover verder het woord niet werd gevoerd, werd met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Het wetsontwerp tot bevordering van den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren Oldenhuis Gratama, de3 Amorie van der Hoeven , de Casembroot en de Minister van Koloniën. Na de goedkeuring- der verschillende onderdeelen , waarover het woord niet werd gevoerd, werd het wetsontwerp met 36 tegen 28 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Goeman Borgesius, de Bruyn Kops, Wybenga, Moens, lnsinger, Fransen van de Putte, des Amorie van der Hoeven, van Dedem , Haffmans, Lenting, Oldenhuis Gratama, Heydenrijck, vanHeukelom, Idzerda, de Bieberstein , van Kerkwijk, Reekers, Lieftinck, de Vos van Steenwijk, van der Feltz, van Delden, vanderKaay, Blussé, Wintgens, Bergsma, Yening Meinesz, Dijckmeester en de Voorzitter. Da Kamer zal morgen ten half 2 ure hare werkzaamheden voortzetten. Aan de Kamer is medegedeeld dat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd over de navolgende wetsontwerpen : vaststelling van hoofdstuk VÜB der Staatsbegrooting voor 1880, de heeren Mees, van Eek, Blussé (voorzitter), de Meijier en Bredius; vaststelling van hoofdstuk VIII, de heeren Bergsma , Oldenhuis Gratama , Kool, Viruly Verbrugge (voorzitter) en Rutgers van Rozenburg; vaststelling van hoofdstuk IX en der spoorwegbegrooting voor 1880, de heeren van Gennep , van de Werk , van Kerkwijk , Vening Meinesz en Wybenga (voorzitter); vaststelling van hoofdstuk X , de heeren Rombach , van Osenbruggen , Teding van Berkhout, Sandberg (voorzitter) en de Bruyn Kop3; wijziging en verhooging der begrooting van Suriname voor 1878 ; verhooging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor hetzelfde jaar ; bekrachtiging van den verkoop van spoorweggrond en slooten aan Zutphen;
bekrachtiging va-i den verkoop van vestinggrond aan Nieuwesol de heeren de Vos van Steenwijk (voorzitter), Heydenriirk q , ans . de Meijier en Barge ; J ' ^Pel, verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1879vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen v% vaststelling der begrooting voor de Rijksgestichten Ommersch en Veenhuizen voor 1880 , de heeren de Vos van Steenwijk, Hevd rijck , Patijn (voorzitter), Godefroi en Rutgers van Rozenburgvaststelling van nadere bepalingen omtrent den accijns op de suik wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekerd' van de invoerregten en accijnsen, de heeren Mees, Schimmelpenninck" Blussé (voorzitter), Holtzman en van Eysinga. De Kamer heeft omtrent in de vorige zittingen ingekomen re°wino» bescheiden bepaald: dat voor kennisgeving zullen worden aangenomen: de uitleveringsverdragen met Zweden en Noorwegen en met Spanje • het verslag over het veeartsenijkundig Staatstoezigt over 1878 • ' het verslag omtrent de uitvoering der wet tot opheffing der' slavernij in Suriname over 1878 ; het verslag der Commissie van inspectie over de Koninklijke Militaire Akademie; de rekening wegens de zaken der wees- en momboirkamers over 1878' dat aan Commissien tot onderzoek zullen worden verzonden: a. het algemeen verslag omtrent de vestingwerken; l. de inlichtingen op het adres van C. P. Metelerkamp te Amsterdam; c. de inlichtingen op het adres van W. H. Nieuwenhuys te Goor! Tot leden van die Commissie werden door den voorzitter benoemd voor de bescheiden vermeld onder lit. a: de heeren Bergsma, Oldenhuis Gratama , Kool, Viruly Verbrugge en Rutgers van Rozenburg; b. de heeren Godefroi, van der Linden, Luyben, de Savornin Lobman en van der Feltz; c. de heeren Hingst, Froger, Reekers , van der Hoop van Skelteren en van Kerkwijk. Bij de op 15 October 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van het wegruimen van den benedenmond der Dordsche Kil en het uitvoeren van eenige daarmede in verband staande werken onder de gemeente Dubbeldam, behoorende tot de Dordsche waterwegen ia de provincie Zuidholland; 2°. het onderhouden en het uitvoeren van vernieuwingen en herstellingen aan de schutsluis te St. Andries, met daartoe behoorende werken, van 1 Januarij 1880 tot ultimo December 1882, behoorende tot de werken van de rivier de Waal; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: L. A. van Haaften, te Sliedrecht f 123,870 J. van de Velde, te Papendrecht 127,480 T. Volker, te Dordrecht 135,000 C. van der Plas, te Hardinxveld 154,000 C. Bos Az., te Dordrecht 126,200 D. Volker, te Dordrecht 109,375 C. Bot Cz., te Sliedrecht 127,890 L. Kalis O.-Kz., te Sliedrecht 134,940 voor het sub 2 genoemde werk: j. Baars, te Tiel f 6914 per jaar; P. W. van Hattum, te Tuil. . . . 6630 » » A. G. Huyskes, te Hedel 6540 » »
---

