UIT DE KAMERS.
«ifn. Gij vraagt mij, of er in de Tweede amer niets voorvalt, wat voor de lezers uw blad van belang is, en zoo niet, ik dan eens wil verhalen, hoe er al'anJaar met de volksbelangen wordt omgeirongen, want dat dan kan leerzaam Zeker, ik wil dat wel beproeven. Maandag zijn ze begonnen aan de altneene beraadslagingen over de Staatsigrooting. De heer van Houten begon, gelukkigerwijze was het de wording het Ministerie, die hij nog eens ter irake bracht, en zooveel als een verde?ing van zijn opvatting, gelijk deze »w hem was uiteengezet in de Vragen ?. Het komt ons voor, dat een ihaling van hetgeen reeds bij de adres^fhtten is behandeld, totaal overbodig Dat geldt van alle sprekers, die ekonomisch met den nationalen tijd wielden door redevoeringen, die nu 1 meer aan de orde zijn. Overigens "t de heer van Houten, als altijd, flink zijn post, al heelt hij geen partij in Kamer. Dat hij blij ve spreken, al is voor de partij buiten de Kamer, die hem rekent, en die misschien in het ster ker is dan die van eenigen anf en Afgevaardigde. Hij schildert drie 'ioderi van volksontevredenheid. In de |ste uit zij zich in aandrang door midvan de vertegenwoordiging, in de l( ede sluit zij zich aan als een bewegings"ij aan een neutrale macht, n.l. de ®, en in de derde streeft zij naar Wnding der staatsmachten op den grondiöf van feitelijke macht, dat is : revolutie. e erste zijn wij reeds door, de tweede 'N niet lang, en het is niet in 't belang monarchie noch des lands, da; wij de te binnentreden. De heer van Houten L 'idat de Kamer alle partijen vertegenvoor zoover het betreft het geer( Je deel. Zeer juist. Of vertegenwoorniet ieder zijn eigen belangen liet vfej!'' Geldt dit van klassen niet even v a» personen? Het is bespottelijk om Heenen, dat de advokaten beter de lelsbelangen voorstaan dan de koopen zeiven, dat kooplieden het best weten wat voor den landbouw was, dat kapitalisten de geschikste s 'hen zijn om weiten. te maken in ui Hang der arbeiders. Hoe breeder ba sis, hoe meer veiligheid, hoe meer Eenheid onder de menigte. Uit Ameff-' waar het Algemeen Stemrecht reeds '" bestaat., komen stemmen van ach. Aardige menschen, die meenen dat 0 " et ten daardoor wijzer en reclitvaar( i ; 1' Vvor den en het gedrag der burgers ©e' 0 " edeler. Terecht dringt van Houla Q op Algemeen Stemrecht, met uit - | tln g van bedeelden en hen, die ez «n of schrijven kunnen. En daar "et mogelijk is zonder grondwetsherdaarom wenscht hij deze bovenal. Regeering letten op de teekenen " zij zie dan verder dan 't Parmant inderdaad daar binnen merkt
men weinig van den tijdgeest. Natuurlijk dat hij zich de ongenade van velen op den hals haalt. Ziet de Nieuwe Botterdammei die durft te zeggen: de heer v. H. bedriegt zich in den tijd, waarin hij leeft, in de gezindheid der Kamer, waarin hij spreekt, in de bedoelingen zijner medeleden, die hij ten onrechte van onverschilligheid jegens de volksbelangen verdenkt, in de houding der pers, die nnar zijn indruk nvan abonnementen en advertentiën" afhankelijk is, in de algemeenheid der aandrift van hen, wier ideaal het stembiljet uitmaakt. De tijd zal het leeren, maar de dwaasheid des heeren van Houten kon wel eens blijken wijsheid te zijn, alleen onbegrijpelijk voor dwazen, die te laat bemerken, hoe hij den spijker op den kop heeft geslagen. Met hem streeft de heer Gratama voor Algemeen Stemrecht, maar hij is ook tevreden met Censusverlaging. Wij zeggen: de tijd is verstreken, en nu nog daarmede tevreden te zijn. Halve maatregelen verergeren het kwaad in plaats van liet te genezen. Het was vooral de lieer Mees, die tegen van Houten opkwam. Hij meent dat billijke verdeeling van lasten mogelijk is zonder Algemeen Stemrecht. Wederom het voorbijzien i van 't gewichtig beginsel, dat ieder beter zelf zijn belangen vooi staat dan voor anderen. En geheel onwaar is zijn beweren, dat èn Frankrijk èn Duitschland de opdrijving der inditekte belastingen juist aan het Algemeen Stemrecht verschuldigd zijn. Alsof dat de oorzaak was! Wie zulke beweringen durft uitspreken, hij kan niet gezegd worden op de hoogte der zaken te zijn. Gansch andere redenen zitten voor, om ze aldaar door te drijven. De andere sprekers, klerikalen en antirevolutionnairen, vertegenwoordigen het volk allerminst, maar de roomschen of orthodox-protestanten. Schering en inslag was dan ook bij hen de schoolwet. Aan hun redevoeringen, variaties voor de zooveelste maal op een oudthema, hebben wij zou goed als niets. Verwonderlijk is het, dat zij niet begrijpen, dat grondwetsherziening vooral door het wegvallen van den census aanleiding kan worden door verplaatsing der meerderheid dal de geheele schoolwet voorloopig althans niet tot uitvoering komt. En tijd gewonnen is voor hen in deze veel gewonnen. De heer Rutgers van Rozenburg hield zich kalm in zijn redevoering. Meenden we in den heer Borgesius een voorstander te vinden van Algemeen Stemrecht., hij wil nog meer beperkingen dan de heer van Houten. Stembevoegdheid als regel, — als de uitzonderingen maar niet zoo talrijk wor den, dat zij den regel overtreffen. Het beginsel ja of neen, dat is de vraag. Wee de vrienden van een beginsel die het met hun »maren" en excepties dooddrukken ; zij schaden meer dan opentüjke tegenstanders. Waarom? Omdat zij den
schijn van vriendschap aannemen, maar in 't wezen der zaak haar niet genegen zijn. Hij verlangt een vrijzinnige grondwetsherziening. Dat beteekent niets, alles hangt af van hetgeen onder «vrijzinnig" verstaan moet worden. Eindelijk wijzen we op den lieer Brouwers, die den steen der wijzen heeft gevonden. Het gevaar ligt niet in het gemis van kiesrecht door den werkenden stand, maar hierin dat men dien stand op de zee des levens zonder roer laat, en hem niet inprent, dat er ook voor dien stand een veilige haven is. Wilt ge weten waar die haven is? Terug naar Home, dan krijgt de arbeidende stand zaligheid. Deze heer afgevaardigde heeft al een heel vreemden kijk op de teekenen des tijds! Voor deze week genoeg. Het is niet alles, maar als er alles in uw blad moest komen, dan vrees ik dat slechts weinigen lust zouden hebben om het te lezen, en gebeurde dit dikwijls zoo, dan was het einde nabij Criticus.
---

Een „Volks"-Almanak, die het volk verdeeld wil maken.
In den Volks-Almanak, uitgegeven door de maatschappij Tot Nut van 't Algemeen heeft het den kapitein van het nederlaudsche leger, den lieer van Tuerenhout behaagd, om de zonen van hetzelfde land tegen elkander op te zetten, üat is geeu persoonlijke meening, maar onder goedkeuring van het Hoofdbestuur geschied, en als zvodanig neemt de zaak een veel ernsliger karakter aau. Genoemde heer geeft een pleidooi voor den persoonlijken dienst bij het leger en ijvert dus tegen de plaatsvervanging. Hij wijst terecht op de ongelijkheid, die er bestaat tusschen de som, door den bemiddelde betaald voor zijn vervanger en den persoonlijker, dienst van den niet-bemiddelde. Maar nu zegt hij verder: „bovendien wordt de handhaving der o afhankelijkheid naar buiten en van de rust binnenslands op deze wijze bijna uitsluitend toevertrouwd aan hen, die daarbij het minste belang hebben. [Hoort! hoort die bekentenis!] Voor de onbelemmerde ontwikkeling van handel en nijverheid is orde, rust en veiligheid een eerste eisch; maar voor de groote klasse der niet-bezitters zal Let vrij onverschillig wezen, of er orde en rust heerscheu al dan niet. Velen van hen zullen zelfs in tijden van beroering en oorlog bronnen van inkomsten vinden, die hun in gewone omstandigheden ontbreken." Iu dit alles is veel juist en de konsekwentie zou wezen : het is staatsbelang zorg te dragen, dat de niet-bezittenden bezitters werden, m. a. w. dat de verdeeling der maatschappelijke rijkdommen meer gelijkmatig worde geregeld. Maar wie worden nu als vijanden van het land voorgesteld? Hoort wederom: „nog is het hier de plaats om te wijzen op 't geen in de toekomst van de zijde der Socialisten en aanhangers der Internationale gevreesd wordt. Het is wel niet noodig aan mijn lezers de schrikbeelden der parijsche Komtnune voor oogen te stellen [gelukkig voor Thiers, Mac Mahon enz., iu één woord: de mannen der zoogenaamde orde!!] om hun het gevaar van dergelijke rampen te doen
beseffen. Die tooneelen liggen ons allen daartoe nog te versch in iiet geheugen [de vraag is inaar: uit ware ot' uit leugenachtige berichlon? men vergelijke: Lissagaray's Geschiedenis der Kommuue], Totdusverre bleef' ons land voor dergelijke onheilen bewaard, doch wie durft er met zekerheid op rekenen, dat wij ook in de toekomst eveu gelukkig zullen zijn ? In zulke omstandigheded zal het leger het groote plechtanker der maatschappelijke orde moeten wezen.... Wanneer zal nu meer op dat leger te rekenen zijn, als het mannen uit alle klassen der maatschappij in zijn gelederen telt, of als 't enkel uit niet bemiddelden is samengesteld? Mij duukt, het antwoord op die vraag kan niet twijfelachtig zijn, en bedrieg ik m:j hierin niet, dan hebben ook de bezitters reclusireeks belang bij de afschaffing der dienstvervan ging." Het leger moet dus een macht zijn tegen Socialisme! In het land, waar men zich altijd beroemt op zijn vrijheid, moet dus de vriie meeoing aan banden worden gelegd. Het Socialisme is een meeniug omtrent de inrichting van maatschappij eu staat, een meening die evenveel recht van bestaan moet hebben als -vat men konservatief of antirevolutionnair of' kierikaal of liberaal noemt, en wordt het Socialisme voorgesteld als iets, waartegen men er een leger op moet nahouden. Men mag dus geen Socialist wezen op straffe van vijand des vaderlands. Heeft men ooit dommer en meer reaktionnaire redeneeringen hooren verkondigen dan hier in dezen Almanak, die N.B. bij m et dragen tot ontwikkeling? Zonen van hetzelfde land worden tegen elkander opgehitst! 't Schijnt niet genoeg, dat de school een twistappel is, om de kinderen van hetzelfde land te verdeelen, cn door die verdeeldheid trots alle legertjes en alle vestingwerkjes de inlijving bij een groote Mogendheid te bevorderen, neen, nog sterker moet de verdeeldheid worden. Het Socialisme, dat juist het geluk en hei! van allen, zoowel van bezitters (al begrijpen deze het zeiven niet iu hun zelfzucht) als van nietbezitters, wil bevorderen, moet hier dienst doen om het voor te stellen alsof dit beginsel veroordeeling verdient. Het leger, het plechtanker der maatschappelijke orde, — als we veel zulke plechtankers hebben, da» gaan we spoedig te gronde. Het tegendeel is krachtens de geschiedenis waar. Het leger was ten alle tijde een gereed middel in handen van tirannen, om de maatschappelijke orde te verstoren, om het volk te onderdrukken. Tirannen maakten of verwekten oproer door hun onderdrukkingen en daarna wisten zij zichzelven voor te stellen als verdedigers en herstellers der maatschappelijke orde. Maar het volk begint te ontwaken, het gelooft zulke groote woorden en praatjes niet, het begint zelf te denken. „Als mijn soldaten gaan deuken, dan blijft er geeu enkele in het gelid" — zoo sprak Frederik de Groote, een knap soldaat, maar meer dan dat, een wijsgeer. Zoo is het ook. Onkunde is de voorwaarde van een leger, en zijn grootste vijand: kennis, beschaving. Daarom zijn zoovelen tegen den persoonlijken dienst, omdat zij afkeer hebben van de geheele soldaterij, tvn het volk, — als het gaat denken, dan zal het inzien, hoe dom het io om eeu macht op te werpen, die als het er op aankomt, tegen hemzelf wordt gebruikt. Had men een volksleger, waarin de manschappen de oTicieren kozen, dan zou het nog iets anders ziju; had men weerplicht, waarbij het te doen was om een ieder weerbaar te inak,n en niet soldaten als een macht builen de burgerij om ie
vormen, het zou iets anders wezen, maar dat soldaatje spelen, dat schatten verslindt, menigeen zedelijk bederft voor zijn gansehe leven, en menig gezin berooft vau zijn kostwinner, — neen bij het denkend gedeelte der natie heeft men er genoeg van. En door zulke voorstellingen wordt een cel des volks er nog afkeeriger van gemaakt. i.)e schrijver schiet dus zijn doel voorbij. Ernstig is het, dat zulke dingen, die de menschen onnoodig ophitsen, staan te lezen in een Almanak, uitgegeven door een maatschappij, die zich zelve noemt: Tot Nut van't Algemeen. Znlke stukken mogen in het nut van enkelen zijn, zeer zeker niet van het algemeen. Men noeme haar voortaan: tot nut van 't bezit. Zoolang 't bezit een voorrecht is van enkeiep, zoolang sticht zij dan ook niet voor 't algemeen. Maar dan neemt zij geen valschen schijn aan, dan toont zij zich zooals zij is, dan is zij eerlijk althans. Eu als dan de bezitters het leger ook voor zich willen behouden, ik verzeker den heer Tuerenhout, en ieder die hel weten wil, dat het volk daar niets op tegen heeft. Dat voorrecht (?) schenkt het gaarne aau de bezitters. Deze echter hebben het ook nooit als zoodanig beschouwt en wentelden het daarom op de niet-bezittenden. Het Hoofdbestuur der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen heeft door 't opnemen van zulke stukken, die verdeeldheid zaaien, in een Almanak, die van dat bestuur uitgaat, en ah zoodanig een min of meer officieel karakter draagt, de belangen der vereeniging slecht behartigd, en zeer zeker niet gehandeld tot Nul van het algemeen!
---

