OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 157.) BESLUIT van den 8sten October 1879, tot tot onteigening van perceelen en een perceelsgedeelte in de gemeente Beest, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het verbeteren van het verdedigingswerk bij As­
peren. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , BXZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 20sten September 1879, Ylde afdeeling , n°. 49 , om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelen en een perceelsgedeelte, gelegen in de gemeente Beest , welker bezit wordt vereischt, ten behoeve van den vestingbouw, tot het verbeteren van het verdedigingswerk bij Asperen; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op 21 Augustus 1879 gehouden zitting der bij artikel 10 van de vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel in het raadhuis der gemeente Beest is vereenigd geweest tot het aanhooren van bezwaren van belanghebbenden , nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies ^ an 30 September 1879 , n°. 19); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van 4 October 1879, Ylde afdeeling, n°. 48 ; Hebben besloten en besluiten : ^ Tut het verbeteren van het verdedigingswerk bij Asperen zullen to algemeenen nutte, in het publiek belacg van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelte, gelegen in de gemeente Beest, aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te ontkenen ponden, enz. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van uu O rf} 3 ten name yan 006 004 "0400 007 85 dijk dijk dijk dijk hooiland GEMEENTE BEEST. ? besluit 757 654 653 652 758 Het kroondomein. de Bruijn, Krijn Margaretus, bouwman te Acquooij. van Berg, Klaas Johannes, landbouwer te Tricht, en verdere erfgenamen van van Berg, Pieter, landbouwer te Tricht. van Welie, Hendrikus, landbouwer te Acquooij. Grijns , Geertruida Cornelia , wed. Pieter van Voorthuijsen, zonder beroep, te Leerdam. ning- Van ^ l , c komt in werking op den vijfden dag, na de dagteekek ^plaatst ^aatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit l^elk'teo? 1va . 1 . 1 Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, 111 Nieiu^'' n bet Staatsblad en in de Staatscourant, alsmede ■ c brift z ;i i '''i -y^Uche courant zal worden geplaatst, en waarvan afHet i f l ' 011 gezonden aan den Raad van State. 0 > den 8sten October 1879. de u,• • WILLE M. Minister van Oorlog, «euther. Uitgegeven den negentienden October 1879. Be Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 159.) BESLUIT van den 10den October 1879, houdende aanwijzing van de gemeente Alblasserdam als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gelet op artikel 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 6 October 1879, n°. 52, afdeelingen Posterijen en Telegrafie; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Alblasserdam , provincie Zuidholland. Het tijdstip, waarop dit kantoor in werking zal komen, wordt nader door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 'twelk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden October 1879. WILLEM. Be Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den negentienden October 1879. Be Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 160.) BESLUIT van den 10den October 1879, betrekkelijk het buiten omloop stellen van postzegels en brief kaarten van vroegere uitgiften.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Gelet op art. 5 der wet van 22 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 138); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 6 October 1879, n°. 53, afdeeling Posterijen; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De nagemelde postzegels worden op 1 November 1879 buiten omloop gesteld, en kunnen, te rekenen van dat tijdstip, niet meer gebezigd worden tot kwijting van porten of regten, die door de postadministratie op brieven, drukwerken, monsters van koopwaren en dostwissels worden gelieven, te weten: a. de postzegels van 5, 10 en 15 cents, uitgegeven ingevolge Ons besluit van 12 November 1851 ( Staatsblad n°. 143); b. de postzegels van 5, 10, 15, 20, 25 en 50 cents, uitgegeven ingevolge Ons besluit van 4 September 1867 ( Staatsblad n°. 93); c. de postzegels van 1 en 2 cents, uitgegeven ingevolge Ons besluit van 5 December 1868 ( Staatsblad n°. 149); d. de postzegels van l 1 /, en 1 cent, uitgegeven ingevolge Ons besluit van 10 April 1869 ( Staatsblad n°. 69); e. de postzegels van 2 1 / 3 en ! / s cent, uitgegeven ingevolge Ons besluit van 11 November 1870 ( Staatsblad n°. 176). Artikel 2. Met het bovenvermelde tijdstip worden mede buiten omloop gesteld de briefkaarten, uitgegeven ingevolge Ons besluit van 30 November 1870 ( Staatsblad n°. 185), voorzien van den afdruk van den postzegelstempel van 2'/ = cent, volgens de type, bedoeld in Ons besluit van 11 November 1870 {Staatsblad n°. 176). Artikel 3. De ongebruikte, in ongeschonden staat zich bevindende postzegels en briefkaarten van de bovenomschreven uitgiften kunnen na 31 October dezes jaars nog gedurende drie maanden, en alzoo uiterlijk op 31 Januarij 1880, op de postkantoren worden ingewisseld tegen geld of tegen gangbare zegels of briefkaarten van dezelfde waarde als de ter inwisseling aangebodene. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 'twelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zaj worden geplaatst. Het Loo, den lOden October 1879. WILLEM. Be Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den negentienden October 1879. Be Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
Bij Koninklijk besluit van 16 October 1879, n°. 13 , is benoemd "tot burgemeester der gemeente 's Heerenhoek N. van Stee, wethouder dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 18, is: I. de commissaris der loodsen te Hellevoetsluis, E. Verschoor, op zijn verzoek, met den laatsten dezer maand , eervol ontslagen , behoudens aanspraak op pensioen ; II. met ingang van den eersten November aanstaande: a. de commissaris der loodsen aan den Hoek van Holland P. Janzen Pzn., in gelijke betrekking overgeplaatst naar Hellevoetsluis; b. bevorderd tot commissaris der loodsen aan den Hoek van Holland, de adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis L. van der Sloot; en c. benoemd tot adjunct-commissaris der loodsen te Hellevoetsluis, de gezagvoerder ter koopvaardij H. Dienske. I
---

