OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 7 November 1879 , n°. 11, is aan den commies bij de Algemeene Rekenkamer A. J. Westerouen van Meteren , eervol ontslag uit die betrekking verleend, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1879 , n°. 17 , is aan H. A. Baarslag, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Haakskrgen, behoudens aanspraak op pensioen , onder dankbetuiging voor de trouwe diensten gedurende meer dan vijftig jaren door hem aan den lande bewezen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 17 der w;t van 25 December 1878 ( Staatsblad n°. 222) en art. 13 van het Koninklijk besluit van 12 Februarij 1879 ( Staatsblad n°. 36), ter verkrijging van een getuigschrift als apothekersbediende. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Groningen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 30 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Utrecht, H. L. Verspijck te Utrecht,en zij die Groningen verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen, met overlegging T an het bewijs dat zij den leeftijd van achttien jaren hebben bereikt. 'sGravenhage, 14 October 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubbecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van be®ghebbenden , dat in den loop der maand December e. k. gelegenheid , w °rden gegeven tot bet afleggen der examens, vermeld in art. 16 e r wet van 25 December 1878 ( Staatsblad n°. 222 en art. 12 van het oinnklijk besluit van 12 Februarij 1879 ( Staatsblad n°. 36), ter verijging van een getuigschrift als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Leiden. Zij, die tot die examens wenschen te worden ^gelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 30 November e. k. „ nftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig .^toezigt voor de provincie Zuidholland, dr. L. J. Egeling te p rav ' e nbage , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te legt e , n ' - , z y leerlingen-vroedvrouw bij een geneeskundigen inspecvan ^geschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij art. 11 hls ï£T eld Koninklijk besluit of, indien de inschrijving vóór 1 AugusKof li- P^ aa ^ s gehad, onder de voorwaarden vastgesteld bij Terl' D ' besluit van 19 Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone «wingen in tegen woordie-heid van een bevoegd verloskundige hier lande verrigt hebben. 8 «ravenhage, 14 October 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar *°rclen ^ing van Zr. Ms. besluit van den lOden dezer, n°. 18 , Ma,r,ii x ^ s ' schroefstoomschepen van Galen, Zilveren Kruis, Wfuwi , Alkmaar met den lsten December aanstaande te Wileen divi s°°rd tot ?efeni n . eene divisie vereenigd, met bestemming tot het doen va.n gstogt in den Atlantischen Oceaan, en het bevel over die 'Ra 1Sle °Pgedragen gen aan den kapitein ter zee J. W. Binkes.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
i audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden den 13den November, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
S lf(j ew ™ e audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , 11 November aanstaande, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (12 November) zijn behandeld de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1880. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren Borsius, Duymaer van Twist, du Marchie van Yoorthuysen , Cremers en de Minister van Koloniën. Hoofdstuk I, uitgaven in Nederland, werd, zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen. Over hoofdstuk II, uitgaven in Nederlandsch Indie, had eene korte woordenwisseling plaats tusschen den heer Blussé en den Minister van Koloniën, waarna het met algemeene stemmen werd aangenomen. De beide ontwerpen van wet op de middelen werden zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. Daarna werd het wetsontwerp tot bevordering van den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname, waarover gisteren de stemmen hadden gestaakt, op nieuw in behandeling genomen. Zonder beraadslaging werd het met 16 tegen 14 stemmen aangenomen. Voor hebben gestemd de heeren van Akerlaken, Duymaer van Twist, Cremers, Borsius, van Rijckevorsel, de Yillers dePité, YosdeWael, Thooft, Hengst, Huydecoper van Maarsseveen , Pické, Smit, Buchner, Teding van Berkhout, de Sitter en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren Blijdenstein, Cremers, Merkes van Gendt, du Marchie van Yoorthuysen, Beerenbroek , van Sasse van Ysselt, Smitz, Carsten , Yiruly, Joost van Vollenhoven , de Raadt, Stork, Nobel en Blussé. De heer Vos de Wael heeft, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op adressen verslag uitgebragt, met welks conclusie de Kamer zich heeft vereenigd. De Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden. Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der middelen over de maand October 1879. Bij de op 12 November 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van het uitvoeren van werken tot verbetering van de rivier de Boven-Maas onder de gemeenten Appeltern (provincie Gelderland) en Megen (provincie Noordbrabant), tusschen de kilometerraaijen CXCVI en CXCVII; 2°. het uitvoeren van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijksrivierwerken langs het Keteldiep, behoorende tot de werken van den Gelderschen IJssel, met de verlichting en afbakening van den Ketelmond en het onderhoud der werken in het jaar 1880; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: T. van den Bogaard, te Leeuwen . J. Hillen, te Grave E. A. van den Bergh, te Pannerden A. G. Huyskes, te Hedel.... H. de Leeuwerk, te Hardinxveld . J. Hoften, te Dreumel Voor het sub 2 genoemde werk G. J. Mol, te Kuilenburg. . . . Sul, te Kampen van Kekem, te Rotterdam . . F. E. Terwindt, te Pannerden . . H. de Leeuwerk, te HArdinxveld . D. A. 6,490 5,800 6,995 6,835 7,000 6,175 15,946 15,447 16,197 15,800 14,999 Bij de op 12 November 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding van het bouwen van eene dienstwoning te Nijmegen , zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: A. H. Verhey, te Nijmegen H. W. van der Waarden, te Nijmegen A. van Zeist, te Rotterdam . . . A. Beuming, te Nijmegen .... C. Verburgh jr., te Nijmegen . . . 13,7' j O 13,267 13,950 13,910 13,876
---

Koninklijke Akademie van Wetenschappen. AFDEELING LETTERKUNDE. Vergadering op Maandag 10 November 1879.
Tegenwoordig de heeren: C. W. Opzoomer , voorzitter, C. Leemans, M. de Vries, W. G. Brill, W. J. Knoop, G. de Vries Az., N.Beets, R. Fruin , B. J. Lintelo de Geer, J. P. Six, S. A. Naber, Th. Borret
C. M. Francken, H. Kern, J. A. Fruin, R. van Boneval Faure, B. D. H. Teilegen, C. Yosmaer, J. P. N. Land, M. F. A. G. Campbell, P. de Jong , J. G. R. Acquoy, P. J. Cosijn en J. C. G. Boot, secretaris. De secretaris biedt een portret van wijlen den heer G. H. M. Delprat, door diens zoon der Akademie geschonken, en een gedicht van P. Esseiva, Romanorum Feriae Octobris, voor de boekerij aan. Voor beiden zal dank betuigd worden. De heer Leemans voert het woord over een Grieksch-iEgyptisch koopcontract uit de tweede eeuw vóór onze jaartelling, door hem uitgegeven in de Papyri graeci Musei antiquarii publici Lugd. Batavi, p. 67 en volgende. Na in het algemeen over dergelijke koopcontracten en hunne inrigting gesproken te hebben, geeft hij den inhoud van dit contract op en wijst daarin fouten tegen de chronologie en de taal aan. Vervolgens vestigt hij de aandacht op Gardthausen's griechische Palaeographie , waarin de onderteekening van de tweede kolom, die volgens Reuvens en Leemans beteekent: » ik Apollonius heb mijn werk (als agoranomos) gedaan verworpen wordt, en de afgekorte letterteekens, volgens het niet geheel juiste fac-simile van Boeckh, gelezen worden : » Kleopatra Ptolemaios ". De spreker bewijst dat Reuvens goed las en dat Gardthausen's ontcijfering volkomen ongegrond is. Deze mededeeling geeft aanleiding tot eene gedachtenwisseling tusschen de heeren Borret, Francken, R. Fruin, Naber en den spreker. Deze heeft zijne bestrijding van Gardthausen reeds ter plaatsing in een Duitsch tijdschrift aan Prof. Lepsius te Berlyn gezonden, maar verklaart zich bereid dat gedeelte zijner mededeeling voor de verslagen der afdeeling later uit te werken. De heer Boot spreekt naar aanleiding van een onuitgegeven Latijnsch epigram van Const. Huygens, door dezen 14 Maart 1641 aan Barlaeus gezonden, met het opschrift: In Cabeliavii Orationem inauguralem et de ratione interpungendi lïbros XX, over Johannes Cabeljau, die 2 Januarij van dat jaar zijn hoogleeraarambt in de regten te Amsterdam aanvaard heeft, maar daarin ongelukkig geslaagd is. Behalve die oratie zijn door hem nog twee centuriae epistolarum in 1626 en 1631 uitgegeven, allen even zeldzaam. De spreker beantwoordt een paar tot hem gerigte vragen, maar stelt de aanbieding zijner bijdrage voor de Verslagen en Mededeelingen tot later uit. Nadat door de heeren Leemans en van Boneval Faure boeken ten geschenke zijn aangeboden, wordt de vergadering gesloten.
---

