OFFICIEEL GEDEELTE.
lij Zr. Ms. besluit van den 5den dezer, n°. 32, is aan den eervol ontslagen adjunct-commies bij het Departement van Marine A. P. P. van janten, krachtens art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk'gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 {Staatsblad n°. 64), uit hoofde van ligchaamsgebreken, waardoor hij ongeschikt is bevonden toot de verdere waarneming van zijne dienst, met ingang van den tóen November 1878, toegekend een pensioen ten laste van den Staat, van vier honderd zes en twintig gulden (f 426) 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den llden November 1879, n°. 18, zijn tenoemd tot lsten luitenant: T. bij den plaatselijken staf, de 2de luitenants B. R. de Breuk, H. L. Loots en J. A. Nuij, van dien staf, plaatselijke adjudanten der 2de klasse, respectivelijk te 's Hertogenbosch, Helder en Bergen op Zoom; 2°. bij het wapen der infanterie, de 2de luitenants F. J. R. von Ernst, F. P. L. van Driel, P. Wiersma en W. F. K. Bischoff van Heemskerck, van het wapen, allen gedetacheerd bij het leger in Nelerlandsch Indie; bij het 1ste regement, de 2de luitenants A. F. G. G. Schwartz, van let '2de, en J. H. Makkink, van het 5de regement; bij het 2de regement, de 2de luitenants J. M. van Stein Callenfels '3 P. Schaap, beiden van het corps; tij het 3de regement, de 2de luitenant C. A. Sprenger, van het corps; bij het 5de regement, de 2de luitenant A. H. Blaauw, van het corps; bij het 6de regement, de 2de luitenant C. J. M. Noorduyn, van het corps; .het 7de regement, de 2de luitenants M. H. Spruyt en H. R. HaJrfoorn, van het corps, alsmede J. F. Rappold, adjudant bij het corps; ^ bij het 8ste regement, de 2de luitenants H. N. Ravesteyn en J. W. T «n den Bergh, van het corps; J het instructie-bataillon, de 2de luitenant A. Hoogeboom, van dat Btaillon. ®j Koninklijk besluit van den llden November 1879, n°. 19 , is ® kapitein H. H. T. Walter, van het 3de regement infanterie, bracht» enspunt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsn • 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent nader zal worden beschikt.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
; ; ^ e luitenant ter zee der 1ste klasse H. L. Cadet, van het eskader °st-Indie in Nederland teruggekeerd, is op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
>Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt terkenbelanghebbenden: 1. In maand Maart 1880 zal te 's Gravenhage een vergelijkend Kjej, , "uuiuu maa j e i, P laa ts hebben van personen , die wenschen te dingen naar 2, tj ÏS klerk bij den Rijkstelegraaf. i(jt € „ e Rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken der Tsn 35Q 1 «i ^^e klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde ~ " bel * aar ! daarvoor gestelde eischen, en voor zooveel de behoefte dit wetjj r, «'• j welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstl - ela st, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits vol:f lieren , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. rf' ^ zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te tij )j e j. P, en > moeten zich daartoe vóór 1 Februarij 1880 aanmelden ; -p Z6 g e j e P a rtement van Waterstaat, Handel en Nijverheid door een v ° 0r iiatïien' Bsc " lreven verzoek , met naauwkeurige opgaaf van naam , êeWj , n ® woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overa . t L/ i 6 ' 1 , olijke dat de candidaat is: Y r ui yK.e oi;f a f e r, geboren in een der jaren 1855 tot 1864 ingesloten ; afgeo? 1 "' 3 i van & e( irag, volgens verklaring, na 1 December cu o v door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats , r D e caT, aat is gevestigd. v an gebrek 6n moe ^ en z ^ n van een g ezon( i ligchaamsgestel en v an ^. ureJ<e n, met name van doofheid en , tenzij in ligten graad, 0 ^ocht J d lendheid - h° ever ^ie vereischten aanwezig zijn, wordt I)e na °? r een geneeskundige , daartoe van Rijkswege aan te wijzen. >' ^et vl rae l r len kundigheden worden gevorderd: ,■ de Ne^i sc ' lri jven van duidelijk en net schrift; et Werp i n erlan dsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven c J o &°eden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud) - . ^ A dnsf»hrt 4-^_ i ,• i i . _ . .i _ J. - Hi ^arin S + ^ candidaten behooren hunne gedachten zonder i n j te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uit het Nederet Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl
zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd , en in de volgorde der rangnummers , den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking , indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij , die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen , indien door hen ook het in Maart 1880 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd , niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, den 12den November 1879. Yoor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Boogaard.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat voor de Bestedingen van werken en leverantien van dit Departement, met afwijking van de eerste zinsnede van § 441 der Algemeene Voorschriften, vastgesteld bij beschikking van 22 Mei 1876, n°. 31, de Inschrijvingsbiljetten tot het oogenblik der Besteding in de Bus kunnen worden gestoken. Wijders worden belanghebbenden herinnerd aan de bepaling, dat de Inscbrijvingsbiljetten vrachtvrij moeten worden bezorgd aan het locaal der Besteding. Voor zoo ver de Biljetten voor Bestedingen welke aan het Departement worden gehouden per post worden verzonden, hebben belanghebbenden er op te rekenen, dat de brieven en stukken van wege het Departement van het postkantoor worden afgehaald, en dat dit geschiedt des morgens ten 8 en des namiddags ten 2 en 6 ure, zoodat de Biljetten, welke op den dag- der Besteding met een der posten tusschen 's morgens 8 en 's namiddags 2 ure te 's Hage aankomen, eerst op laatstgenoemd uur het Departement bereiken, en derhalve voor de Besteding buiten aanmerking blijven. 's Gravenhage, 28 Mei 1879. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 19den November 1879, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. LAGER ONDERWIJS. NAJAARS-EXAMENS 1879. Provincie Noordbrabant.
Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs verkregen hebben. Acte van hoofdonderwijzer: Albert Marinus Borren, hulponderwijzer te 's Hertogenbosch. Petrus Gilsing, hulponderwijzer te 's Hertogenbosch. Hendrikus van Lindert, hulponderwijzer te Veghel. Johannes Mol, hulponderwijzer te Leur. Jacobus van der Sluijs, hulponderwijzer te Moerdijk. Paulus Weeda, hulponderwijzer te Klundert. Antonius Johannes Werten, hulponderwijzer te 's Hertogenbosch. Willem Willemse, hulponderwijzer te Breda. Johannes Hermanus Maria Wissink, hulponderwijzer te St. Michiels Gestel. Acte van hoofdonderwijzeres: Petronella van den Boom, hulponderwijzeres te Oirschot. Adriana van Braambeek, hulponderwijzeres te Bergen op Zoom. Maria Elisabeth van Erp, hulponderwijzeres te Oirschot. Helena Gadula van Gent, hulponderwijzeres te 's Hertogenbosch.
Maria Cornelia van den Heuvel, hulponderwijzeres te Oirschot. Johanna Maria Cornelia Antonetta Kirchholtes, hulponderwijzeres te 's Hertogenbosch. Adriana Antonia Oomen, hulponderwijzeres te Oirschot. Johanna Maria van Son, hulponderwijzeres te Oirschot. Maria Theodora Joanna Westerwoudt, hulponderwijzeres te 's Hertogenbosch. Acte van hulponderwijzer: Laurens Appels, kweekeling te Eindhoven. Bernardus van Beurden, kweekeling te Eindhoven. Adolf Johan Diemont, kweekeling te Heeze. Adrianus Franciscus Joseph Antonius Maria van den Dries, kweekeling te 's Hertogenbosch. Antonius Jaspers, kweekeling te Veldhoven. Johannes Gerardus van Kemenade, kweekeling te Gestel en Blaarthem. Petrus Johannes Kuppens, kweekeling te Gestel en Blaarthem. Abraham Maria van der Kroon, kweekeling te Zevenbergen. Ferdinandus Petrus Leijten, kweekeling te Stratum. Richardus Gabriël van Nieuwkuijk, kweekeling te Eindhoven. Petrus van Nunen, kweekeling te St. Oedenrode. Antonie Cornelis van de Pol, kweekeling te Goirle. Adriaan Gerardus Roozen, kweekeling te Sprang. Josephus Nicolaas Aloisius Smeekens, kweekeling te Breda. Cornelis Adrianus Maria Verheijen, te Rosendaal. Adrianus van der Vleuten, kweekeling te Best. Bonaventura Leonardus van Vlerken, kweekeling te Eindhoven. Acte van hulponderwijzeres: Oceane Adolphine Louise Anemaet, te Breda. Wilhelmina Hendrica Quirina van den Broecke, te Bergen op Zoom. Antonetta Maria Louisa Clerkx, te 's Hertogenbosch. Engeltje Droogh, te Oudenbosch. Frederika Antonia Sieber Fruijt van Hertog, te Bergen op Zoom. Maria Adriana Gielen, te Oudenbosch. Neeltje Margaretha de Graaff, te "Willemstad. Maria Margaretha Jacobs, te Schijndel. Maria Catharina Constantia van der Kop, te Bergen op Zoom. Rosette Kooperberg, te Oosterhout. Margaretha Knapp, te Breda. Johanna Petronella van de Laar, te Veghel. Joanna Maria van de Sande, kweekelinge te Veghel. Margaretha Johanna Christina Cornelia Schokker, te Bergen op Zoom. Helena Anna Maria van Tets, te Breda.
---

