OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 6den November 1879, n°. 24, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan H. J. Schuth, gewezen rijksveldwachter (brigadier-titulair), ten bedrage van f 262 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 {Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 6den November 1879, n°. 25, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan mr. C. U. van der Muelen, gewezen griffier van het kantongeregt te Zutpben, ten bedrage van f 527 's jaars, en zulks op grond van art. 5 derwet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 14 November 1879, n°. 30, is G. A. J. Franke, met ingang van 16 November 1879, benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Sappemeer, met magtiging om te gelijk het ambt van leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Winschoten te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1879, n°. 35, is benoemd tot ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative acten en der domeinen te Rotterdam, S. J. Hosang, thans ontvanger der registratie en domeinen te Tilburg. Bij Koninklijk besluit van den 13den November 1879, n°. 43, is de 2de luitenant P. J. Brandenburg, van het wapen der infanterie hier te lande, die bij Koninklijk besluit van den 5den Junij 1878, n°. 22, voor den tijd ™ vijf jaren werd gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie, te rekenen van de dagteekening van eerstgemeld besluit, in zijnen rang overgeplaatst bij laatstgemeld leger. Bij Koninklijk besluit van den 14den November 1879 , n°. 40, is benoemd bij het wapen der artillerie: tot kapitein van de 2de klasse , de 1ste luitenant S. A. Bisschop, van het wapen, gedetacheerd bij het Nederlandsch-Indische leger; bij den staf van het wapen, tot kapitein, de 1ste luitenant D. van ®rLinden, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Hellevoetsluis; bij de Iste afdeeling vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de taltenant J. M. van Veldhuizen, van het corps ; bij de 11de afdeeling vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de Uasse, de 1ste luitenant A. H. van Breda, van het corps; tot lsten luitenant, de 2de luitenant A. N. J. Fabius, mede van het corps; bij d e VlIIste afdeeling vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de ^luitenant H. J. Rijf kogel, van de Vilde afdeeling vesting-artillerie; J J1 J het regement 'rijdende artillerie , tot majoor, de kapitein jhr. • G. A. von Pestel, van het 1ste regement veld-artillerie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
da? 6 van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, maa' fn zijner beschikking van 12 Augustus jl., in de "en ^ ecem ber e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het aflegdpp Praktische examens van apotheker, vermeld in art. 11 Da Tan 25 De cember 1878 [Staatsblad n°. 222). Zij ^. eu plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt, daan-■ ^ exam ens wenschen te worden toegelaten, moeten voorzï? V< ^ r ^ November e. k. schriftelijk opgave doen aan den ning +" c ' er c °mmissie van examen, den hoogleeraar di\ J. W. Guntoijkt i A - mster( l am i met overlegging van het getuigschrift waaruit ïeu p' f theoretisch apothekers-examen met goed gevolg door graad* > °f dat zij aan eene Nederlandsche Universiteit den p rom ,7® doctor in de artsenij bereidkunde hebben verkregen of tot de ee n hi ^ + Q ^ va k zijn toegelaten, alsmede van eene verklaring van jar en f r . l an de bevoegd apotheker, dat zij gedurende minstens twee een Ult °efening der artsenijbereidkunst onder de leiding van zulk 'sGraS® g6V0l ? d hebben " - avenhage, 25 October 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
luit, Bende «nant ter zee der 2de klasse A. G. J. baron van Plettenberg, Vdt U l + aa ? W van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis, et den 26sten dezer overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip
te Willemsoord en vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. Luytjes. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 21sten November aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 15 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van acht en twintig millioen negen honderd acht en veertig duizend drie honderd elf gulden drie en twintig en een halve cent (f 28,948,311.23 5 ). 's Gravenhage, den 17den November 1879. De Minister voornoemd, Vissering.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Ter vervulling van een of twee plaatsen van adjunct-ijker der ma+en, gewigten en weegwerktuigen zal, ingevolge art. 23 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n". 57), waarvan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Koninklijk besluit van 29 November 1874 (Staatsblad n°. 143), op 18 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, een vergelijkend examen worden afgenomen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 3 December 1879 bij gezegeld adres wenden tot den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats en overlegging eener geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 18 December 1879 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt, benevens de verklaring van een geneesheer , dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en zonder voor de uitoefening der betrekking hinderlijke gebreken. Het examen betreft: de wis- , natuur- en scheikunde, etc.; theoretische en toegepaste mechanica, voor zoover de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eindexamen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot ver» gelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie , de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen ; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor natte en drooge waren , de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestaande hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaards-naauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen , die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zooveel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid ; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, die bij den ijk te pas komen; kennis van de wet betreffende de maten , gewigten en weegwerktuigen en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendheid met de theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage , 17 November 1879. De Minister, G. J. G. K lerck. De Rijkscommissie voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen, ingesteld naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 98), gewijzigd en aangevuld bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1879 (,Staatsblad n°.37), zal, aanvangende den 9den December a. s. ten 9^ uur des morgens, zitting houden te Amsterdam, in het Raadhuis aldaar. Zij, die tot een dier examens wenschen toegelaten te worden, moeten hiervan vóór 2 December schriftelijk en vrachtvrij kennis geven aan den voorzitter der Commissie, met overlegging van geboorte-acte en opgave der tegenwoordige woonplaats. Bij deze kennisgeving moet tevens vermeld worden, of de candidaat
al dan niet wensclit bewijzen te leveren van zijne kennis omtrent het stoomwerktuig. De volgende bepalingen worden hierbij nog in herinnering gebragt: Om tot een van die examens toegelaten te worden, moet door den candidaat worden overgelegd het bewijs dat hij den leeftijd van 18 jaren heeft bereikt, en eene verklaring dat hij voldoende gezigtsscherpte en kleuren-onderscheidingsvermogen bezit, en wijders: voor derden stuurman, dat hij gedurende minstens twee honderd dagen buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren ; voor tweeden stuurman voor de Groote Yaart, dat hij minstens gedurende één jaar als derde stuurman of in hoogeren rang dienst heeft gedaan ; voor tweeden stuurman voor de Kleine Vaart, dat hij gedurende minstens twee jaren buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren; voor eersten stuurman voor de Groote of Kleine Yaart, dat hij gedurende minstens achttien maanden als eerste of tweede stuurman heeft dienst gedaan op die vaart, waarvoor het diploma verlangd wordt. Als bewijzen worden aangenomen verklaringen , afgegeven door de ambtenaren, voor welke de aan- en afmonstering van den candidaat heeft plaats gehad. Uit die stukken, die ter beoordeeling der Commissie, bij den aanvang van het examen moeten worden overgelegd, moet voldoende blijken, dat minstens de helft van den voorgeschreven diensttijd op een zeilschip is volbragt. (Deze laatste bepaling treedt echter eerst na 1°. Januarij 1880 in werking.) Zij, die in het bezit zijn van een diploma voor eersten stuurman, vóór 1878 afgegeven door eene gemeentelijke Commissie, alsmede zij , die een zoodanig diploma van de Rijkscommissie hebben verkregen , zonder daarbij bewijzen te hebben gegeven van hunne kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen, kunnen het daarvoor vastgestelde examen afzonderlijk afleggen, waarvan dan bij voldoenden uitslag eene aanteekening op het diploma wordt gesteld. Tot het erlangen van de hooger bedoelde verklaring omtrent gezigtsscherpte en kleuren-onderscheidingsvermogen zal de candidaat zich op den dag van het examen aanmelden bij dr. M. Juda, oogarts te Amsterdam, die hiertoe ten zijnen huize, Rokin 96 , van 7 u. 30 m. tot 9 uur zal vaceren. Ook op andere dagen, doch gedurende de gewone spreekuren, zal hij zich bij genoemden deskundige daartoe kunnen aanmelden. Alvorens tot het examen toegelaten te worden, zal hij moeten betalen: voor een examen van derden stuurman eene som van vijf gulden; voor dat van tweeden stuurman zeven gulden vijftig cents oor dat van eersten stuurman tien gulden; voor een afzonderlijk examen in de kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen drie gulden , onverschillig welke de uitslag zij. De candidaten zullen hunne eigene Tafelen voor zeevaartkundige berekeningen op het examen moeten gebruiken. 's Gravenhage, den loden November 1879. De Voorzitter der Commissie voornoemd, J. H. P. E. Kniphorst.
---

