OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 172.) WET van den 12den November 1879, houdende naturalisatie van Jacob Cohen.
W ij "WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning dee N ederlanden* , P eins yan O ranje- N assau, G boot- H eetog van L uxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging' genomen hebben, dat Jacob Cohen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat "Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: JE enig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacob Cohen , ingenieur, geboren te Dusseldorp (Pruissen ), wonende te Msterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ® dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman.
---

(Staatsblad no. 179.) WET van den 13den November 1879, houdende naturalisatie van Mathias Wilhelm Lüps.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederAXDEn i P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , i enz. , enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo "Wij in overweging genomen hebben, dat Mathias Wilhelm Jt* aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als a ®" an der te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging I85fi r c» n , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij heeft h ^sblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, art ^ j 6n blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in • 0 der voormelde wet; 0 °°j s i het ' > den van State gehoord en met gemeen Vii f Staten-Generaal ( hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. J 10ec ' a ; n ig'beid va n Nederlander wordt bij deze verleend aan Mathias te u;rr > grondeigenaar , geboren te Orsoij (Pruissen ), wonende La U ^ en ' P rov incie Gelderland. en dat 611 ]] 611 ^eyelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, na re n . m inisteriele departementen, autoriteiten, collegien en ambteZuU en ' z ulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand e oe\en op het Loo, den 13den November 1879. ... WILLEM. Minist A- E. j ■er van Justitie, M odderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman.
---

(Staatsblad no. 180.) WET van den 13den November 1879, houdende naturalisatie van Carl Anton Marcus Hiltermann.
La NDE n p ^m III, bij de gratie GODS , koning der neder^'z. El L Ns van O eanje- N assau, G eoot- H ertog van L üxembueg, 4 li > enz. AU en -j. Alzoo' \Vi; d6Ze ZUllen zien of hooren lezen, salut! doen te weten 'J m overweging genomen hebben, dat Carl Anton Marcus
Hïltermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Anton Marcus Hïltermann, koopman, geboren te Füchtorf (Pruissen), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den November 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman.
---

(Staatsblad no. 181.) WET van den 13den November 1879, houdende naturalisatie van Christian Gottfried Jahn.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O eanje- N assau , G eoot- H ertog van L uxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren iezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Christian Gottfried Jahn bij de wet van den 23sten April 1876 ( Staatsblad n°. 59) is genaturaliseerd ; dat die naturalisatie krachtens het laatste lid van art. 9 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44) is vervallen; dat hij daarna aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om nieuw als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der laatstgenoemde wet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 dier wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Christian Gottfried Jahn , waarnemend cipier bij 's lands centrale gevangenis voor Europeanen en daarme gelijkgestelden te Samarang , geboren te Scliwand (Saksen ), wonende te Samarang (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo den 13den November 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman. Bij Koninklijk besluit van den 16den November 1879 is aan mr. W. baron van Heeckeren van Keil, oud-Minister van Buitenlandsche Zaken, verlof verleend tot het aannemen van het grootkruis der orde van de Roos, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Brazilië geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 16den November 1879 is aan den heer M. L. van Deventer, laatstelijk Consul-Generaal der Nederlanden in Brazilië, verlof verleend tot het aannemen van het kommandeurskruis der orde van de Roos, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Brazilië geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 17 November 1879, n°. 14, zijn tot onderwijzers aan de Rijkskweekschool te Middelburg benoemd: met ingang van 1 December 1879, J. Jansen, hoofdonderwijzer te Bodegraven; en met ingang van 20 November 1879, dr. H. Japikse en H. L. Gerth van Wijk, leeraren aan de Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg; met vergunning aan beide laatstgenoemden om, nevens hunne tegenwoordige betrekking, die van onderwijzer aan voormelde Rijkskweekschool te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1879, n°. 36, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stbl. n°. 64). Eedenen van pensionering. G-. C. van Suil, commies 1ste klasse bij 's Bijks belastingen. f 496 5 en 43 ligehaamsgebrek. J. Bonekamp, idem, 496 5 idem. M. van der Linden, idem, 496 3, lit. a ouderdom. H. L. von Eichstorff, verificateur 2de categorie bij idem, 833 5 ligehaamsgebrek. B. H. Schults, commies 1ste klasse bij idem, 602 idem. idem. A. E., zich schrijvende A. C. van den Abeelen, idem, 403 idem. idem. A. W. Versfelt, ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 1150 3, lit. a . en 43 ouderdom en diensttijd. Mr. J. G-. Thierry de Bije, hypotheekbewaarder, 244 idem. idem. H. L. Wonderlig, ooi; genaamd wordende Wüdderlich, wed. van P. C van Es, in leven commies 1ste klasse bij 's Bijks belastingen, 277 50 en 51 verkregen regten.
---

