OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 165.) BESLUIT van den 5den November 1879, betreffende klassificatie van vestingwerken.
W ij "WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van 25 September 1879, Vide Afd., n°. 66; Gelet op de artikelen 3, 4 en 5 der wet van 21 December 1853 [Staatsblad n°. 128); Gelet op Onze besluiten van 25 Januarij 1854 (< Staatsblad n°. 8 en 28 Maart 1870 {Staatsblad n°. 53); Den Raad van State gehoord (advies van 14 October 1879, n°. 20); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 31 October 1879, Ylde Afd., n°. 45; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De dag van het inwerking treden van dit besluit wordt vastgesteld als het tijdstip, waarop de verbodsbepalingen der wet van den 21sten December 1853 (Staatsblad n°. 128) beginnen of ophouden toepasselijk te zijn op perceelen, welke binnen of buiten de verboden tóngen komen te liggen, ten gevolge van de uitgevoerde vergrootmgen of verkleiningen van de hierna genoemde vestingwerken, als: 1°. de volgende vestingwerken, gerangschikt bij Ons besluit van 25 Januarij 1854 ( Staatsblad n°. 8): bet Ronduit onder Naarden, de werken aan de Karnemelksloot, de vesting Muiden, de Westbatterij onder Muiden, bet fort Uitermeer, het fort aan de Gagel, bet fort de Blaamukapel, ■jet fort op de Bildtstraat, ® lunet bij het fort bij Honswijk, bet werk aan het Spoel, bet fort bij Everdingen en net fort en de wapenplaats bij Asperen; en de volgende vestingwerken, gerangschikt bij Ons besluit van « ^aart 1870 (Staatsblad n°. 53): bet fort op den Voordorpschen dijk en et fort bij Rijnauwen. Artikel 2. De batterij aan de [BaMerskil, volgens Ons besluit van * , anuari j 1854 (Staatsblad n°. 8), gerangschikt onder de vestingen der tweede klasse, zal geen vestingwerk meer zijn.
Artikel 3. De lijst, vastgesteld bij Ons besluit van 25 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 8), voor zooveel betreft: de vesting Naarden, het Ronduit onder Naarden, de vesting Muiden, het Kasteel van Muiden, de Westbatterij onder Muiden, het fort aan de Gagel, het fort de Blaawwkapel, het fort op de Bildtstraat, het fort aan het Vossegat, de vier lunetten op de Houtensche vlakte, het fort bij Honswijk, de lunet bij het fort bij Honswijk, het werk aan het Spoel, het fort bij Ever dingen, het fort en de wapenplaats bij Asperen en het fort en de batterijen bij den tol N°. 1 op den grooten weg der eerste klasse N°. drie; alsmede de lijst, vastgesteld bij Ons besluit van 28 Maart 1870 (Staatsblad n°. 53), voor zooveel betreft de werken van het offensief vóór Naarden, worden vervangen door de bij dit besluit behoorende lijst. Artikel 4. De werken, vermeld in de bij dit besluit gevoegde lijst, zijn vestingwerken. Artikel 5. De vestingwerken, vermeld in de bij dit besluit gevoegde lijst, behooren tot de eerste klasse of tot geene klasse, zooals in de lijst is vermeld. ~ Artikel 6. Op de in de laatste kolom van de lijst aangeduide perceelen, ofschoon zij binnen een verboden kring vallen, is de wet van 21 December 1853 (Staatsblad n°. 128) niet van toepassing. Artikel 7. Dit besluit met de daarbij behoorende lijst komt in werking op den vijfden dag na de dagteelcening van het Staatsblad en de Staatscourant, waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 5den November 1879. WILLEM. De Minister van Oorlog, R euther. Uitgegeven den een en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman.
---

LIJST.
Gemeente of let°»f n . t - en ■ waarin vestingwerk en . y e verboden rin £en liggen. ■frfi aarden $Ui Hilversum Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot: de eerste klasse. De vesting Naarden met het Ronduit. De vijf batterijen ten zuiden van Haarden. de tweede klasse. de derde klasse. Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen binnen een verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. De perceelen , gelegen aan de keelzijde van de batterijen tusschen: a. de kleine kringen der batterijen en , voor zooveel deze zich tusschen de batterijen niet snijden , regte lijnen getrokken tusschen de uiteinden aan de keelzijde van de vuurlijnen van de naar elkander gekeerde flanken of facen van de naast elkander liggende batterijen ; b. da groote kringen der batterijen; c. het verlengde van de vuurlijn van de regter flank van de meest westelijke batterij; en d. het verlengde van de vuurlijn van de linker face van de meest oostelijke batterij.
Gemeente of gemeenten, waarin het vestingwerk en de verboden kringen liggen. Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot: Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen binnen een verboden kring liggendp ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. Muiden, Weespercarspel. De vesting Muiden met het Kasteel en de Westbatterij. y Achttienhoven, Westbroek. Het fort de Gagel. De perceelen tusschen den grooten en fc kleinen kring aan de keelïijde van het tor van af het verlengde van de vuurlijn vin de linker flank van het fort tot aan dei zuidelijken boord van de sloot ten zuiden van en langs den Gageldijk. Achttienhoven, Maartensdijk, Utrecht (Abstede), de Bildt, Bunnik , Mouten (Oud Wulven), Utrecht [Tolsteeg), Jutphaas. < De Linie van Utrecht, bestaande uit: a. het fort Blaaunkapel, b. de gedekte gemeensehapsweg tusschen het fort Blaauwkapel en het fort op de Bildtstraat, c. het fort op de Bildtstraat , d. de gedekte gemeenschapsweg tusschen het fort op de Bildtstraat en het fort Vosseqat, e. het fort Vossegat, f. de gedekte gemeensehapsweg tusschen den Vossegatschen dijk en de lunetten op de Houtenscke vlakte, en g. de vier lunetten op de Houtensche vlakte. . • De perceelen, gelegen ten westen van d eLinii, volgens de grenslijn, gevormd door dt aaneenschakeling van de volgende lijnen: a. de zuidwestelijke boord van de slootten zuidwesten van en langs den Qageliiji; b. de kleine kring van het zuidwestelijk gedeelte van het fort Blaamkapel; e. Je westelijke boord van het water of de sloot ten westen van en langs den kunstweg van Utrecht naar Maartensdijk en het ietlengde van dien boord; d. het verlengde van den zuidwestelijken boord van de pracht ten zuidwesten van en langs den gedekten gemeenschapsweg achter den Jüzelsdijk en aien boord zelve; e. de kleine kring van he: westelijk gedeelte van het fort op de Mit straat; f. de westelijke boord van de gracht ten westen van en langs den gemeenschapsweg achter de Ridderschapsvaart en ne'. verlengde vau dien boord; g. de westelijke grenzen van de perceelen, kadastraal gemeente de Bildt , sectie C , nommers lm honderd vijftien en twee hotideri veerlm; h. de grens tusschen den Vossegatschmk'. en de perceelen , kadastraal gemeente i>. Bildt, sectie C, nommers tweehonderihtien en twee honderd twaalf; i. het verlengde van den westelijken boord van de slootten westen van en langs den gemeenschapsweg tusschen den Vossegatschen dijk en de hintten op de Houtensche vlakte en dien boord zelve ; j. de kleine kring van de genoemde lunetten aan de keelzijde, en k. lengde van de vuurlijn van de regternant van de meest zuidelijke der evenbedoeldi lunetten. de Sildt, Zeist. Het werk aan den Hoofddijk. Souten, Bunnik. Het fort bij het Hemeltje. Jutphaas, Houten. De batterijen aan den Overeindschen neg. Schalkwijk, Houten, Tuil en 't Waal. Het werk aan de Waalsche metenng. De perceelen op den linkeroever van de l Tuil en 't Waal, Schalkwijk. De stelling van Honswij/t, bestaande uit: a. het fort Honsmijk, b de lunet, c. de gedekte gerneenschapsweg en d. het werk aan den Korten Uitweg. De perceelen op den linkeroever tenzij voor zooveel op deze pe [ e «t wet van toepassing mogt zijn, a». eI | e; binnen verboden kringen van ves D liggende op den genoemden oev Everdingen, Kuilenburg , Tuil en ' t Waal. De stelling op den linker Lekdijk bij Everdingen , bestaande uit: a. het fort Everdingen en b. het werk aan het Spoel. • Everdingen. De geschutbanken achter den Dief dijk bij het fort j ^verdingen. Beest, Hermijnen. De stelling aan de Linge, bestaande uit: a. het werk bij Asperen , b. de wapenplaats bij Asperen en c. het fort bij de Meume Steeg. der ste"' 11 ?' " De perceelen in den^ rag,,^„1 legen in de provincie Z"" 1
gemeente of _ «meenten. wsann 'i vestingwerk en de verboden kringen liggen. Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot: Vestingwerken of gedeelten van vestingwerken, behoorende tot geene klasse. Beschrijving van de in artikel negen der wet bedoelde lijnen. Perceelen binnen een verboden kring liggende, ten aanzien van welke de wet niet van toepassing is. de eerste klasse. de tweede klasse. de derde klasse. Juit/, Pouder°ijen. De batterij onder Brakel. jonderoijen, ]$reikel. De batterij onder Pouderoijen. giiistn, Almkerk en Jfittiijk. Andel, Rijswijk. Het fort Giessen. Dl Werken en Slguwfji, Almkerk en Oilnijk. Het fort aan den JJppelschen dijk. Pi Werken en Steeunijk. De batterij aan den grooten weg achter het fort aan den üppelschen dijk. Dt Werken en Slteuivijk. Het werk aan de Bakkerskil. Behoort bij het besluit des Konings van 5 November 1879, n°. 26 ( Staatsblad n°. 165). Mij bekend, De Minister tan Oorlog, Reuther.
Bij Koninklijk besluit van 18 November 1879, n°. 14, is aan de ommissie uit de Staten van Groningen , belast met het onderzoek van de rekening en verantwoording der enkel provinciale en huistoudelijke inkomsten en uitgaven , magtiging verleend tot voortzet% harer werkzaamheden nè. de sluiting van de jongste wintervergadering: dier Staten. Bij Koninklijk besluit van den 18den November 1879, n°. 20, is ^ den stafmuzikant J. C. G. Schulz, van het 4de regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, vergunning verleend tot het dragen van het Pruissische herinneringsteeken voor het deel nemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866 en van de Duitsche ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk Bij Koninklijk besluit van den 18den November 1879, n°. 21, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat H. L. von Röhl, het koloniaal werfdepot, op het daartoe door hem gedaan verzoek, Wgunning verleend tot het dragen van: !• het IJzeren kruis 2de klasse; *• het militair eereteeken 2de klasse, wegens zijn gehouden ge'| a p in den slag bij Königgratz, beide hem toegekend door Zijne majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen; . • het Pruissische herinneringskruis voor het deel nemen aan den Wtogt tegen Oostenrijk in 1866; en , 4 • de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veld® te gen Frankrijk in 1870/71.
---

