VREDE OP AARDE!
Vrede op aarde! Sinds eeuwen is dat woord verkondigd de zich christelijk noemende wereld Wederom zal het in de volgende week, van ad tot stad,van dorp tot dorp worden herlaald in de christelijke kerken in alle leelen der wereld, maar bovenal in het lootendeels christelijk Europa. Lieflijke klank, die het Kerstfeest maakt ot een blijde boodschap, met vreugde lanvaard en begroet, ook al is het aardijk in sneeuw gehuld, al is koude aller leel! Helaas! dat het maar een klank is! te sombere achtergrond steekt al te schril f tegen die blijde boodschap. Vrede.... Maar waarvoor dienen dan Se 4 millioen manschappen, die onttrokïn aan nuttigen arbeid in de wapenen tan als een dreigend gevaar voor de Kt en de welvaart van Europa ? Waaroor geeft men bij schaarschte van kas iioenen en millioenen uit, om ze te «nemen aan de produktie? Dat bloedeld, onttrokken aan de nijverheid, opbracht door het zweet der arbeidende «volking, het wordt gebruikt of mis'uikt in het land van geweldenaren, n straks de rustige en geleidelijke ontwikkeling der volkeren te ondermijnen 11 te verstoren. De Staten worden opWfferd aan de legers, waar men, als in "s land , ƒ 10 per hoofd betaalt voor ?er en marine, gelijk de heer v. d. 4rieck, in de Tweede Kamer vertelde, ! I( lien niet een volksregeering aan het * jer komende iorg draagt, dat de leger'gaven verminderen in verhouding tot ' ! eischen van den Staat. Bij zulke hooge Serbudgets gaan wij zeker te gronde, ' r ak eens een oostenrijksch afgevaardigde, I r Mjl het anders een misschien is. Wie op aarde?... Maar zijn de 'lestijden niet eigenlijk wapenstilstan"i waarin men zich toebereidt om beter kapend en geoefend straks zijn slag te ln nen slaan ? Profeteerde Victor Ilugo iIls , dat de vrede het werk der 19de , *iw zou wezen, de vervulling daarvan fiog verre, waar men het militarisme, 5 kanker van vrede en welvaart, meer 1 meer veld ziet winnen. fristen volkeren staan gewapend te®over elkander en toch weerklinkt met * [ lc helachtigen schijn de vredezang door 'anden der volkeren! "aar erger dan dit. Aanschouwt de ^houdingen van de menschen in denJ'den Staat, een geest van ontevreden'A verbittering, van haat en tweedracht ' ar t door de lagen des volks van ' Ve n naar beneden en omgekeerd. Rijken 1 armen — ze staan tegenover elkan' e n steeds dieper gaapt de klove, die en gescheiden doet zijn. Heeren en '"stbaren — hoort beiden over elkan' r spreken, en gt* weet met zekerheid ( °nder hetzelfde dak een toestand be| a, i die veel op gewapenden vrede geL_ Pntr„™ g pn nrhpidpre — rrrnnt i«
alle niet de tegenstelling tusschen beiden, en water van de zee kan de waarheid afspoelen, dat bij de tegenwoordige regeling de belangen van derden lijnrecht tegenover elkander staan, waar de een tracht tegen de minstmogelijke kosten zooveel mogelijk te produceeren en de ander, overeenkomstig de lessen der spaarapostelen, zoo zuinig en spaarzaam mogelijk omgaan met het eenige waarover zij te beschikken hebben, nl. hun arbeidskracht. Oorlog aan alle kanten, oorlog tusschen regeering en geregeerden, tusschen de verschillende partijen onderling, oorlog tusschen bezittenden en niet-bezitlenden, tusschen arbeid en kapitaal, oorlog in den Staat, in het gezin, overal. Oorlog van allen tegen allen. Ziedaar den toestand sints eeuwen, maar steeds duiielijker en scherper zich openbarende in een beschaafde wereld, waar men zich beroemt, dat het Christerrttom een zegeü is geweest en waar de kerstprediking duizenden dreef naar de kerken, om daaraan kracht te ontleenen in het leven. Kent gij scherper tegenstelling ? En daarom is het Evangelie een vloek in veler oogen, omdat het onder den hui chelachtigen schijn van buiten schoon zich voordeed, maar van binnen vol roof en ongerechtigheid was. Lavelove getuigde eens van den toestand: »als het Christendom onderwezen was naar den geest van den stichter, dan zou de tegenwoordige sociale organisatie geen enkelen dag langer duren." Tijden van nood gelijk deze winter moeten het duidelijker dan ooit openbaren, dat de toestanden niet deugen. Neemt de couranten ter hand! Aan den eenen kant leest men telkens nu : een man is onder weg doodgebleven, hij is door de koude bevangen en doodgevroren, dan: heden viel iemand flauw van den honger, straks van misdrijven, begaan om in den nood te voorzien. Aan den anderen kant krijgen wij meedeelingen, dat zich hier en daar kommissies vormpn, om in de buitengewone behoeften te voorzien, Is het redelijk, dat menschen, in de kracht hunner jaren, ondersteund moeten worden? Is het een maatschappij, op verstand opgebouwd, waar zulke dingen noodzakelijk zijn? En toch uit goedheid, uit genade wat te géven, mits alles maar zoo blijft — dat willen velen en de wereld roemt ze wegens hun liefdadigen zin. Maar de handen ineen slaan, niet om de armen te verzorgen, maar om de armoede te verbannen — daarvan wil men niets weten en met een: onmogelijk, wordt men afgescheept, als men erover spreekt. Niettegenstaande het onderzoek, dat den nood bevestigt en de ellende doet zien in al haar naaktheid, niettegenstaande de zekerheid, dat de bijzondere liefdadigheid niet toereikend is en ook demoraliseerend werkt, niettegenstaande het «recht op arbeid" mét een beroep op het Recht mJifiUifMöltitiattitóaeiati
laten de regeeringen der »georganiseerde" (?) maatschappij den nood den nood blijven, verwijzende naar een para graaf op een begrooting, waarmee een goedgezind afgevaardigde zich laat afschepen. Of neen — men bemoeit er zieh wel mede. De dienaren der maatschappij verbreken hun stilzwijgen, als de arme levenloos neerzinkt op de straat, of door zelfmoord een einde maakt aan een ondragelijk bestaan, zij doen zich hooren, als de arme bedelende van huis tot huis een aalmoes vraagt om hem te voeren naar de gevangenis, daar het bedelen verboden is (alsof men voor zijn pleizier bedelde!), zij doen zich gelden als de hongerige in vertwijfeling zich vergrijpt aan hel eigendom van anderen, om hem brood en rust te geven achter de tralies, die hem niet gegund waren in de maatschappij. 0, wanneer, wanneer zal Git veranderen? Als de dwaasheid van de kerstboodschap, niet verheerlijkt wordt in de kerken en verloochend daarbuiten, maar als wijsheid doordringt in alle betrekkingen des levens. »Doet naar hun woorden, niet naar hun werken" — zoo werd eenmaal getuigd van de vrome Joden en de vrome Christenen, die in zich zeiven prevelen: ik dank u niet te zijn als dezen, maar veel beter en braver; zij doen desgelijks. Waarschuwend roepen wij ons geslacht toe: de leugen der kerstprediking openbaar geworden aan duizenden, zal eenmaal tegen u getuigen, als straks recht wordt gevraagd, wordt geëicht, als de nood zoo hoog is gestegen, dat men u ter verantwoording roept met het zwaard der wanhoop in de hand. Voorkomt den tijd der gruwelen, rekent niet te vast op uw soldaten, want ook zij zijn kinderen uit het volk, die weten hoe er geleden wordt. Vóór de fiansche omwenteling van 1848 sprak Tocqueville waarschuwend in het Wetgevend Lichaam: »men zegt dat er geen gevaar is, omdat er geen oproer is; omdat er op de oppervlakte der maatschappij geen materiëele wanordelijkheden plaats hebben, is de revolutie nog verre.... Zeker, de wanorde ligt niet in de feiten, maar is diep doorgedrongen in de gemoederen. Ziet slechts wat er omgaat in den sehoot der arbeidende klassen, die ik erken het, rustig zijn! Maar ziet ge niet, dat langzamerhand meeningen doordringen, die niet alleen dit of dat ministerie, deze of die regeering, maar de maatschappij in haar tegenwoordige gedaante omverwerpen, haar doen schudden op haar grondvesten ? En gelooft gij niet, dat zulke meeningen, als ze eens wortel geschoten hebben, als zij diep in de menigte zijn doorgedrongen, vroeger of later, ik weet niet wanneer, ik weet niet hoe, vroeger of later voeren tot de vreeselijkste omwentelingen? Ik geloof, mijn Heeren, dat wij tegenwoordig slapen op een vulkaan, ik ben daarjUUMUKUtti
De omwenteling van '1848 gaf het antwoord op die vragen. Indien de nood der tijden de oogen opende, om bij tijds tot ingrijpende hervormingen over te gaan, het zou een zegen zijn voor de menschheid. Bij het ontwerpen eener hondenbelasting zei eens een geestig Franschman: arme honden! men gaal u als menschen behandelen. Een bitter woord — toch maar al te zeer waarheid. Of waar zijn de mannen die met den ijver van dierenbescherming zich de belangen en het lot der verdrukte menschheid aantrekken? Worden zij niet nog gekruist evenals de volksvriend, wiens lof nu wordt verkondigd, nu hij dood en begraven is, nu hij niet meer verwijtend en waarschuwend de machthebbers terechtzet wegens de onderdrukking der kleinen?
---

De Kieshervorming in Italië.
"Van de iu deD jongstea tijd in Italië opgetreden Ministeries heeft ieder het als zijn hoofdtaak beschouwd, de heerscheude kieswet aan een radikale hervorming te onderwerpen; de voortdurende wijzigingen in het Ministerie echter hebben de uitvoering daarvan, wel is waar tegen gehouden, maar desniettegenstaande dringender gemaakt, daar het tijdstip, waarop een nieuwe verkiezing voor de Kamers, hetzij met of zonder kieshervorming plaats moet hebben, nadert en als het ware voor de deur staat, De grondslag, waarop de linkerzijde, die hervormingen, zooals zij door Zardanelli ontworpen en door Depretis gewijzigd zijn, zijn de volgende : Geen algemeen kiesrecht, maar behoud van een census, die Zardanelli volgens een zekeren graad van genoten onderwijs, Depretis echter volgens een zeker bedrag, dat men in de belasting betaalt, en volgens den maatschappelijken stand der kiezers wil vaststellen; feitelijke verhooging van het aantal kiesgerechtigden, dat nu 2 pet. der bevolking uitmaakt, tot 5 pet., en dus, om het thans bestaande feit te bestendigen, dat Italië van alle landen van Europa de meest oligarchisch gekonstitueerde kieswet heeft. V\ ij zullen ons thans bezig houden met eenige meeningen, die buiten de ministeriëele kringen, in verschillende bladen geuit worden. De senator eu voormalig Minister van justitie Jacini, heeft in zsijn onlangs verschenen werk over de tegenwoordige staatkundige partijen in Italië het onderwerp behandeld. Hij noemt de kieshervorming in Italië een door alle partijen erkende noodzakelijkheid, en hij vindt het zonderling, dat een gedeelte der parlementaire rechterzijde, in weerwil van het fia&co, dat zij telkens met de thans heerschende kieswet maakt, daaraan met onbegrijpelijke taaiheid schijnt vast te houden. Hij toont zeer duidelijk aan, dat op zulk een beperkt getal kiezers, zooals thans bestaat, eiken ongeoorloofden invloed met het beste gevolg kan geoefend worden, en hij ziet in de kieshervorming een van die vraagstukken, die men, als zij eens zijn opgeworpen, niet zonder gevaar mag verschuiven, omdat iij zeer geschikte stof tot agitatie opleveren. Wat nu be'reft het gezichtspunt, waaroij men bij de kieshervorming moest uitgaan verklaart Jacini in de eerste plaats, dat hij in beginsel een tegenstander is van het algemeen rechtstreek=ch kiesrecht, dat Italië naar het barbarisme zou leiden, daar
en Staat en het weefsel van volkshuishoudelilke belangen, waardoor elders de uitwerking van dit kiesstelsel getemperd worden, niet aanwezig zijn. Als echter Jacini het algemeen rechtstreeksch kiesrecht van den eenen kant bestrijdt, doet hij zich van den anderen kant kennen als een aanhanger van het algemeen niet reehtstreeksch kiesrecht. Hij maakt een onderscheid tusschen de bron van het recht tot kiezen, en tusschen het uitoefenen van het kiesrecht, en hij houdt het voor mogelijk, dat de bron tot het recht van kiezen door de gezamelijke volwassen staatsburgers gevormd wordt, liet Algemeen Stemrecht zou, volgens dat stelsel, niet de volksvertegenwoordigers zeiven, maar slechts huu kiezers benoemen, terwijl de laatsten tot heden alleen door den census werden aangewezen. Als van den eenen kant velen de bekwaamheid missen, om rechtstreeks een afgevaardigde te kiezen, dan is van den anderen kant, zelfs de onbeschaafdste in staat een man te benoemen, waarin hij vertrouwen stelt, die met anderen tegelijk den afgevaardigde kiest. Jacini handhaaft daarbij de algemeene verkiesbaarheid van de primitieve kiezers tot afgevaardigden. Zooals men ziet gaat de konservatieve staatsman verder, dan wat de parlementaire linkerzijde des lands als kieshervorming aanbiedt. Niet ten onrechte zegt hij dan ook, dat haar op bekwaamheid en census berustend stelsel , willekeurig en kunstmatig en op kunstmatige zekerstelling van den partijinvloed bereketid is. Het is een huiehelarij van de ergste soort, als II üiritto Jacini verwijt, door het invoeren van het niet rechtstreeksche kiesstelsel, het Algemeen Stemrecht te willen vervalschen, en in één adem partij trekt voor den dubbelen census van Depretis en Zardanelli, die 95 pet. van de geheele bevolking en 75 pet. van de inlandsche mannelijke bevolking van het kiesrecht uitsluit. De demokiatie, die buiten het Parlement staat, wijdt in den laatsten tijd wat meer opmerkzaamheid aan de kieshervorming. Tot dusverre scheen de tegenwerping van de tegenstanders van elke kieshervorming steeds dan, als er in den lande niet de minste agitatie ten gunste daarvan bestond, dus niemand die wenschte, niet van grond ontbloot. De in het voorjaar van dit jaar onder toezicht van Garibaldi opgerichte „Liga democratica" schijnt na lange werkeloosheid, de agitatie ten guuste van het Algemeen Stemrecht te willen op het getouw zetten. De bladen van deze richting zijn vooral niet ingenomen met Zardanelli's voorstel, om het kiesrecht afhankelijk te stellen van de hoeveelheid geuoten onderwijs; de *rme bevolking ten platte lande was volstrekt niet bij machte zich het vereischte onderwijs te verschaffen. Het ontbrak haar aan tijd, aan geld, aan boeken, aan behoorlijke kleeding, en in weerwil van alle wellen op de volksscholen, ook a:m onderwijzers. Dit stemt ook overeen, met hetgeen de Italia , een niet demokratisch blad, vroeger reeds ten dien opzichte gezegd heeft over den toestand der plattelandsbevolking in Italië, en dat ook Haymerle in zijn geschrift, dat zooveel opzien gebaard heeft, herhaalde. Alvorens men den boer lezen leerde, moest men hem eerst leeren eten, zegt hij onder anderen. Voor het overige worden de betoogen der demokratische bladen van deze fraktie door het denkbeeld beheerscht, dat alleen de Republiek den volke het Algemeen Stemrecht zou brengen. Als zij den tegen woordigen toestand van Italië herhaaldelijk vergelijken met dien van de fransche Juli monarchie in de laatste dagen van haar bestaan, dan is die vergelijking, vooral wat het vraagstuk van het staatkundig stemrecht betreft, niet zoo onjuist; als zij er echter de gevolgtrekking uit maken, dat de verdere ontwikkeling van't vraagstuk, evenals in Frankrijk, ook in Italië langs gewelddadigen weg zal plaats hebben, dau zijn zij reeds de grens van de overeenkomst genaderd. Al is ook de agitatie der „Liga democratica", thans veel ste'ker dan vroeger, dan maakt het ontbreken van een hoofdstad, die den uitslag geeft, — de bevolking van Rome heeft veel minder invloed op de staatkunde van het land dan die van Milaan, — eet) welslagen van revolutionnaire maatregelen zeer onwaarschijnlijk. Tot lieden echter is de agitatie van de Liga natiwlijks in het openbaar opgetreden. Het klinkt indrukwekkend, dat zich 414 staatkundige arbeiders-vereenigingen aan deze Liga hebben aangesloten; inaar deze aansluiting is niets geweest dan een vorm, daar deze plaatselijke vereenigingen reeds tot de richting van de Liga behoorden, vóór dat zij werd opgericht, en zij vóór dien tijd weinig van zich hebben doen hooren. De kiesherrorming zal dus, langs parlementairen weg,
nog wel eenigen tijd op zich laten wachten, en de voorstellen van Zardanelli-Depretis hebben in de gegeven omstandigheden al zeer weinig kans van slagen.
---

