OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 173.) WET van den 12den November 1879, tot wijziging van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederunden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo "Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegroting voor het dienstjaar 1878, vastgesteld bij de wetten van 23 December 1877 {Staatsblad n°. 293) en 8 Augustus 1878 ( Staatsblad n» 116); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1878 worden verfoogcl, te weten : Artikel 18. Geregtskosten in strafzaken en andere kosten , bedoeld bij de daartoe betrekkelijke tarieven en voorschriften; kosten , vallende op de aanhouding in het buitenland en op de overbrenging herwaarts van misdadigers, die voor den Nederlandschen regter moeten worden teregtgesteld; kosten , vallende op de herkenning van veroordeelden , en toelagen en reis- en verblijfkosten van provoosten-geweldige, met eene som van twee en dertig duizend gulden (f 32 000) en alzoo gebragt op twee honderd twee en tachtig duizend gulden (f 282 000). Artikel 23. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters, met eene som van twee duizend vijf honderd gulden (f 2500) en alzoo gebragt op een en veertig duizend vijf honderd gulden (f 41 500). Artikel 40. Kosten van het afzonderlijk huis van verbeteringen opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens ar . bb van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in l a ? van onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilr i met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van GDv^n™ 66 ^ ^ er beambten ( me '' ; uitzondering van die , den arbeid der oedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere vervan 'r? er0 P voec l e ^ngen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve ïen n -' daaron der begrepen de verstrekking en het vervoer van ter e n m * ddelen > de verwarming, de verlichting en het schoonhouden odvo °h i' ' de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der inbe<> en en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met en r' 1 ' 1 ! 1 van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vrachtda^ 1reau kosten , het druk- en bindwerk, de transportkosten, de » e jcj oneD der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reis'erder ^ ° a ^ enen ' de begrafeniskosten van jongelingen , en alle kosten 8 Ult ^ aven ' de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders (J e z We & e ns verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor tijd bn aar * ^durende eenige maanden vóór de expiratie van den Sulden ?f ne fi r JP sluiti ng» met eene som van ies duizend vijf honderd itfd ' "500) en alzoo gebragt op zeven en dertig duizend een honArtiliJJ ert i? 9 wlden ( f37 136 )gaven v bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uiten te p 001 ^ . aan ^et Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans gebrast ' me ^ een en v Vf^9 duizend gulden (f 51 000) en alzoo Daareiv? zes en twintig duizend gulden (f 326 000). krd t & en worden de volgende artikelen van dat hoofdstuk verminp 1 'e weten: leden va ^ ractem enten van den president, den vice-president en de Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advo^mploif 61 " ' den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, '■f 3000) 11 en bedienden, met eene som van drie duizend gulden Stilden rf u>A a ™ 00 gebragt op honderd twintig duizend vijf honderd Artifc i "®0)gereo-f 'v ^ rac tementen van de presidenten, vice-presidenten en leden f/'®ers ei| S °^ ei1 •' van prokureurs-generaal, advokaten-generaal, f 3000) en ^"^tuut-griffiers, met eene som van drie duizend gulden (f 3og OOfn 8" e ^ ra 8' t °P drie honderd zes en twintig duizend gulMikel 7 m . ar rondi' ract ementen van de presidenten, vice-presidenten en leden piffiers e ® sem ® nt . s-r egtbanken, van de officieren, substituut-officieren, Solden (f jg Q^bstituut-griffiers, met eene som van vijftien duizend i ^ Hielen (f 1 73i n Q a ^ zo ° gebragt op zeven honderd een en dertig dui^ kanton^, ^' ract ementen van de kantonregters, van de griffiers van ° re cten en van de ambtenaren van het openbaar ministerie
bij de kantongeregten, met eene som van drie duizend vijf honderd gulden (f 3500) en alzoo gebragt op drie honderd negen en zeventig duizend driehonderd gulden (f379 300). Artikel 11. Yaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfioonen van de klerken bij de parquetten van de prokureurs-generaal , kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren, met eene som van een duizend vijf honderd gulden (f 1500) en alzoo gebragt op negen en tachtig duizend vijf honderd gulden (f 89 500). Artikel 14. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten , met eene som van tiointig duizend gulden (f 20 000) en alzoo gebragt op tien duizend gulden (f 10 000). Artikel 35. Abonnementen voor schrijfioonen en' kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de cellulaire gevangenissen te Rotterdam, Amsterdam en Utrecht en de strafgevangenissen en voor schrijfioonen van het thesaurierschap bij laaistgemelde gestichten, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op elf duizend zes honderd vier en zestig gulden (f 11 664). Artikel 36. Onderhoud van burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , daaronder begrepen de verwarming , de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding en liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders , de kerk- en schoolbehoeften , de leesboeken, de vracht- en bureaukosten , telegrammen, advertentiekosten, mitsg-aders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende, met eene som van zes en twintig duizend gulden (f 26 000) en alzoo gebragt op drie honderd negen en tachtig duizend gulden (f 389 000). Artikel 43. Pensioenen, met eene som van achttien duizend gulden (f 18 000) en alzoo gebragt op honderd zeventien duizend vier honderd drie en dertig gulden (f117 433). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Ilde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 1 683 562; dat van de IVde afdeeling op f 282 000 ; dat van de Vde afdeeling op f 517 575 ; dat van de Vide afdeeling op f 733 155; dat van de VlIIste afdeeling op f 487 977; en dat van de IXde afdeeling op f 326 000. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1879. WILLEM. De Minister van Justitie , A. E. J. Modderman. Uitgegeven den zeventienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 175.) WET van den 12den November 1879, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amersfoort van een perceel grond aldaar.
Wij WILLEM III bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Amersfoort den eigendom wenscht te bekomen van een perceel grond aldaar, en dat het belang van den Staat zich niet verzet tegen onderhandschen verkoop aan die gemeente; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet ge-
hechte acte van 21 Mei 1879, waarbij de Staat aan de gemeente Amersfoort een perceel grond aldaar verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , e n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ,2 uilen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1879. WILLEM. De Minister van Financien, Vissering. Uitgegeven den zeventienden November 1879. De Minister van Justitie, A. A. J. Modderman. kopij. De ondergeteekenden: Robertus Formijne , ontvanger der registratie en domeinen te Amersfoort, onder voorbehoud van goedkeuring door de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, krachtens magtiging van den Minister van Financien, dd. 29 November 1878, n°. 34, afdeeling Domeinen, hem medegedeeld bij brief van den directeur der registratie en domeinen te Amsterdam , dd. 4 December 1878, n°. 5559, ter eener zijde, en de heeren mr. Frederik Hendrik van Persijn , burgemeester der gemeente Amersfoort, en Wouterus Laurens Scheltus , secretaris dier gemeente, als vertegenwoordigende het college van burgemeester en wethouders, dat namens die gemeente handelt ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad, dd. 24 December 1878, goedgekeurd door heeren Gedeputeerde Staten der provincie Utrecht, bij dat van 2 Januarij 1879, n°. ]1, ter andere zijde, zijn overeengekomen als volgt: 1°. De Staat verkoopt voor den prijs van twee duizend gulden (f 2000) aan de gemeente Amersfoort , die voor dien prijs in koop aanneemt: Het terrein, waarop vroeger heeft gestaan het thans gesloopte gebouw » de Doelen" , gelegen in de gemeente Amersfoort, aan de Heerenstraat, kadastraal bekend in sectie E, nommer 2803, groot 21 aren , 60 centiaren, door den Staat der Nederlanden in eigendom verkregen bij acte van ruiling, in onderhandschen vorm opgemaakt te Amersfoort den 2den October 1856, goedgekeurd bij de wet van 13Junij 1857 ( Staatsblad n°. 49) en overgeschreven ten kantore van hypotheken te Amersfoort den 6den Augustus 1857, in deel 117, nummer een. 2°. De gemeente Amersfoort kan het gekochte aanvaarden drie maanden na den dag van de afkondiging der bekrachtigingswet. 3°. Binnen die drie maanden betaalt zij den koopprijs ten kantore van den ontvanger voornoemd. 4°. De grondlasten zijn, van den eersten Januarij 1880 af, voor hare rekening. 5°. Zoolang in het door den Staat van de provincie gehuurde belendend gebouw, sectie E , n°. 2503, de kantoren van de hypotheken en het kadaster zijn gevestigd, mag het deel van het verkochte dat gelegen is binnen de acht meter en twee decimeter uit den Stadssingel , niet bebouwd of betimmerd of voor opslagplaats gebruikt worden , zonder toestemming van den Minister van Financien. 6". Boven en behalve de kosten van dezen verkoop, komen ook die der levering, door middel van overschrijving dezer acte in de openbare registers, ten laste der gemeente Amersfoort. Gedaan te Amersfoort, den een en twintigsten Mei achttienhonderd negen en zeventig. De Ontvanger der registratie en domeinen, (/jet.) Formijne. Burgemeester en Wethouders van Amersfoort, De Burgemeester, (get.) van Persijn. De Secretaris, (get.) W. L. Scheltus. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstea.
---

