OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 174.) WET van den 12den November 1879, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1879.
Wij WILLEM III, bij db gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pbins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo "Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen, voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853 [Staatsblad n c . 100) tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gelden, tot een bedrag van drie en zeventig duizend wht honderd twee en dertig gulden twee en twintig en een halven cent (f73832,22 5 ) voorhanden in 's Rijks schatkist wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen, worden ten behoeve van lat departement voor de dienst van 1879 beschikbaar gesteld. Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld tra de volgende artikelen: Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout en steenkolen, zoomede aanschaffing en hertelling van alle voorwerpen en inrigtingen, benoodigd ot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetui'fflg, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van «nepen en vaartuigen op 's Rijks werven f 10 690,78 Artikel 2. Aanschaffing van hout, benoodigd tot den anoouw van schepen en vaartuigen 782,49' Artikel 3. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutliggers, affutage, draagbare vuur- en j anke wapenen en 'ledergoed Artikel 4. Aanschaffing en herstelling van projectielen, rpedo's en het daarbij behoorend materieel, buskruid en Uurwerken .... Artikel 5. Aankoop van steenkolen êm 1 " ^ ® ez °Wiging en toelagen aan mindere ge's R P -? jeerden ' daggelden en toelagen aan werklieden op L, i , werv en en der wachters bij de havendiensten, alsde,. 6 . bezoldigingen van machinisten en vuurstokers co actie . ve zeemagt, gedetacheerd bij of belast met de t^rvatie der schepen op 's Rijks werven; verder de kosPt«vv au bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme ^^semeuten, magazijnen, enz ^ Onderhoud en herstelling van gebouwen, 8 500,00 9 854,52 6 2191,00 29 873,00 9 589,40 1 024,50 s TiiiT» en werkpkatsen .......... zeen , Schatting der equipages en aanschaffing van Wordende 11 ' s ^^ s we S' e aan de schepelingen verstrekt taierM^ ? os ^ en voor verpleging van zieken in hospiv an '. '^rgerlijke gestichten en bij particulieren, transport sche „ n > geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutider,. n ver dere behoeften voor de geneeskundige dienst 2eem agt 1226,52 f 73 832,22' en d a . ^ en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst naren ■ minis teriele departementen, autoriteiten, collegien enambtezu lks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ° e;en °P het Loo, den 12den November 1879. De Minister van Marine , Taalman Kip. WILLEM. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 178.) WET van den 12den November 1879, tot kwijtschelding aan H. J. J. LE SUEUR van eene den lande aankomende vordering.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie , van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en er termen zijn gevonden om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan H. J. J. le Sueur , gewezen zouthoofddepót-pakhuismeester te Sumanap (Madura ), wordt kwijtgescholden eene som van f 155 682,24 [honderd vijf en vijftig duizend zes honderd twee en tachtig gulden vier en twintig cents ), waarmede hij bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 13 Juïij 1877, n°. 6686/2, is belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 190.) WET van den 13den November 1879, tot wijziging van artikel 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad no. 32), houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is artikel 25 der wet van 7 Mei 1856 ( Staatsblad n". 32), houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijsche- ■ pen , te wijzigen ; Zoo is het, dat Wij den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 25 der wet van 7 Mei 1856 ( Staatsblad n°. 32), houdende bepalingen omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen , wordt ingetrokken en vervangen door de volgende bepalingen: Art. 25 a. Den schipper, die zich ten opzigte van schip, lading, scheepsvolk of passagiers op eenigerlei wijze heeft misdragen , kan, onafhankelijk van de burgerlijke en de strafvordering, door den raad van tucht de bevoegdheid worden ontnomen, om gedurende een bepaalden tijd, twee jaren niet te boven gaande, als schipper op een Nederlandsch schip te varen. Desgelijks kan den schipper, stuurman of machinist de bevoegdheid worden ontnomen, om gedurende een bepaalden tijd, tien jaren niet te boven gaande, in eene of meer dezer betrekkingen op een Nederlandsch schip te varen, wanneer de raad van tucht oordeelt, dat door zijne daad of nalatigheid is veroorzaakt schipbreuk , stranding , verlating van het schip of eenige zeeramp die den dood van een mensch ten gevolge heeft. Art. 255. De raad van tucht heeft zitting te Amsterdam. Hij bestaat uit een voorzitter, zes leden, een plaatsvervangend voorzitter en vier plaatsvervangende leden. De voorzitter , de leden en de plaatsvervangers worden door Ons benoemd voor den tijd van drie jaren. Zij zijn bij aftreding op nieuw benoembaar.
'De voorzitter en de plaatsvervangende voorzitter moeten den graad -»an doctor in de regten of in de regtswetenschap hebben verkregen. ■Onder de leden moeten zijn twee zeeofficieren , in of buiten werkelijke dienst, drie koopvaardijschippers, in of buiten werkelijke dienst en één reeder of oud-reeder. Onder de plaatsvervangende leden is één zeeofficier in of buiten werkelijke dienst. Geene uitspraak van den raad geschiedt door minder dan vijf personen. De voorzitter, de leden en de plaatsvervangers onthouden zich van de behandeling van zaken , die hen , hunne echtgenooten of hunne bloed<of aanverwanten , tot den derden graad ingesloten , persoonlijk aangaan , of waarin zij als gelastigden zijn betrokken. Aan den raad wordt een secretaris toegevoegd , door Ons te benoemen. Art. 25 c. Het onderzoek ter zake van de in art. 25 a bedoelde misdragingen heeft, zoo daartoe termen zijn , plaats op eene aanklagt van den boekhouder, van een of meer van de reeders , van de assuradeurs , van het scheepsvolk of van de passagiers; dat ter zake van de overige in art. 25 a vermelde handelingen en verzuimen op eene aanklagt van den boekhouder, van een of meer der reeders, der assuradeurs of der passagiers, of wel op last van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. De aanklagt moet bij den raad van tucht inkomen binnen drie weken hetzij na de aankomst van het schip ter plaatse van bestemming hier te lande, hetzij na de aankomst hier te lande van den aangeklaagde, indien deze zonder het schip terugkeert. Indien een der tot het doen eener aanklagt geregtigden, zich bevindende in het buitenland of in de koloniën of bezittingen van het .Rijk ia andere werelddeelen , grond heeft om te vermoeden verhinderd te zijn binnen den bepaalden termijn zijne aanklagt aan den raad in te zenden, kan hij binnen drie weken na daartoe in de gelegenheid te zijn, onder opgave van de redenen van verhindering, zijne aanklagt indienen aan den consulairen ambtenaar of aan het plaatselijk gezag, door wiens tusschenkomst zoodanige aanklagt wordt verzonden aan den raad van tucht. Ook na het verstrijken van den termijn voor de indiening der -aanklagt gesteld, kan de in de eerste alinea van dit artikel bedoelde last nog gedurende drie maanden worden gegeven. 4rt. 25 d. De aangeklaagde wordt door den voorzitter van den raad van tucht ten minste acht dagen vóór den dag van behandeling zijner zaak opgeroepen bij deurwaarders exploit, beteekend of aangeplakt overeenkomstig art. 224 van het Wetboek van Strafvordering, onder vermelding van de tegen hem in de aanklagt of in den last aangevoerde grieven. Hij heeft het regt zich door een raadsman te doen bijstaan of door een gemagtigde te doen vertegenwoordigen, behoudens de bevoegdheid "van den raad, om steeds de verschijning van den aangeklaagde in persoon te gelasten. Art. 25 e. De bepalingen van de artt. 4—6, 7, tweede en derde lid, 8—17, 19, 23, eerste lid, en 25 der wet van 5 Augustus 1850 {Staatsblad n°. 45) zijn van toepassing op het onderzoek, in te stellen door den raad van tucht. Deze heeft de bevoegdheid, bij die artikelen aan de commissie \an onderzoek toegekend. Van het afleggen van verklaringen als getuige of deskundige kunnen zich verschoonen des aangeklaagden echtgenoot en zijne bloedof aanverwanten tot den derden graad ingesloten. Aan getuigen en deskundigen wordt, zoo zij dit verlangen, door den raad eene schadeloosstelling toegelegd naar den maatstaf der tarieven van geregtskosten in strafzaken, waarvan de gewone regter kennis neemt. Art. 25/'. De raad is bevoegd de overlegging binnen een bepaalden termijn te vorderen van het strafregister, van het scheepsjournaal en van alle andere voor het onderzoek noodige bescheiden. Bij verzuim van overlegging binnen den bepaalden termijn wordt door den raad ten blijke daarvan een proces-verbaal opgemaakt, waarmede gehandeld wordt als bepaald is bij art. 16 der wet van 5 Augustus 1850 {Staatsblad n°. 45) en dat de bewijskracht bezit in art. 11 dier wet omschreven. Opzettelijk verzuim van overlegging wordt gestraft met eene boete van ten minste twintig en ten hoogste honderd gulden, tenzij de regter oordeelt, dat er voor de uiet-overlegging aannemelijke redenen bestaan. Art. 25 ff. De uitspraak van den raad houdt de gronden in waarop zij berust, en wordt nedergelegd ter griffie van de arrondissementsrêgtbank te Amsterdam. indien art. 25a op den aangeklaagde wordt toegepast, wordt de uitspraak bovendien, op last des voorzitters van den raad, aan hem beteekend of aangeplakt overeenkomstig art. 224 van het Wetboek van Strafvordering, en hij veroordeeld in de kosten op de behandeling der zaak gevallen volgens begrooting van den raad, verhaalbaar bij lijfsdwang. In dat geval wordt een uittreksel der uitspraak, door den voorzitter executoir verklaard, gezonden aan den ontvanger der registratie te Amsterdam , die met de invordering der kosten is belast. Heeft de behandeling der zaak plaats gehad buiten tegenwoordigheid van den aangeklaagde of zijnen gemagtigde, Zuo kan de onbevoegdverklaarde binnen veertien dagen, nadat de uitspraak ter zijner kennis is gebragt, zijne bezwaren daartegen bij schriftelijke memorie aan den raad indienen. Was de onbevoegd verklaarde tijdens het beteekenen of het aanplakken der uitspraak niet hier te lande , dan geldt voor deze memorie hetgeen bij het tweede lid van art. 25 c omtrent de aanklagt is bepaald. De raad beslist op deze memorie bij einduitspraak. Hij kan ook het onderzoek heropenen. Art. 25 d is dan van toepassing. Op de einduitspraak van den raad zijn de drie eerste zinsneden van dit artikel van toepassing. Aan belanghebbenden wordt, desverkiezende, kosteloos inzage en voor hunne kosten extract of afschrift van de uitspraken van den raad door den griffier verstrekt, berekend volgens het tarief voor extracten of afschriften van vonnissen in strafzaken. Art. 25 h. Het regt van onderzoek vervalt wegens verjaring, door verloop van één jaar, nadat de aanklagt of de last bij den raad van tucht is ingekomen. Elke daad van onderzoek stuit de verjaring, mits blijke, dat die daad ter kennis van den aangeklaagde gebragt zij. Art. 25 i. De zittingen van den raad van tucht worden in het open|
baar gehouden , tenzij de raad om gewigtige redenen mogt bevelen ] de behandeling eener zaak geheel of gedeeltelijk met gesloten dei plaats hebbe. De uitspraak geschiedt altijd in het openbaar. Zij wordt binnen vier en twintig uren onderteekend door «11 leden die aan de behandeling der zaak hebben deelgenomen. Zijn of meer hunner daartoe buiten staat, dan wordt hiervan aan h't slot van de uitspraak melding gemaakt. Behoudens het bepaalde in dit en vorige artikelen, is de raad aan geen vorm van proces gebonden. Eene bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vast te stellen instructie houdt de voorschriften in, die verder tot geregelde afdoening van zaken en tot geldelijke schadeloosstelling van den voorzitter de leden en den secretaris van den raad van tucht worden vereischt' Art. 25 A. Wij behouden Ons voor, na ingewonnen advies van den raad van tucht, geheele of gedeeltelijke ontheffing van eene uitgesproken onbevoegdverklaring te verleenen. Art.25?. De onbevoegd verklaarde schipper, stuurman of machinist , die gedurende den tijd zijner onbevoegdheid, buiten nooddwan», als zoodanig optreedt, wordt gestraft met eene boete van drie honderd tot duizend gulden en gevangenisstraf van acht dagen tot zes maanden , te zamen of afzonderlijk. Art. 25 m. Art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 van de wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n". 102) zijn van toepassing op de misdrijven bij deze wet strafbaar gesteld. Art. 25 n. Alle uit deze wet voortvloeijende stukken zijn vrij van zegel en worden, voor zoover zij aan registratie onderhevig zijn, gratis geregistreerd. Artikel 2. Deze wet treedt in werking den lsten Februarij 1880. Met dat tijdstip is de thans bestaande raad van tucht ontbonden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13sten November 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Ilandcl en Nijverheid, G. J. G. K lerck. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. Uitgegeven den negentienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. Bij Koninklijk besluit van 20 November 1879, n°. 16, is aan v' na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij ur wet gevorderde vereischten voldoen , vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, als aan de jufvrouwen: L. M. Fête, geboren te St. Imier (Zwitserland); A. M. E. A. Stieve, geboren te Munster (Pruissen); L. F. Guillermet, geboren te Genève (Zwitserland); A. Dubois , geboren te Locle (Zwitserland); E. R. Swan , geboren te Watton (Engelaud); J. F. Droz , geboren te Locle (Zwitserland); C. S. Hoertel, geboren te Weissenburg (Elsas); L. C. Guyenet, geboren te Couvet (Zwitserland). Bij Koninklijk besluit van 20 November 1879, n°. 23, is heer J. L. Becking, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend U1 betrekking van directeur der registratie en domeinen voor de pr° u Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1879, n°. 17, afwijking in zoo verre van het bij de uitschrijving va , , voor surnumerair der posterijen opengesteld getal van acht P' na afgelegd examen, twaalf surnumerairs benoemd, namelijkD. van Hoijtema te Voorschoten, A. J. van Wijk te Leeu ^ ^ C. F. S. van der Ven te Tiel, P. Rentmeester te Alkmaar, ' jer ningh te Hellendoorn, E. T. J. Dinaux te 's Gravenhage, A. (f Baan te Oude Pekela, I. Harp te Zaandam, F. I- v ^' 1 '; L ' in : r ,;e Dordrecht, A. H. M. B. VisDieperink te Schagen, H. W. Bevu Purmerend en A. C. J. Begheyn te Sas van Gend.
---

