(Staatsblad no. 191.) WET van den 14den November 1879, tot wijziging van het Crimineel Wetboek toor het krijgsvolk te lande.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is wijzigingen te brengen in het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De bepalingen van het gemeene strafregt zijn toepasselijk op alle aan de militaire jurisdictie onderworpen personen, zich aan gemeene misdrijven schuldig makende, behoudens de uitzonderingen bij de wet vastgesteld.
■Wanneer Lij de militaire wet tegen een feit eene der straffen van liet gemeene regt is bedreigd, worden ten opzigte van die straf insgelijks en onder gelijk voorbehoud de bepalingen van het gemeene regt gevolgd. Artikel 2. Bij veroordeeling tot eene der onteerende straffen van het gemeene regt spreekt de militaire regter bij het vonnis tevens de in artikel 11 vermelde vervallenverklaring uit. Bij veroordeeling tot eene der andere straffen van het gemeene regt' kan de militaire regter de in art. 12 vermelde ontzegging uitspreken, wanneer hij van oordeel is, dat de schuldig verklaarde ter zake van het gepleegde feit ongeschikt, is om in den militairen stand te blijven of de betrekking van militairen geëmploijeerde te behouden. Artikel 3. De bepalingen van het gemeene regt voor het geval van wanbetaling van boeten in strafzaken zijn ook van toepassing bij veroordeeling tot geldboeten door den militairen regter. De krijgsraden te velde en die in eene belegerde of berende stad of plaats zijn echter bevoegd de geldboeten te veranderen in militaire detentie van gelijken duur als de gevangenisstraf, welke voor het geval van wanbetaling der boeten zou zijn opgelegd. Artikel 4. De militaire straffen zijn: A. hoofdstraffen: 1°. de doodstraf; 2°. de militaire gevangenisstraf; 3°. de cassatie; 4°. de militaire detentie ; B. bijkomende straffen: 1°. de eerloosverklaring; 2°. de vervallenverklaring van den militairen stand of van de betrekking van militairen geëmploijeerde; 3°. de ontzegging voor een bepaalden tijd van het regt om bij de gewapende magt qf als militaire geëmploijeerde te dienen; 4°. de degradatie; 5°. de plaatsing in eene klasse van militairen, aan eene gestrengere krijgstucht onderworpen. Artikel 5. De doodstraf wordt aan den veroordeelde met den kogel uitgevoerd. In de gevallen bij de wet bepaald , spreekt de militaire regter bij het vonnis tevens de eerloosverklaring van den schuldig verklaarde uit. Die eerloosverklaring heeft dezelfde gevolgen als bij het gemeene regt aan eene veroordeeling tot de tuchthuisstraf zijn verbonden. Artikel 6. Het lijk van den ter dood gebragte wordt zonder openbare plegtigheid begraven. Het wordt ter begraving aan de verwanten overgegeven, wanneer deze zulks verlangen. Artikel 7. De militaire gevangenisstraf bestaat in opsluiting in eene militaire strafgevangenis, met verpligting tot arbeid. Zij wordt opgelegd voor niet minder dan één en voor niet meer dan vijftien jaren. Bij veroordeeling tot militaire gevangenisstraf van vijf jaren of meer spreekt de regter bij het vonnis tevens de in art. 11 vermelde vervallenverklaring uit. Bij veroordeeling tot militaire gevangenisstraf van minder dan vijf jaren spreekt de regter tevens de in art. 12 vermelde ontzegging uit. Op de wijze en in de gevallen, bij het gemeene regt ten opzigte van de correctionele gevangenisstraf vastgesteld, kan de regter bepalen , dat de militaire gevangenisstraf in eenzame opsluiting zal worden ondergaan. De straf wordt alsdan ondergaan in eene der gevangenissen, voor eenzame opsluiting bestemd of ingerigt. Artikel 8. De straf van cassatie bestaat in eene verklaring, dat de veroordeelde is ontslagen uit de militaire dienst, met of zonder ontzetting van het regt om ooit weder bij de gewapende magt te dienen of eene betrekking van militairen geëmploijeerde te bekleeden. Artikel 9. Door de cassatie worden alle regten , aan vorige dienst ontleend of verbonden, verloren, daaronder begrepen de aanspraak op pensioen. Wanneer zij gepaard gaat met de in art. 8 vermelde ontzetting, wordt tevens het regt verloren , om ridderorden, medailles of andere onderscheidingsteekenen, voor zooverre deze laatste ter zake van vorige dienst zijn verkregen , te dragen. Art. 10. De straf van militaire detentie bestaat in opsluiting in een huis van detentie of provoost voor den tijd van minstens één dag en hoogstens twee jaren. Op de wijze en in de gevallen, bij het gemeene regt ten opzigte van de correctionele gevangenisstraf vastgesteld , kan de regter bepalen, dat de detentie in eenzame opsluiting zal worden ondergaan. Tot uitvoering dezer straf kunnen door Ons worden aangewezen één of meerdere der in het laatste lid van art. 7 vermelde gevangenissen. Artikel 11. De vervallenverklaring van den militairen stand of van de betrekking van militairen geëmploijeerde heeft van regtswege ten gevolge ontzetting van het regt om ooit weder bij de gewapende magt te dienen of eene betrekking van militairen geëmploijeerde te bekleeden. De vervallenverklaring heeft bovendien de gevolgen, bij art. 9 aan de cassatie met ontzetting verbonden. Artikel 12. De ontzegging van het regt om bij de gewapende magt of als militaire geëmploijeerde te dienen, wordt uitgesproken voor den tijd van minstens drie en hoogstens vijf jaren. Zij heeft van regtswege ten gevolge de opheffing van de bestaande dienstbetrekking of het ontslag uit de betrekking van militairen geëmploijeerde, door den veroordeelde bekleed. Zij heeft bovendien de gevolgen bij art. 9, eerste lid, aan de cassatie verbonden en, gedurende den tijd waarvoor de ontzegging is uitgesproken , ook die , vermeld in art. 9, tweede lid. De bij het vonnis bepaalde termijn loopt niet vóór het uiteinde van den duur der hoofdstraf. Artikel 13. De degradatie bestaat in het terugbrengen van een onderofficier tot den stand van soldaat. De gedegradeerde kan bij goed gedrag op nieuw voor bevordering in aanmerking komen. De degradatie kan door den militairen regter worden uitgesproken bij alle veroordeelingen tot de straf van militaire detentie of tot correctionele gevangenisstraf, wanneer hij van oordeel is, dat de veroordeelde ter zake van het gepleegde feit ongeschikt is om den graad van onderofficier te behouden.
Artikel 14. Bij veroordeeling van een minderen militair tot de van militaire detentie ter zake van eenig misdrijf tegen de diert de subordinatie of van herhaalde desertie kan de'regter bepalen d°! de veroordeelde na zijn ontslag uit de detentie zal worden genfaaw in eene klasse van militairen, aan eene gestrengere krijgstucht onderopen , voor een tijd bij het vonnis te bepalen, niet te boven gaande één iaf Artikel 15. Wanneer een militair tot correctionele gevano- en ; sst r ; zonder de in art. 12 vermelde ontzegging of tot militaire detentie'veroordeeld geweest, wordt de tijd zijner hechtenis, ook der preventive niet als diensttijd medegerekend. Hetzelfde geldt ten opzigte van den tijd, in de klasse van militairen aan eene gestrengere krijgstucht onderworpen, doorgebra»t. ' Artikel 16. Behalve in de bijzondere gevallen, waarin de°pogm» tot een militair misdrijf bij het Crimineel Wetboek strafbaar is gesteld is deze alleen strafbaar, wanneer tegen het voltooid misdrijf de doodstraf met eerloosverklaring of de tuchthuisstraf is bedreigd. In dit geval wordt de poging gestraft met eene tuchthuisstraf van vijf tot twintig jaren. Voor de algemeene vereischten van strafbaarheid der poging gelden de voorschriften van het gemeene regt, voor zoover daarvan bij het militaire regt niet uitdrukkelijk is afgeweken. Artikel 17. Op het militaire strafregt zijn, voor zooverre daarbij het tegendeel niet is aangenomen, toepasselijk de bepalingen van het gemeene regt betreffende: 1°. daderschap en medepligtigheid ; 2°. toerekenbaarheid; 3°. zamenloop van misdrijven. Wanneer bij zamenloop van misdrijven een daarvan degradatie of plaatsing in eene klasse van militairen, aan eene gestrengere krijgstucht onderworpen, ten gevolge kan hebben, kan dit gevolg steeds worden uitgesproken, indien de opgelegde hoofdstraf geene verwijdering uit de dienst ten gevolge heeft. Artikel 18. De bepalingen van het gemeene regt, betreffende den tijd van aanvang eener opgelegde gevangenisstraf, zijn op de militaire gevangenisstraf en de militaire detentie toepasselijk. Artikel 19. Waar de navolgende'straffen bij het Crimineel Wetboek of in eenige andere wet betreffende het krijgsvolk te lande zijn bedreigd , worden zij vervangen : de straf van den strop in de gevallen, waarin zij niet door eene andere straf is en blijft vervangen, door de doodstraf met eerloosverklaring; de kruiwagenstraf, door militaire gevangenisstraf; de straf van cassatie met eerloosheid, door militaire gevangenisstraf van 5—15 jaren of door cassatie met de in art. 8 vermelde ontzetting'; de straf van cassatie met inhabiliteit, door militaire gevangenisstraf van hoogstens tien jaren of door cassatie met of zonderde in art. 8 vermelde ontzetting; de straf van cassatie zonder eerloosheid of inhabiliteit, door militaire gevangenisstraf van hoogstens vijf jaren of door cassatie zonder de in art. 8 vermelde ontzetting; de straf van het hoogst getal slagen met bet afnemen der kokarde voor den langst bepaalden tijd en detentie, door militaire detentie Tan vier maanden tot twee jaren; de straf van slagen met het afnemen der kokarde en detentie, de straf van slagen met het afnemen der kokarde en de straf van slagen met arrest of detentie, door militaire detentie van twee maanden tot één jaar; de straf van slag - en en de straf van detentie, door militaire detentie van hoogstens acht maanden. De straf van slagen met het wegzenden als eerlooze schelm wordt voor de gevallen, voorkomende in de artikelen 106, 195 en 200 van het Crimineel Wetboek voor het krijgsvolk te lande, vervangen door militaire gevangenisstraf van hoogstens tien jaren, voor het geval van art. 141 van dat wetboek door militaire detentie van vier maanden tot twee jaren, en vervalt voor alle andere gevallen. Waar de kruiwagenstraf voor een bepaald aantal jaren zonder opga™ van maximum en minimum is bedreigd, wordt hoogstens dit aanta jaren en minstens één jaar militaire gevangenisstraf opgelegd. Waar de straf van cassatie zonder nadere bijvoeging is bedreiga, heeft de regter de keus tusschen de straffen, hierboven aangewezen, als vervangende de drie in het Crimineel Wetboek voor het krijgsvo te lande voorkomende soorten van cassatie. . , Waar als bijkomende straf gevangenis of bannissement is bedreig i v6FV9.lt deze strEf Artikel 20. De artikelen 16 en 18 — 52 van het Crimineel Wetboe voor het krijgsvolk te lande zijn afgeschaft. Artikel 21. Artikel 52 van de wet op den overgang van de vr gere tot de nieuwe wetgeving is op deze wet toepasselijk. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden ge en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en a tenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14ien November 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. De Minister van Oorlog , Reuther. Uitgegeven den twintigsten November 18'® De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 166.) WET van den 12den November 1879, houdende naturalisatie van mr. Petrus Paulus Andreas.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederusdbn, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog yan Luxemburg, EZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat mr. Petrus Paulus Mms aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (>Staatsblad t°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van Let bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet ; Zoo is het, dat "Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan mr. Mm Paulus Andreas , zonder beroep, geboren en wonende te 8enmg (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ffl dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtearen , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand rallen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1879. WILLEM. Se Minister van Justitie, A E. J. Modderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister tan Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 167.) WET van den 12den November 1879, houdende naturalisatie van Franciscus Gnocchi.
J^ IJ WILLEM III, bij de gratie gods, koning der nederdex, Prins y an Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, rz '. enz., enz. ^ en > die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: 'mr in overweging genomen hebben, dat Franciscus j e 'j aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als -wander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging ^stukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij : |Maatéblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft T#0f melde ™. n ^ ^ er vere i sc h ten > voorgeschreven in art. 5 der dat "Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ® c ' e ! Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. ïfcits ff van Nederlander wordt bij deze verleend aan Fran^nende t ' • ^ 0 &ementhouder . geboren te San Bernardino {Italië), L ast Leiden , provincie Zuidholland. ^ ® bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, naren -J ^^teriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte2ill en ' zu lks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ' ° eVen °P het Loo, den 12den November 1879. t), u- ■ WILLEM. iTfr tan Justitie, ' lu - J. Modderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister tan Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 168.) WET van den 12den November 1879, houdende naturalisatie van Karl Ross.
p ^lem III, bij de gratie GODS, koning der neder2 '>en? s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Alle " EN " zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: zijn' overweging genomen hebben, dat Karl Ross aan erlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te
worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Karl Ross , handelsreiziger, geboren te Ochtrup (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1879. WILLEM. De Minister tan Justitie, A. E. J. Modderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 169.) WET van den 12den November 1879, houdende naturalisatie tan Heinrich Carl Julius Söhlke.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Carl Julius Söhlke aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Carl Julius Söhlke , directeur van het paleis voor volksvlijt, geboren te Cassel (Pruissen), wonende te Amsterdam, provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 12den November 1879. WILLEM. De Minister tan Justitie, A. E. J. Modderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

