OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 196.) WET van den 14den November 1879, houdende goedkeuring van de dading met de gemeente Amsterdam gesloten, omtrent het saldo der voormalige weeskamer aldaar en omtrent de uitkeering der bijdragen, door die gemeente voor den aanleg en de voltooijing van het Noordzeekanaal toegezegd.
Wij "WILLE M III, bij de gkatie Gods , Koning der Nederlanden j Prins van Oranje- N assau , Groot-Hertog van Luxemburg, ez., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het in het belang van den Staat wenschelijk is, dat alle geschillen met de gemeente hsterdam over het regt op het saldo der voormalige weeskamer te hskrdam en over de uitkeering aan den Staat van de bijdragen, welke die gemeente bij raadsbesluiten van 14 Maart 1860 en 16 Februarij 1875 voor den aanleg en de voltooijing van het Noordzeekml heeft toegezegd, door eene dading worden beëindigd of voorkomen ; Zoo is het, dat "Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De dading bij de in afschrift aan deze wet gehechte tóe van den 23/28 November 1878 , tusschen den Staat en de gemeente Amsterdam gesloten, wordt goedgekeurd. Artikel 2. De in art. 1 bedoelde acte van dading wordt tegen een T Kt regt geregistreerd. Artikel 3. De Algemeene Commissie van liqudaitie der zaken bereüende de voormalige wees- en momboirkamers wordt gemagtigd ffl aan haar wordt opgedragen, om alles te doen, wat harerzijds tot ky uitvoering der in art. 1 bedoelde dading moet worDe bestemming van het weeskamer-saldo, dat krachtens die dading i- n . Staat toekomt, en de overgifte daarvan worden echter nader ye wet geregeld. • nikel 4. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. eM S + en i en bevelen, dat deze i' 1 bet Staatsblad zal worden geplaatst, £ alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte, |, n > wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ® houden. ^ e geven op het Loo , den 14den November 1879. n . WILLEM. e Minister van Financien , Vissering. Uitgegeven den zeven en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. ® A.D ING tusschen den Staat en de gemeente Amsterdam. tietrefff e f en onc ^ er de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken jo n( le de voormalige wees- en momboirkamers zich bevinden: 1852 -Jf'! kapitaal van f 1 135 382,69 5 , dat overgeschoten is van de in .'^ai-j^den van burgemeester en wethouders van Amsterdam, als ^ttien Meerders van de voormalige weeskamer aldaar overge2», ( j 1, ^ ar( ien tot het beheer dier weeskamer behoorende; laste' Tat , r stuks obligatien ten voordeele van die weeskamer en ten f490 000 thesaurie ordinaris der stad Amsterdam, te zamen groot '"Percent ' ^' aaro P> volgens den inhoud dier stukken, oorspronkelijk Percent j res t per jaar moest worden betaald en later feitelijk 2 L / 2 to °rd , maar waarop sedert 1834 geen interest is verant.voldaan; ^ eeni gen (j 011 waarden, welke niet gebragt kunnen worden tot ^Uen ]j 0 „°i 0r | belanghebbenden opvorderbaren of aan den Staat ver"'öistrjif 6 ' aan eene z ij^ e a ^ s afkomstig van eene stedelijke ai! ien a ' 6 wor den gereclameerd door de gemeente Amsterdam en 2 ° Uf len k Un ren kant > bij wettelijke regeling harer bestemming, l. Wor den toegewezen aan den Staat; pi«dig. d lle t wenschelijk is, dat alle geschil over deze zaak worde P ^ees- p Q aar door de eindelijke afloop van de liquidatie der voormanadere ™. om boirkamers mogelijk worde gemaakt, en dat tevens «Ü^Heenta s . clll kking worde getroffen omtrent de uitkeeringen door t 16 ïebrn ..^rd-am , bij raadsbesluiten van den 14den Maart 1860 het A/fir,! 1 ,! 1 "' 1875, tot bevordering van den aanleg en de voltooijing ° lZï lanaal toegezegd; en de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij van al hare
regten op de eerste der beide hierboven bedoelde uitkeeringen ten behoeve van den Staat afstand heeft gedaan bij art. 4 eener overeenkomst van 14/23 November 1872, bekrachtigd bij de wet van den 25sten Junij 1873 ( Staatsblad n°. 102); Zoo is tusschen den Staat, vertegenwoordigd door den Minister van Financien daartoe door den Koning gemagtigd, onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgevende magt ter eenre, en de gemeente Amsterdam, vertegenwoordigd door burgemeester en wethouders dier gemeente, krachtens raadsbesluit van den 13den November 1878 , goedgekeurd door Gedeputeerde Staten van Noordholland bij besluit van denzelfden dag, ter andere zijde, overeengekomen: Art. 1. De gemeente Amsterdam doet ten behoeve van den Staat afstand van al hare regten op bet saldo der voormalige weeskamer te Amsterdam, dus ook van die op het voormelde kapitaal van f 1 135 382,69°, maar dat kapitaal, vermeerderd met eene rente van 3'/ 2 percent 'sjaars sedert 9 November 1852 tot 1°. Januarij 1879, strekt in mindering van de som van f 3 000 000, tot welker uitkeering aan den Staat de gemeente zich bij raadsbesluit van den 16den Februarij 1875 voorwaardelijk verbonden heeft. Zij verbindt zich : a. om de bij raadsbesluit van 14 Maart 1860 bedoelde inschrijving van drie millioen gulden op het grootboek der 4 percents nationale schuld, met 1°. April 1880, onder bijbetaling van 4 percent rente over dat kapitaal, gerekend van 1°. Januarij 1880 of van zoodanig vroeger tijdstip als waarop de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij het kanaal met de haven volgens art. 2 harer concessie mogt hebben opgeleverd ,. ter beschikking van den Staat te stellen; b. de som van f 825 679,06 , welke na den bij het eerste lid van dit artikel vermelden aftrek van de aldaar bedoelde som van f 3 000 000 overblijft, vóór of op 31 December 1879 aan den Staat te voldoen. Ingeval zij binnen de gestelde termijnen aan die verbindtenissen voldoet, ziet alzoo de Staat af van elke verdere vordering , die hij uit het raadsbesluit van den 16den Februarij 1875 zou kunnen ontleenen. Art. 2. De dertien obligatien ten laste van de Thesaurie ordinaris van Amsterdam , onder de Algemeene Commissie van liquidatie berustende , worden door haar binnen drie weken na den dag van afkondiging der wet, bij welke deze overeenkomst zal zijn goedgekeurd , tegen bewijs aan die gemeente teruggegeven. Elke vordering of verpligting tot aflossing der in die stukken vermelde kapitalen en tot betaling van daarop verschuldigde of achterstallige interessen vervalt. Art. 3. Door de uitvoering dezer dading worden alle [geschillen over het saldo der voormalige weeskamer te Amsterdam tusschen den Staat en de gemeente Amsterdam zonder eenig voorbehoud of voorwaarde geacht te zijn beëindigd. Daardoor blijft de aansprakelijkheid van Amsterdam , jegens derden , overeenkomstig het slot van art. 8 der wet van 5 Maart 1852 ( Staatsblad n°. 45) geheel onverkort, en zal de gemeente tegen den Staat geene vorderingen hoegenaamd kunnen instellen tot terugvordering der door haar krachtens dat artikel op verschillende tijdstippen aan derden uitgekeerde gelden. De regtsgedingen tusschen de Algemeene Commissie van liquidatie en de gemeente Amsterdam aanhangig over de aflossing der kapitalen en de betaling der interessen in art. 2, tweede lid, bedoeld, worden, nadat deze overeenkomst bij de wet is goedgekeurd, geëindigd. Elke partij draagt de van hare zijde in die gedingen gemaakte kosten, voor zoover de tegenpartij daarin niet reeds veroordeeld is. Art. 4. Het archief der voormalige weeskamer te Amsterdam is binnen eene maand nadat de Algemeene Commissie van liquidatie ontbonden zal zijn, ter beschikking van de gemeente Amsterdam. Het blijft echter voor 's Rijks ambtenaren, door den Minister van Financien aan te wijzen, toegankelijk. Art. 5. Bij de wet, waarbij deze dading wordt goedgekeurd, wordt de Algemeene Commissie van liquidatie gemagtigd om alles te doen wat harerzijds tot medewerking bij de uitvoering dezer overeenkomst gedaan worden moet. 's Gravenhage, den 23sten November 1878. De Minister van Financien, {(/et.) Gleichman. Amsterdam, den 28sten November 1878. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, {get.) den Tex. De Secretaris, (get.) Bergsma , l.-S. "Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij Tiet Departement van Financien, Bartstra.
---

