OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 170.) WET van den 12den November 1879, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Overberg.
Wij WIL L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Pbins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ra., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat Johann Heinrich Owrkrg aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28stenJulij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 Ier voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen «leg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Smrieh Overberg , verveener, geboren te Lechtrup (Pruissen ). wonende te den Ham , provincie Overijssel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ffl dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambteraren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand mllen houden. Gegeven op het Loo, den 12den November 1879. WILLEM. Dt Minister van Justitie, A- E. J. Modderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 171.) WET van den 12den November 1879, houdende naturalisatie van Johann Baptist Joseph Westenberger.
WILLEM III, bij de gratie GODS , koning der neder„j., bij de gratie , _ ;f den > Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , z '> enz., enz. i}' 611 'die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: mi Z n/ ' over weging genomen hebben, dat Johann Baptist Joab J [ es tenberger aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om d er y ^lander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging 18 ewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sfcenJulij '«n hll?? ts ^d u °- 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft L, "J™ 11 van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 ^ 0orni elde wet; 0Ter j° ls , hrt, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen te; ^ , er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ' J ^vinden en verstaan bij deze* De toto, :! %rrl ^ 0Se P^ Westenberger , koopman, geboren te Mamz (liroot6 om Hessen) , wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. ^dat^i 611 ^ e . ve ^ en ' dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, Haten S • ^^steriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtezullei 1 ' zu ^ks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Geg Eenig artikel. — van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Wtstenberger , koopman, geboren te Mainz (Grootden. even °P het Loo , den 12den November 1879. j\ , . WILLEM. » 1 gister van Justitie, ' • J,j - J. Modderman. Uitgegeven den achttienden November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Mod'Derman. <d Zijner tot lid Majesteits besluit dd. 22 November 1879, n°. 24, is be" ue\v ar j n van het collegie van regenten over het huis van arrest "■%-rpo.tl 8 , Maastricht mr. A. J. Sassen, regter in de arrondissee&rtank aldaar. 6. ^ a jesteits besluit dd. 22 November 1879, n°. 25, is aan et ' ee nd al' 6 i Vaa "' °P z y n daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag 3 kantonregter-plaatsvervanger te 's Gravenhage.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 23 November 1879, n°. 40, is, met ingang van 1 December 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervaDger te Middelburg mr. F. N. van der Bilt, advocaat en procureur aldaar. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1879, n p . 28, is A. Caland, met ingang van 1 December 1879, voor één jaar benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 24 November 1879, n°. 19, is mr. H. B. Greven benoemd tot hoogleeraar aan de Rijks Universiteit te Leiden, om onderwijs te geven in de staathuishoudkunde, in de statistiek en tijdelijk in de staatkundige geschiedenis. Bij Zr. Ms. besluit van den 22sten dezer, n°. 21, wordt met den lsten December a. s.: 1". de luitenant ter zee der 1ste klasse A. P. Hooghwinkel, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens % 2c van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), op pensioen gesteld, onder toekenning: a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening {Staatsblad n c . 127), laatst gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 (,Staatsblad n°. 81), van een jaarlijksch pensioen van veertien honderd gulden (f 1400); b. ingevolge § c van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van eene verhooging van dat pensioen, ter somma van acht honderd vijf en twintig gulden (f 825) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; 2°. bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse H. van den Pauvert. Bij Koninklijk besluit van den 22sten November 1879, n°. 22, is benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de adjudant-onderofficier-pikeur J. R. Schuuring, van het regement rijdende artillerie. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1879 , n°. 31, zijn , met ingang van 1 December 1879, benoemd: tot commies der posterijen van de tweede klasse H. Arntzenius , thans commies der posterijen van de derde klasse ; tot commies der posterijen van de derde klasse J. F. W. Hoxel, thans commies der posterijen van de vierde klasse; en tot commies der posterijen van de vierde klasse W. J. P. Kroef, thans surnumerair der posterijen.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen, beneden den leeftijd van 36 jaren, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder verpligting den Lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen , onder genot eener premie van f 8000 , of wel voor den tijd van vier jaren onder genot eener premie van f 4000, uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn op een dier voorwaarden te worden aangenomen , zullen zich, met opgave van den tijd voor welken men zich wenscht te verbinden, bij gezegeld adres tot het Departement van Marine behooren te wenden, onder overlegging van : a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; hunne geboorte-acte; het diploma van arts; het bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats. 's Gravenhage , den 13den October 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. b. c. d. De luitenant ter zee der 2de klasse R. C. van der Meulen, dienende aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den lsten December daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse N. W. van Ammers. Met laatstgenoemden datum wordt aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Alkmaar geplaatst de luitenant ter zee der 2de klasse C. A. de Brauw.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 28sten November aanstaande, niet plaats hebben.
---

