OFFICIEEL GEDEELTE. Staatsblad no. 195.) WET van den 14den November 1879, houdende bepaling van een nieuwen termijn voor de voltooijing van het Noordzeekanaal en uitstel van terugbetaling van door den Staat aan de Amsterdamsche Kanaa maatschappij ter leen verstrekte gelden.
W ij WIL L E M III , bij de gratie G ods , K oning der N ederundeh, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , HZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Amsterdamsche üimlmaatschappij het kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee, met de havenwerken aan de Noordzee niet op den bepaalden tijd heeft voltooid, dat de vertraging het gevolg is van overmagt, en derhalve een nieuwe termijn voor de voltooijing moet worden gesteld, ffl dat tevens aan haar nader aitstel moet worden verleend voor de terugbetaling van haar door den Staat ter leen verstrekte gelden; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen «leg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De voltooijing van het kanaal met de havenwerken, op ra daarvoor bij de wet van 24 December 1877 ( Staatsblad n°. 307) Jestelden termijn, wordt erkend door overmagt verhinderd te zijn. De termijn voor die voltooijing wordt gesteld op 1 Mei 1880. " ij behouden Ons voor dien termijn, zoo noodig, te verlengen, uiterlijk tot 31 December 1880. Artikel 2. Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid «»van Financien worden gemagtiga, om met de Amsterdamsche Kanaal' ll mschappij eene overeenkomst aan te gaan, bepalende: «• dat van den dag af, waarop de gemeente Amsterdam de bij sluit van den Raad dier gemeente van 16 Februarij 1875 aan den Staat ^gezegde som van drie millioen gulden bij wijze van verrekening of al V ^ vo lledig zal hebben gekweten, die som in mindering i°ïï. en , van de gelden , welke de Staat, ten beloope van vijf en Half millioen gufden , van gezegde Maatschappij te vorderen heeft, t| eV /°u ' 8 voor 200ve el noodig , bij de wet van 25 Junij 1873 msblad n°. 102) bekrachtigde overeenkomsten van 14/23 November 18 /2en lOMei 1873"; dat ingeval de hierboven sub a bedoelde volledige kwijting ,1 aar vermelde som van f 3 000 000 mogt tot stand komen n„/ ei1 ! de sub a van art. 2 der wet van 24 December 1877 (Staats»• 307) bedoelde inschrijving van drie millioen gulden in het Staat ^ 6r 4 percents nationale schuld ter beschikking van den ?elde 1S ' van deze inschrijving slechts zooveel zal worden te L J> emaa kt, als noodig zal zijn, om uit de opbrengst dier tegelg' ln & i vermeerderd met de op de inschrijving ten behoeve van icliap a . ver l°°pen ren te, geheel te voldoen al wat gezegde Maatnog ter zake der voormelde som van f 5 500 000 in Oïetbj,° m en rente aan den Staat verschuldigd zal zijn, waarna het zal \vor 1 6nC ^ e ^ ee i dier inschrijving ter beschikking van de Maatschappij v °°rziet • eSte1 ^' ~ en dat, indien het geval, waarin deze bepaling l<!tali no .' Z i! C ^ mogt voordoen, alsdan het uitstel van terug(Sttohii' ,bedoeld sub a van art. 2 der wet van 24 December 1877 sub i v °°' 307), tot uiterlijk 1 April 1881 wordt verlengd en het ^de vrf n tze l^de wetsartikel bedoelde uitstel onder de daarbij geUi ° rWaarc ^ e wor dt gehandhaafd. ea ,® n bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambIfvn t -ï _: j . : "L.,,-.,! houdf 1 ZU ^ S aan & aat > aaa de naauwkeurige uitvoering de hand Ge» len. WILLEM. 0 en op het l 00 ^ c j eT1 i4 r j en November 1879. 'ijvTh *d ^ a * ers * aa t' d e K lerck. Minister van Financien, vissering. Uitgegeven den twee en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman.
(Staatsblad n°. 198.) WET van den liden November 1879, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1880 [Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de begrooting van Nederlandsch, Indie jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1880, betreffende de uitgaven in Nederland, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Regering en Hooge Collegien. Onder afdeelingl. GouverneurGeneraal f 23 000 Onderafdeeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie . 8 000 Onderafdeeling 3. Algemeene Rekenkamer 100 Onderafdeeling 4. Onvoorziene uitgaven 1 000 32 100 Ilde afdeeling. Departement van Justitie. Onderafdeeling 5. Het Departement f Onderafdeeling 6. Onvoorziene uitgaven 100 1 000 1 100 lilde afdeeling. Departement van Financien. Onderafdeeling 7. Algemeene kassen f 60 000 Onderafdeeling 8. Verpachte middelen 900 000 Onderafdeeling 9. In- en uitvoerregten en accijnsen ... 12 000 Onderafdeeling 10. Klein-zegel. 7 000 Onderafdeeling 11. Verlofsen non-activiteitstractementen , wachtgelden, onderstanden, pensioenen en gagementen ... 3 817 188 Onderafdeeling 12. Verpleging van en andere uitgaven voor gegageerden 67 836 Onderafdeeling 13. Soldijen en toelagen aan eereteekenen verbonden 22 200 Onderafdeeling 14. Uitrusting, voorloopig tractement, voorschotten op tractement en andere uitgaven, in verband met de uitzending van burgerlijke ambtenaren 100 000 Onderafdeeling 15. Keuring, aankoop en vervoer van uit te zenden en kosten van te ontvangen diverse goederen. . . 31000 Onderafdeeling 16. Onvoorziene uitgaven 100 000 5117 224
IVde afdeeling. Departement van Binnenlandsch Bestuur. Onder af deeling 17. Vorsten, grooten, staatsgevangenen, enz. Onder af deeling 18. Kadastrale en statistieke opnemingen . . Onderafdeeling 19. Koffij. . Onder af deeling 20. Kina. . Onderafdeeling 21. Boschwezen Onderafdeeling 22. Commissie aan de Nederlandsche Handelmaatschappij voor de werkzaamheden harer factorij .... Onderafdeeling 23. Transportkosten uit en naar Nederlandse!) Indie Onderafdeeling 24. Onvoorziene uitgaven Memorie. 20 000 5 061 434 15 079 3 860 70 000 290 000 25 000 5 485 373
Yde afdeeling. Departement van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid. Onderafdeeling 25. Onderwijs. Onderafdeeling 26. Kunsten en wetenschappen Onderafdeeling 27. Landsdrukkerij Onderafdeeling 28. Ambtenaars-examens Onderafdeeling 29. Eeredienst. Onderafdeeling 30. Geneeskundige dienst Onderafdeeling 31. Veeartsenijdienst Onderafdeeling 32. Mijnwezen in het algemeen Onderafdeeling 33. Tin . . Onderafdeeling 34. Onvoorziene uitgaven 26 200 7 000 80 000 8 000 1000 98 500 600 42106 171 964 10 000 445 370 . Vide afdeeling. Departement der Burgerlijke Openbare Werken. BurgerOnderaf deeling 35. lijke openbare werken Onderafdeeling 36. Aanleg van havenwerken bij Batavia . Onderafdeeling 37. Post- en telegraafdienst Onderafdeeling 38. Spoorwegen Onderafdeeling 39. Exploitatie van Staatsspoorwegen, voor zoover de daarmede in verband staande uitgaven niet zijn begrepen in de voorgaande onderafdeeling Onderafdeeling 40. Onvoorziene uitgaven 335 534 795 000 245 200 2511800 64 800 5 000 [3 957 334
Vilde afdeeling. Departement van Oorlog. Onderafdeeling 41. Officieren in buitengewone dienst ... f 29275 Onderafdeeling 42. Militaire verlofstractementen 380 000 Onderafdeeling 43. Opleiding tot officier 306 454 Onderafdeeling 44. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland 1552185 Onderafdeeling 45. Oprigting van een corps militairen, geschikt en gereed om, wanneer noodig, naar de koloniën en overzeesche bezittingen gezonden te worden tot aanvulling of tijdelijke versterking der strijdkrachten aldaar Memorie. Onderafdeeling 46. Militaire veroordeelden 33 000 Onderafdeeling 47. Nalatenschappen 500 Onderafdeeling 48. Materieel. 3 000 000 Onderafleeling 49. Onvoorziene uitgaven 50 000 5 351414
VlIIste afdeeling. Departement van Marine. Onderafdeeling 50. Maritieme etablissementen en magazijnen . f 2 000 Onderafdeeling 51. Personeel der zeemagt 1 930 661 Onderafdeeling 52. Materieel der zeemagt 2 681 500 Onderafdeeling 53. Onvoorziene uitgaven 50 000 IXde afdeeling. Bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven. Onderafdeeling 54. Bijdrage van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van's Rijks uitgaven voor het dienstjaar 1880 4664161 Memorü. f 25 054 075
Vijf en twintig mïllioen vier en vijftig duizend zes en zeventig gulia. Artikel 2. Wanneer de sommen, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor eender door Ons bij de splitsing in artikelen aan te wijzen onderwerpen Tan uitgaaf, begrepen in de onderafdeelingen 2, 3, 5, 7 tot en met 15, 18, 20, 21, 23, 25 tot en met 33, 35 tot en met 39, 41 tot en met 44, 46, 47, 48, 50 , 51 en 52, ontoereikend mogten worden bevonden, kunnen de ontbrekende bedragen , met inachtneming van artikel 5 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), verhoogd worden door overschrijving uit de sommen, bij de betrokken afdeelingen voor onvoorziene uitgaven toegestaan. Uit die sommen kan ook worden overgeschreven op de onderafdeelingen 17 en 45. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden op den post voor onvoorzien uitgaven der betrokken afdeeling aangewezen, met inachtneming van artikel 6 der wet van 23 April 1864 {Staatsblad n°. 35). Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van G oltstein. Uitgegeven den vier en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

