OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 200.) WET van den 14den November 1879, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1880 ( Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland).
¥u "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins yan Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg 1 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken 'Ier begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1880, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederland te ontvangen middelen , te weten : 1. Verkoop van koffij. 2. Verkoop van kina. 3. Verkoop van Banka-tin. 4. Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij. 5. Uitkeering door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar tyoidjokarta , van de zuivere baten door de exploitatie vanden spoori Wg verkregen. 6- Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 1. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: a. gagementen, welke door de invalieden in het Koloniaal Militair Invaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan ; b. wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur gedane bestellingen; c. diverse toevallige baten. o- Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van orl °g in Nederlandsch Indie: «• terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; terugbetaling van oningediend soldij-voorschot; c - idem van reis- en kostgelden; «• idem van studiekosten ; q e • diverse. v. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van ar 'ne in Nederlandsch Indie-. kostgelden van de jongelingen, die in de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam worden opgeleid tot stuurman voor de gouveruements-marine in Nederlandsch Indie; terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader; idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marine-inrigtingen in Indie van bodems , behoorende als voren , alsmede van aan die bodenis verstrekte materialen; diverse. a. I. d. o% Ariikel 2. 1 liet bedrag, dat aan de in Nederland en in Nederlandsch Indie te • - - - - bed°ei ( | e c(;u middelen tot goedmaking der in artikel 1 dezer wet leenj^^Saven ontbreekt, wordt voorzien door middel eener geldb ' krachtens eene nader vast te stellen wet aan te gaan. Artikel 3. Deze \xLa tr eedt in werking met den lsten Januarij 1880. datnV 11 1 ? evelen I deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, Ue ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den vier en twintigsten November 1879. Be Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. MIDDELEN EI INKOMSTEN IN NEDERLAND. 3. Raming voor liet dienstjaar 1880. BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Beloop per middel of inkomst. Verkoop van koffij: 850 000 pikols, 5( ad 45 cents pei Bij: veilingskosten 1 percent 850 000 pikols, 50 575 000 kilogram, ad 45 cents per half kilogram . . f 45 517 500 . . 455175 Af: voor contante betaling 1V 2 percent f 45 972 675 682 762 f 45 289 913 Af: voor schade over de niet verzekerde hoeveelheid, 1,50 percent van f 34 289 913 514 349 Verkoop van kina: 45 800 kilogram kinabast, ad f 1,62 per half kilogram .... Bij: veilingskosten 1 percent . Af: voor contante betaling 1 percent. Af: voor schade 1 percent . . . . Verkoop van Banka-tin: 60 000 pikols, 3 660 000 kilogram, ad Bij: veilingskosten 1 percent Af: voor contante betaling 1V 2 percent. Af: voor schade over de niet verzekerde hoeveelheid 0,40 percent van f 2 307 024 f 148 392 1484 f 149 876 1484 f 148 392 1484 f 2 635 200 26 352 f 2 661 552 39 528 f 2 622 024 9 228 f 44 775 564 146 908 2 612796
BENAMING DER MIDDELEN EN INKOMSTEN IN NEDERLAND. a. b. c. a. a. b. c. d. Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij, 2200 pikols .... Uitkeering door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van &'amarang over Soerakarta naar DjoMjofcarta, van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: gagementen, welke door de invalieden in het Koloniaal Militair Invaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan f 20 000 wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur ge*dane bestellingen 2 000 diverse toevallige baten 75 000 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederïandsch Indie: terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandscli Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine, f 13 000 idem van oningediend soldij-voorschot. 200 idem van reis- en kostgelden . . . 100 idem van studiekosten 2 500 diverse 2 000 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederïandsch Indie: kostgelden van de jongelingen , die in de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam worden opgeleid de gouvernements-marine in 800 tot stuurman voor Nederïandsch Indie. f terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader . . . idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marine-inrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen . . diverse 362 662 46 001 150 000 1 000 Beloop per middel of inkomst. f 93100 765 000 14 000 97 000 17 800 560 463 f 49 082 631 Bij Zijner Majesteits besluit van 27 November 1879, n°. 28, is de commissaris van politie te Roermond, J. W. C. Strang, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1879, n°. 10, is mr. W. M. d'Ablaing, met ingang van 1 December 1879, benoemd totlector .. .. TT * i- T . • i aan c: O 7 O O ' ~ ~ v - - w v_ U IVVtUi :1e Rijks-Universiteit te Leiden, om onderwijs te geven in het Romeinsche regt en zijne geschiedenis. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1879, n°. 18, is F. M. H. S. Derriks, verificateur der 2de kategorie voor de active dienst der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Oldenzaal, benoemd tot ontvanger der invoerregten en accijnsen te Budel-Station, tevens belast met de visitatiedienst aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 27sten November 1879, n°. 24, is benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot officier van gezondheid der 3de klasse de heer dr. D. H. Zeeman, arts.
---

