(Staatsblad no. 188.) WET van den 13den November 1879, betrekkelijk het toestaan van een crediet ten behoeve van eene tot het dienstjaar 1877 behoorende onverevende vordering ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie voor hel dienstjaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg», enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten r Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat alle vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, welker verevening afhankelijk is van eene voorafgaande oplevering van stukken door belanghebbenden, en welke niet zijn verevend vóór de afsluiting van het dienstjaar waartoe zij bebooren, krachtens de 2de alinea van art 11 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), niet kunnen worden betaald dan uit credieten, daartoe op nieuw door de wet toegestaan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen, overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot voldoening eener vordering van het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid, ter zake van de verzendingvan brieven en drukwerken gedurende het jaar 1877, wordt toegestaan een crediet van f 36 803,49 5 (zes en dertig duizend acht honderd drie gulden negen en veertig en een halven cent). Artikel 2. Het in artikel 1 bedoelde crediet wordt toegevoegd aan onder af deeling 38: » Post- en telegraafdienst", van het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1879, welke onderafdeeling alzoo nader wordt gebragt op f305 503,49 5 (drie honderd, vijf duizend vijf honderd drie gulden negen en veertig en een halven cent). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den November 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den een en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 189.) WET van den 13den November 1879, tot nadere wijziging van de koloniale huishoudelijke begrooting van Curaçao voor het dienstjaar 1878.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het nader wijzigen der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1878, definitief vastgesteld bij de wet van 24 December 1877 ( Staatsblad n". 304) en verhoogd bij de wet van den 14den December 1878 (Staatsblad n°. 190); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1878 worden verhoogd, te weten: Artikel 3. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen of van hunne weduwen en kinderen (Curacao), met duizend drie honderd twee en tachtig gulden twee cents (f 1382,02) en alzoo gebragt op drie duizend acht honderd twee en tachtig gulden twee cents (f 3882,02). Artikel 9. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen of van hunne weduwen en kinderen (Bonaire), met twee duizend negen honderd twee en tachtig gulden vijftig cents (f 2982,50) en alzoo gebragt op drie duizend vijf honderd twee en tachtig gulden vijftig cents (f 3582,50).
Artikel 27. Verschillende justitiekosteu (Curayao), uiet drie duizend zeven honderd drie en twintig gulden zes en tachtig cents (f 3723,86) en alzoo gebragt op zestien duitend vijf honderd een en twintig gulden .zes en tachtig cents (16521,86). Arükel 28. Tractementen en toelagen van de maréchaussees, den cipier, de veldwachters en den gevangenbewaarder (Curacao), met twee duizend vijf handerd zeven en twintig gulden negen en zestig cents (f2527,69) en alzoo gebragt op vijf en twintig duizend zeven en zestig gulden negen en zestig cents (f 25 067,69). Artikel 33. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters (Bonaire), met zeven honderd vier en vijftig gulden een en zeventig cents (f 754,71) en alzoo gebragt op twee duizend achthonderd vier en dertig gulden een en zeventig cents (f 2834,71). Artikel 37. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters (Aruba), met acht honderd twintig gulden acht en zeventig cents (f 820,78) en alzoo gebragt op twee duizend negen honderd gulden acht en zeventig cents (f 2900,78). Artikel 42. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters (St. Martin, Nederlandsch gedeelte), met vijf honderd vier en zestig gulden acht en vijftig cents (f 564,58) en alzoo gebragt op vijf duizend vier honderd vier en veertig gulden acht en vijftig cents (f 5444,58). Artikel 47. Tractementen en toelagen van de maréchaussees en de veldwachters (St. Eustatius), met vier honderd dertien gulden zes en tachtig en een halve?i cent (f 413,86 6 ) en alzoo gebragt op twee duizend vier honderd drie en negentig qulden zes en tachtig en een halven cent (f 2493,8e 1 ). Artikel 52. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters (Saba), met twee honderd negentien gulden zeventig en een lialven cent (f219,70 6 ) en alzoo gebragt op achttienhonderd negentien gulden zeventig en een halven cent (f 1819,70 5 ). Artikel 144. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen , alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen (Bonaire), met drie duizend acht honderd twee gulden dertien cents (f 3802,13) en alzoo gebragt op acht duizend vijf honderd twee gulden dertien cents (f8502,13). Daarentegen wordt Artikel 143, Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop van meubelen en andere benoodigdheden voor de landsgebouwen (Curacao), verminderd met zeventien duizend een honderd een en negentig gulden vier en tachtig cents (f 17 191,84) en alzoo gebragt op twee en zestig duizend zes honderd drie en veertig gulden negen en vijftig cents (f 62643,59). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 13den November 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den een en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
Bij Koninklijk besluit van 28 November 1879, n°. 11, is aan de na te noemen vreemdelingen, mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoen, vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande, als aan: mejufvrouw J. H. Muller, geboren te Blackfriars Road (Engeland); mejufvrouw M. L. Maigniez, geboren te Vaux (Frankrijk); den heer A- G. F. Jaquerod, geboren te Genève (Zwitserland). Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November jl. , n°. 17, wordt, als gevolg der opheffing bij evengenoemd besluit, van Zoutkamp , als loodsstandplaats., den adjunct-commissaris der loodsen aldaar W. Rosing, zich schrijvende W. J. Roosingh , met den laatsten December a. s., eervol uit die betrekking ontslagen, met aanspraak op pensioen of wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1879, n°. 12, is benoemd tot ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative acten en der domeinen te Amsterdam J. Hora Adema, thans ontvanger der registratie en domeinen te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1879, n°. 13: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Koudum, zoo als het thans bestaat; is de gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Stavoren c. a., en daarentegen van dat kantoor afgescheiden de gemeente Hindeloopen en die ingedeeld onder het kantoor der gemelde middelen te Workum; en is bet kantoor der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Stavoren c. a. gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoord igen ontvanger aldaar jhr. S. Trip. Bij Koninklijk besluit van den 28sten November 1879, n°. 18, is de lste luitenant J. L. Reeringh , van het 7de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1879, n°. 16, zijn benoemd : tot secretaris-penningmeester van het waterschap de Oude Heyningen , gemeente Fijnaart en Heyningen , provincie Noordbrabant, J. J. Timmers ; in het bestuur van het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, met ingang van 1 Januarij 1880, tot dijkgraaf H. P. Mastboom , en tot heemraden voor de lste , 2de en 5de districten P. J. C. Kruger, voor de 3de , 4de en 6de districten C. Aarden en voor de 7de, 8ste, 9de en 10de districten M. Blankers;
tot gecommitteerde uit het polderbestuur van Hattem tot ! heer over de bedijking langs Dronthen , provincie Gelderland h Bruggen ; ' * van tot heemraad in het polderdistrict het Rijk van Niimea-pn • cie Gelderland , J. de Bruyn ; 1 ë ' provin ~ tot dijkgraaf van het waterschap de Wijdewormer , provincie holland , mr. D. Visser van Hazerswoude; tot heemraad van den polder Katwoude, provincie Noordhollan 1 J. Kelderman ; ■ tot gezworen van den Noordkraaiertpolder, provincie Zeeland B. Remijn Pz.; ' tot plaatsvervangend dijkgraaf van het waterschap Oosterzwake provincie Zeeland , J. Woutersen ; in het bestuur van den Louisapolder (Clinge), provincie Zeeland tot dijkgraaf J. F. Wouters en tot plaatsvervangend dijkgraaf ü' L D'Hollander; tot dijksgedeputeerde van het waterschapsbestuur der Vijf deelen zeedijken Buitendijks , provincie Friesland , mr. K. Banga ; tot lid van het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, gemeente Weststellingwerf, provincie Friesland , P. Veenhouwer ; tot gecommitteerde uit het bestuur van het 9de dijksdistrict van Overijssel tot het beheer over de bedijking langs Dronthen, provincie Overijssel, C. H. A. Engelenberg. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1879, n°. 20, is D. H. A. Kolff', met ingang van 1 Januarij 1880, op nieuw voor den tijd 'van drie jaren benoemd tot directeur uit den handel bij het vrij entrenót te Rotterdam.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 186.) WET van den 13den November 1879, tot kwijtschelding aan R. A. VAN SLOOTEN van een qedeelte eener den lande aankomende vordering.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging 1 genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Mie, van vorderingen, den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en er termen zijn gevonden om de hierna te melden kwijtschelding te verleenen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan R. A. van Slooten , gewezen algemeen ontvanger van 'slands kas te Patti (Japara) , wordt kwijtgescholden eene som van f 12 937,73 [twaalf duizend negen honderd zeven in, dertig gulden drie en zeventig (mts, zijnde een gedeelte der som van f 16 306,20 ( zestien duizend drie htukrd zes gulden twintig cents), waarmede hij, bij besluit der Algepeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 22 Maart 1878, n°. 2608/1, belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ® dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 13den November 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. Uitgegeven den een en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

(Staatsblad no. 187.) WET van den 13den November 1879, tot kwijtschelding aan G. J. P. PEETERS van eene den lande aankomende vordering.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Neder®)en , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , sz '> enz., enz. ^ en > die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 'leelH^'t Van ^ April 1864 (Staatsblad n°. 35), geene geheele of ge'lan f i kwi jtschelding van den lande aankomende vorderingen, grooter 10 000, wordt verleend dan bij de wet; 0Tf ?° ' s bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Wii'' er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. te tm ; P- Peeters , gewezen algemeen ontvanger van 's lands kas som v y~^i n ggi (residentie Palembang) , wordt kwijtgescholden eene Mfr an ^ ^ 617,28 (negen en tiointig duizend zes honderd zeventien %/</• en cents), zijnde f81,90 (een en tachtig gulden KwJ'! Cen ts) minder dan het bedrag, waarmede hij, bij besluit der ^ ee ne Rekenkamer van 2 September 1876, n°. 7615, is belast. es dat''"n n ^! eve l en » dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ten are a ^ e . m inisteriöle departementen, autoriteiten , collegien en ambzull öl w ' en zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gei en. ° even °p het Loo, den 13den November 1879. iji,.. WILLEM. 'Jmster van Koloniën, • v an Goltstein. Uitgegeven den een en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman.
---

