vermatige arbeid en onvoldoende voeding bij den arbeiderstand.
)e wakkere geneesheer César de Paepe, reeds jaren lang altijd streed voor de drukte arbeiders, heeft in dit stuk geskundige beschouwingen omtrent soIe toestanden gegeven. Zijn hart klopt m voor de belangen van de mensch— dat strekt hem tot eer; zijn denkt goed en weet zijn waarnemen en indrukken helder te verwer— dat strekt de arbeiderspartij tot irdeel. Deze bijdrage van zijn hand, leerrijk en helder, zal onzen lezers Jer niet onwelkom zijn. )e gezondheidsleer beperkt zich niet en tot den raensch op zichzelf, als indi», maar strekt zich uit op de toestanden, voortvloeien uit het openbare leven, de sociale verhoudingen, uit de staatshoudkundige en politieke betrekkingen menschen onderling, in één woord, den mensch, beschouwd als volk of maatschappij. Zij is als zoodanig een voor de staathuishoudkunde en polieen tak der sociologie. Aan de ge'dheidsleer, zoo opgevat, heeft men in laatsten tijd, en met recht, den naam 'even van sociale gezondheidsleer. 'ver een der onderdeelen willen wij 'delen, om het eens nader toe te lichten, willen spreken over de hoofdvoorfden van het behoud der arbeids®ht, d.i. over het geheel van fysieke verstandelijke vermogens, die den dücent, den arbeider uitmaken; wij 'ea handelen over de dubbele ramp nu de arbeiders treft in de tegen•rdige ekonomische organisatie en die Maatschappij ondermijnt' de overmatige Hve van arbeidskracht en het gebrek 1 voldoende voeding van die kracht. Overmatige uitgave van arbeidskracht. alle vakken is de arbeid tegelijkertijd *ten- en geestesarbeid, spierkrachtig He: de hersenen; hij heeft plaats door "te van het zenuw- en spierstelsel, d'i te begrijpen, laten we voorafgaan Ontleedkundige en fysiologische Jongen. ,ioemt spieren die vleeschige deelen, onophoudelijk samentrekken en ^n.ien, de verschillende deelen van 'teh 'am en vooral de beenderen doen ' e o n; de laatsten dienen als bescherkuras voor zekere organen, zooals de schedel voor de hersenen, als 'Qoopingspunten voor de spieren en toomen die in werking komen onder invloed der spierkracht. Geven we dit laatste gezichtspunt een voorbeeld Scande werking van spieren en beene «; de spieren van den arm, den ^arm en der hand werken nu eens !tl i dan afzonderlijk, om de 30 been? Q te bewegen die het bovenlijf samenen deze handeling der spieren, die als krachten, en der beenderen, berken als hefboomen, geeft plaats
aan die wonderbare verscheidenheid van bewegingen als den handenarbeid en de bekwaamheid van den ambachtsman uitmaken. Wal de zenuwen aangaat, dat zijn witachtige touwen; zij komen uit 3 organen van het lichaam, genoemd zenuwcentra, namelijk: lo de hersenen, geplaatst in het hoofd of in den schedel, ï2o in de ruggemerg, geplaatst binnen in de wervelkolom, 3o in de groote mededeelende zenuw geplaatst voor de wervelkolom. Van deze drie zenuwcentra, die de punten van uitgang uitmaken, gaan de zenuwen zich uitspreiden over alle lichaamsdeelen, vooral over de spieren, het vel en de zintuigeu. Wat het spierstelsel aangaat, sommige spieren werken op een regelmatige en voortdurende manier gedurende het geheele leven, zonder dat die regelmatige en voortdurende werking de meeste storing teweegbrengt [in de spier of in het organisme. Integendeel zij is noodig voor de gezondheid van het lichaam. Zoo zijn de spieren van borst en vooral die tusschen de zijden gedurende het geheele leven in samentrekking en uitspanning, en beurtelings de borst drukkende en opheffende, laten zij aan de ademhaling toe plaats te hebben. Éen ander voorbeeld het hart, dat een holle spier is, is ook gedurende het geheele leven voortdurend in samentrekking en uit-panning en jaagt op die manier het voedende vocht, dat men bloed noemt, door het geheele lichaam heen. Als de bewegingen dier spieren ophouden regelmatig te zijn, d. w. z. als zij te hevig of te zwak, te snel of te langzaam zijn, kunnen zij zekere storingen, zekere ziekten veroorzaken, die wij nu niet zullen opnoemen. Andere spieren integendeel (onder deze klas behooren de spieren der bovenste en inwendige ledematen, dat is te zeggen de spieren waardoor de lichamelijke werkzaamheden plaats hebben), kunnen zich niet onophoudelijk samentrekken en ontspannen, zonder aan het einde van zekeren tijd, die buitengewone aandoening te veroorzaken, die men vermoeidheid noemt. Dus, veroorzaakt de afmatting, indien zij verlengd of overdreven is, zekere verschijnsels, die zetelen de eene in de spieren zelf, de andere in het bloed, en bijgevolg in geheel het organisme. Deze verschijnsels zijn; krampen en spierverstij vingen, de spierachtige strafheid, gelijk aan die zich bij het lijk openbaart, de uitputting der spierkracht, de uitdroging en de vettige ontaarding der spieren, de verlamming, de opeenhooping in de bloedvaten der voortbrengselen, voortkomende uit de ontbinding der spieren en die het bloed scherp maken, eindelijk de talrijke en afwisselende kwalen in al de organen, omdat deze in hel bloed de noodige elementen niet meer vinden, noodig tot hun bijzondere werking en herstel. Alzoo ontstaat het bloedsgebrek door spieruitputting.
In het zenuwgestel moet dezelfde onderscheiding gemaakt worden. Er zijn zenuwen, die gedurende het leven in gestadige bewe.ing zijn, zonder dat dezt gestadige en regelmatige werking de minste stoornis te weeg brengt, het gemis der bestendig- en regelmatigheid zou een ware ziekte veroorzaken. Dit zijn de zenuwen, die in de organen van het voedingsleven dringen en die hun uitgangspunt in het zenuwcentrum hebben, dat men de groote mededeelende zenuw genoemd heeft. Maar het is geenszins zoo met de zenuwen die van de hersenen uitgaan, en het is ook niet zoo met de hersens zei ven.
Gedurende den arbeid (en hier merk ik opnieuw op dat handenarbeid terzelfder tijd hoofdarbeid is), hebben de hersenen een driedubbele werking: 1) als zintuig van het verstand, om te verbinden, berekenen, vergelijken, overwegan al hetgeen betrekking heeft op het nijverheidsvoortbrengsel, dat men wil vervaardigen; 2) als zintuig der wilsbepaling, gevende aan de spieren door tussehenkomst van een geheele reeks zenuwen, beweegspieren genoemd, het gebod om zich samen te trekken en alzoo den arm, vooiarm, de hand, de vingers in beweging te brengen, ten einde aan het gereedschtp en de eerste stoffen de noodige veranderingen te geven om iets voort te brengen; 3) als zintuig der opname van de ontvangen indrukken door de zintuigen door het oog, het oor, het vel, enz. gevoel, zintuigen die geiijdelijk bij iederen arbeid bestendig in het spel zijn. Door deze driebubbele werking gedurende den arbeid, gebeurt het onvermijdelijk dat de hersenen na zekeren tijd gevoelig worden, hetgeen men gemeenlijk geestesvermoeidheid noemt, en indien deze vermoeidheid te veel verlengd of overdreven is, zal zij een reeks van onregelmatige verschijnsels veroorzaken, eerst plaatselijk in het zenuwstelsel zetelende en in alle gevoelsorganen; maar welhaast zich uitbreidende over het geheele organisme om bloedgebrek door zenuwuitputting te doen geboren worden. Zoo komt het, dat overspannen arbeid (dat is te zeggen overdreven, hetzij door langen duur, hetzij door krachtinspanning), de zenuwenspieruitputting tot gevolg heeft, die de uitputting zehe is der arbeidskracht, en het bloedsgebrek ol verarming van het bloed, dat zelf de verwoesting van het lichaam des arbeiders is, namelijk van de stof waarvan de arbeidskracht een openbaring is.
Voor deze eerste en groote oorzaak der kwalen en sterften is het hulpmiddel lang aangetoond: het is de vermindering der werkuren. Maar hier komt een vraagstuk op: tot hoever moet de vermindering zieh bepalen, opdat de arbeid upiioude een oorzaak van uitputting en overhaasten dood te zijn? Het antwoord op die vraag: hangt af
van dat op deze tweede vraag; hoelang kunnen onze spieren en hersenen werken zonder dat de vermoeienis komt tot die hoogte waarop zij een storing der organen veroorzaakt (want het zou een dwaling zijn, als men meende dat alle vermoeienis schadelijk is; een gematigde vermoeidheid is gezond, mits zij gevolgd worde door rust.) Bij de hoogte derp wetenschap kan nog geen bepaald antwoord gegeven worden, en waarschijnlijk kan zulks nooit, althans in een mathematische formule. Men moet hier rekening houden met de krachtsinspanning van den arbeid, met den invloed van klimaat, gestel, temperatuur, enz. Maar neemt men voor al die zaken een gemiddeld cijfer, dan komen vele hygiënisten tot deze gevolgtrekking, die tegenwoordig als programma is aangenomen door de amerikaansche en engelsche arbeiders. Acht uren vakwerk, acht uur voor andere zorgen en tot behoud- van het evenwicht in het geheele organisme door de ontwikkeling van alle menschelijke krachten en vooral der krachten die niet gebruikt worden in het vakwerk, en acht uren rust. [Wij gebruiken hier vakwerk bij gebrek aan een ander woord, dat beter beantwoordt aan onze bedoeling, om het werk aan te toonen, waartoe de arbeider wordt aangenomen tegenover den arbeidgever, zoolang als het loon duurt of tegenover zijn kameraden, als het stelsel van pioduktieve associate algemeen is geworden. Dit vakwerk verhindert niet dat de verstandelijke of lichamelijke oefening, die daarna kunnen geschieden, zeer goed produktief zijn en een ander sociaal nut hebben dan tot onderhoud van het evenwicht der organische werkzaamheden en van de ontwikkeling der hersenen.)
---

De Weelde.
Het. is een algemeen verbreide meening, dat de weelde een bron van welvaart is voor de arbeidende bevolking. Men meent, dat als de rijken hun vrouwen en kinderen niet optooiden met fluweel en zijde, als zij hun woningen niet versierden met kostbare tapijten, met fraaie meubelen, de arbeiders, die zich bezig houden met de vervaardiging der weeldeartikelen, geen werk zoudea hebben, dus ook geen verdienste, en daarmede tegelijkertijd niet de mogelijkheid vinden om in het leven te blijven. Dus de weelde der rijken is een weldaad voor de armen. Onder de tegenwoordige, tegen de rede aandruiscliende verhoudingen is er maar al te veel grond voor die meening. Van volkshuishoudkundige zijde bezien krijgt men een andere, een tegenovergestelde meening over die zaak. Daartoe moet men eerst duidelijk inzien, dat alle menschen leven door het verbruik van waaren, dat de zoogenaamde produktieve arbeiders tezamen zooveel van alle waaren moeten vervaardigen om levensonderhoud te schenken aan allen. Nu krijgt ieder zijn loon voor verrichten arbeid in geld en geeft het geld weer uit, om in winkels zijn behoeften in te koopen. De waaren in de winkels ziin arbeidsprodukten, vervaardigd door de produktieve arbeiders. Eigenlijk is het, alsof de arbeider zijn produkt brengt aan de
winkels, en wederom daar uit zooveel neemt voor zijn verbruik als de waarde is van het hem in geld uitbetaalde loon. Het geld onttrekt dea waren toestand aan de oogen d*r menschen. Alle arbeiders, die weeldeartikelen vervaardigen krijgen voor hun verbruik weinig of niets van die voorwerpen, daar zij waaren konsumeeren, noodzakelijk voor hun levensonderhoud. Alle gewone verbruikswaaren, zonder welken de menschen nu eenmaal niet leven kunnen, als gewone levensmiddelen, kledingstukken, huisraad, enz. vormen een afzonderlijke afdeeling, waaruit allen voorzien worden. Een andere afdeeling is voor de weeldeartikelen, gevuld met de voortbrengselen van hen die ze vervaardigen, waarvan zij echter niets krijgen, terwijl de rijken, die daarvan gebruik maken, zich ook voorzien uit de eerste afdeeling. Dus het aanlal weeldeartikelen wordt verbruikt door het kleine getal rijke lieden, wier tegendienst hoogstens | bestaat in den dienst, dien zij bewijzen aan de kapitalisten of in de leiding der produktie en des handels. Hun loon bestaat niet in evenredigheid tot hetgeen zij verrichten. Stel, dat door een organisatie der komsumtie, en dus der produktie, in de maatsckappij alle arbeiders, die zich bezig hielden met de vervaardiging, hun deel hebben moeten van de gewone verbruikswaaren. Wie niet werkt, zal ook niet eten, — dus al die arbeiders zouden dus gaan produceeren gewone komsumtieartikelen en hun arbeidsprodukt leveren aan de winkels, waaruit zij hun benoodigdheden kregen, dus de voorraad konsumtie, artikelen zou vermeerderd worden, en daardoor kon ieder een grooter aandeel krijgen dan vroeger. Een paar voorbeelden mogen dit ophelderen. Als er een bal of partij wordt gegeven door de rijke lieden,'en men leest daarvan een beschrijving, dan hoort men van weelde. Op één enkelen avond worden dan duizenden verkwist. Stel dat er 100.000 gulden worden uitgegeven. Dit vertegenwoordigt ongeveer 100.000 werkdagen, dat wil zeggen 330 menschen zouden een jaarlang moeten werken, om de weelde te vervaardigen, die op een enkelen avond wordt verkwist. En hoe leven nu de meeste arbeiders, die die weeldeartikelen vervaardigen? De wever, die het fijnste batist vervaardigt, heeft voor zich en zijn kinderen geen hemden; de kantwerkster, die werkt met inspanning harer oogen, sterft een laugzamen hougerdood; de arbeiders, die zijden en fluweel vervaardigen, hebben geen warme winterkleereu; de kleermakers en naaisters, enz. enz., zij leiden een kwijnend bestaan. En al die arbeiders moeten nog blijde .".ijn, als hun arbeidskracht dikwijls gebruikt wordt voor zulk een verkwisting, omdat zij anders heel en al op straat staan. Worden daarentegen 330 menschen een heel jaar door bezig gehouden met het vervaardigen van gewoon linnen en katoen, dan zou hun arbeidsprodukt niet alleen voor hen zeiven te goede komen, maar zij zouden in staat zijn zooveel te produceeren, dat zij een dubbel aantal menschen mede in de kleeren konden steken. Een ander voorDeeld. Iemand laat een kasteel, een villa, bouwen die hem 300.000 gulden kost. Dit vertegenwoordigt zooveel, dat 100'J menschen een jaarlang werk zouden vinden. Hoeveel gezonde en goede woningen kan men niet in één jaar bouwen laten door 1000 menschen! En intusschen leven de menschen in ongezonde woningen, zonder licht lucht; geheele gezinnen in één vertrek, alles moet worden verricht. En al wat deze arbeiders verbruiken aan voedsel en woning is het arbeidsprodukt hunner medearbeiders, die door hun arbeid zooveel produktie moeten voortbrengen, dat ook hun metgezellen, die de weelde voortbrengen, mede onderhouden kunnen worden! Zoo blijkt uit voorbeeld aan voorbeeld, dat alle arbeiders, bezig met de produktie van weeldeartikelen de opbrengst van hun arbeid geven aan de rijken en zeiven leven moeten vau de opbrengst van den arbeid hunner broeders. Meijer. en waariu
---

