OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 2 December 1879 , n°. 15, is G. A. van Dijck, met ingang van 7 December 1879 , benoemd tot burgemeester der gemeente Borne, en , met ingang van 31 December 1879, aan J. H. Hartkamp, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten KuiDre en Blankenham. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den December 1879, n°. 26, wordt de luitenant ter zee der 2de klasse G. de Fremery, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst ten gevolge van in, doch niet door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens de laatste zinsnede van lit. e van § 2 van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 126), met ingang van 1 Januarij 1880, voor den tijd van vijf jaren op pensioen gesteld, onder toekenning: 1°. ingevolge artt. 15 en 24 van de wet van gelijke dagteekening [Staatsblad n°. 127), laatstelijk gewijzigd bij die van 23 April 1879 [Staatsblad n°. 81), van een pensioen van vijf honderd gulden (f 500) 2°. krachtens art. 1, § c, der wet van 1 April 1875 (Staatsblad n°. 133), voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesehe bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, eene verhoging van pensioen van drie honderd vijf en zeventig gulden (f 375) Bij Koninklijk besluit van 1 December 1879 , n°. 37, zijn bij de Algemeene Rekenkamer benoemd: tot referendaris F. M. van der Wulp, thans hoofdcommies; tot hoofdcommies C. C. van Couwenberg, thans commies; tot commies C. Erkelens en M. G. deBloeme, beiden thans adjunctcommies; tot adjunct-commies H. Bakkes en F. J. Wfikerlin, beiden thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1879, n°. 20, zijn benoemd: tot directeur der registratie en domeinen: voor de provincie Zuidholland , standplaats 's Gravenhage , M. A. J. wsgert, thans directeur der registratie en domeinen voor het hertogdom Limburg, en dat gedeelte der provincie Noordbrabant, waarover zich uitstrekt de kring van de kantoren der registratie en domeinen te Boxmeer, Eindhoven, Grave, Helmond , 's Hertogenbosch, "t. Oedenrode, Oirschot, Oss, Tilburg en Waalwijk; y °or het hertogdom Limburg en het evengenoemde gedeelte der provincie Noordbrabant, standplaats Maastricht, J. H. Winkelman , tans inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse in e divisie van inspectie Maastricht; °t inspecteur der registratie en domeinen : j de eerste klasse, in de divisie van inspectie Maastricht, • A. F. L, baron van Heeckeren , thans inspecteur der registratie en geinen van de tweede klasse in de divisie van inspectie 's Hertogenj Va n de tweede klasse, in de divisie van inspectie 's Hertogenbosch, . ■ "e Graag , thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde 111 de divisie van inspectie Gorinchem; denderde klasse, in de divisie van inspectie Gorinchem, G. thans ontvanger der registratie en domeinen te Schagen. tot'' 0D ' n klijk besluit van 2 December 1879, n°. 21, zijn benoemd ontvanger der registratie en domeinen : e Roermond , mr. K. L. van Woelderen, thans ontvanger der re^ r atie en domeinen te Helmond; n e °'tta.rd, A. Bouman, thans ontvanger der registratie en domeite Colijnsplaat; e ■Seinen le en domeinen te Helmond; ittard, A. Bouman, thans o Colijnsplaat; Lemmer, H. C. Rant, thans surnumerair der registratie en doi!5/, oninkl y k besluit van den 2den December 1879, n°. 27, is bebij i J het wapen der cavalerie, tot ritmeester van de 2de klasse f' '^ e regement huzaren, de 1ste luitenant-adjudant jhr. J. C. • van Meeuwen, van het 4de regement huzaren.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
le^^'üstcr van Marine brengt ter kennis van artsen, beneden den gezni ii v . aa 36 jaren, dat er gelegenheid bestaat om als officier van Ver pli«'r ^ c ^ 6r 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder te di e ® & den Lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking tijd talen . onder genot eener premie van f 8000, of wel voor den 1111 vier jaren onder genot eener premie van f 4000, uit te be- vv, jaicii uiiucr ^ y de indiensttreding.
Zij , die geneigd mogten zijn op een dier voorwaarden te worden aangenomen , zullen zich , met opgave van den tijd voor welken men zich wenscht te verbinden, bij gezegeld adres tot het Departement van Marine behooren te wenden , onder overlegging van : a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. hunne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. bet bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door bet gemeentebestuur hunner woonplaats. 's Gravenhage, den 13den October 1879. De Minister voornoemd, Voor.den Minister, De Secretaris-Generaal, B roekhoff. De officier van gezondheid der 1ste klasse B. H. Thomson , van het eskader in Oost-Indie in Nederland terugkeerd, is op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 1ste klasse jhr. J. C. L. von Schmidt auf Alten stadt, van het eskader in Oost-Indie teruggekeerd, is op nonactiviteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 5den December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën , van den 3den December 1879 , lit. D, n°. 14, is de hoofdonderwijzeres S. C. Cowan gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot hulponderwijzeres voor de dienst daar te lande.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (4 December) is medegedeeld: 1°. dat is ingekomen een wetsontwerp tot wijziging der begrooting van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen voor 1878 ; 2°. dat de Commissien van Rapporteurs voor de wetsontwerpen: definitive vaststelling der koloniale begrooting van Suriname voor 1880; wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1878 definitive vaststelling der koloniale begrooting van Curagao, voor 1880; bekrachtiging van credieten boven de Indische begrootingen voor 1877, 1878 en 1879; met hare verslagen gereed zijn en die ter tafel brengen. De beraadslagingen over die wetsontwerpen zullen later bepaald worden. De heer van Kerkwijk heeft, namens de commissie tot onderzoek der inlichtingen verstrekt op de adressen van ingezetenen van Goor, omtrent den slechten toestand van de toegangswegen naar de goederenloods van het spoorwegstation aldaar , verslag uitgebragt. Over de conclusie zal later beslist worden. De behandeling van hoofdstuk IY der begrooting voor 1880 (Departement van Justitie) is voortgezet. Over de artikelen 1 tot 4 der Iste afdeeling (kosten van het Departement) had geene beraadslaging plaats, evenmin als over de artikelen 5 en 6 der Ilde afdeeling (kosten van de regterlijke magt). De heeren van der Kaay en Oldenhuis Gratama spraken over artikel 7 (tractementen der leden enz. van de arrondissements-regtbanken); de heer Godefroi over artikel 8 (tractementen der leden enz. van de kantongeregten); de heeren Oldenhuis Gratama en Patijn over artikel 13 (toelagen aan regterlijke ambtenaren); de heer Dijckmeester over artikel 14 (reis- en verblijfkosten der ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten). De heeren Lenting en Oldenhuis Gratama traden in beschouwingen over art. 15 der lilde afdeeling (kosten van het hoog militair geregtshof); over de artt. 16 en 17 had geen discussie plaats, evenmin als over art. 18 der IVde afdeeling (geregtskosten). Aan de behandeling der artt. 19 tot 31 der Vde afdeeling (kosten van algemeene of rijkspolitie en in zake van jagt en visscberij), namen deel de heeren Yerheijen, van der Feltz, Oldenhuis Gratama en de Jong ;
aan die der artt. 32 tot 41 der Ylde afdeeling (kosten der gevange- | nissen), de heeren Dijckmeester en van der Kaay; over art. 42 der Yllde afdeeling (gebouwen) , de heeren Oldenhuis Gratama, van Eek, Patijn en Mackay. De Minister van Justitie beantwoordde de sprekers. De verdere onderdeelen geven geene aanleiding tot discussie. Alle artikelen en de beweegredenen werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hoofdstuk IV werd met algemeene (70) stemmen aangenomen. Daarop werden de algemeene beraadslagingen gevoerd over hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken) welke, gelijk bepaald werd, tevens zouden omvatten de beschouwingen over het onderwijs, en met name het lager onderwijs, in het algemeen. Achtereenvolgens voerden het woord de heeren Moens, de Meijier, Barge, Elout van Soeterwoude en Keuchenius. De laatste stelde de volgende motie voor: > De Kamer, van oordeel zijnde dat, in afwachting eener herziening van het kiesregt, de invoering der wet op het lager onderwijs behoort te worden uitgesteld, gaat over tot de orde van den dag." De beraadslagingen zullen morgen ten elf uur worden voortgezet. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Ruwe suiker op den 30 sten November 1879 in cle entrepöts aanwezig. Entrepöts. Buitenlandsche riet- en beetwortelsuiker. Amsterdam Rotterdam Schiedam Dordrecht ...... Middelburg Alle andere Totaal Kilogram. 11,833,000 1,478,000 13,311,000 Binnenlandsche beetwortelsuiker. Kilogram. 1,487,000 884,000 2,371,000 Hoeveelheid suiker waarvoor de beetwortelsuiker-fabrikanten in Nederland werden aangeslagen. Werkjaar 1879/80. Over October 1879. . . 5,190,000 kilogr. drooge witte broodsuiker. Vorige maand van het werkjaar 100,000 » » » » Totaal . 5,290,000 Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, gedurende de maand Augustus en de vorige maanden van 1879. [Zie deze staten hierachter.] Blijkens berigt van den consul der Nederlanden te Koningsbergen is, met het oog op de ingevallen vorst, met ingang van 27 November jl., de scheepvaart tusschen Koningsbergen, Elbing en Pillau door de Pruissische autoriteiten gesloten verklaard.
---

