OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 4 December 1879, n°. 17, is, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid , de bronzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend aan : den 13jarigen J. Meynders, te Amsterdam, die den 19den Junij 1879 den elfjarigen E. C. Jansen met levensgevaar redde uit de Lindegracht aldaar, en aan: F. A. Brinckmann , agent van politie 1ste klasse te Amsterdam, die den 19den Julij 1879 met levensgevaar twee drenkelingen redde. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1879 , n°. 18, is aan jhr. G. van Suchtelen van de Haare, P. J. van Heeswijk en J. A. Helderman , op hun verzoek, eervol ontslag verleend', respectivelijk als burgemeester van Heusden, Yught en den Ham , met bepaling dat let voor eerstgenoemde zal ingaan op 15 December e. k., en voor laatstgemelde op 26 December e. k. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1879, n°. 20, is het aan J. A. van Hattem , burgemeester van Sliedrecht, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1879, n°. 21, is aan de commissie uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek van een ontwerpbesluit tot wijziging van het bijzonder reglement voor het waterschap Breulteleveen en Tienhoven , magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluitiDg van de wintervergadering dier Staten. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1879, n°. 24, is aan de heeren: G. Allevi, te Offida (Italië); dr. D. Bierens de Haan, te Leiden; en A H. G. Blokzeyl, te Ede, als blijk van waardering hunner belangstelling in wetenschappelijke rijksverzamelingen door schenkingen betoond, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877, n°. 32. Bij Zijner Majesteits besluit van 4 December 1879, n°. 29 , zijn bij 1] et agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam benoemd tot adjunct-commies D. van Leeuwen , te Amsterdam, en J. A. "oortermans, laatstgenoemde thans 1ste klerK bij dat agentschap. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den December 1879 , n". 30 , 18 jhr. mr. J. W. M. Schorer, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den 15den December e. k., eervol ontslag verleend als üd van het bestuur der visscherijen op de 8chelde en Zeeuwsche stroomen, onder dankbetuiging voor de in die betrekking door hem e wezen diensten. , Bij Koninklijk besluit van 4 December 1879, n°. 32, is aan den eer ,H. C. Staring, referendaris bij het Departement van Koloniën, J 1 % verzoek, met ingang van 1°. Januarij 1880, eervol ontslag erteeud uit 'slands dienst, onder dankbetuiging voor de door hem be *ezene diensten. va Ip^ifiklijk besluit van 4 December 1879 , n°. 33 , is. met ingang T ' n 1°. Januarij 1880, aan den hoofdcommies bij het Departement 0 . n ,koloniën J. W. F. van Hoorn, en aan den commies M. Tamson, houd Terzoe k ' eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met beVa n aanspraak op pensioen. «iet M Koninklijk besluit van den 4den December 1879 , n°. 34, zijn , j^ysyg van 1°. Januarij 1880 , bij het Departement van Koloniën referendaris, de hoofdcommies jhr. J. D. Six; . - commies, de adjunct-commiesen: R. P. van den Bosch en W. ' t J- N. C. M. Hartmann, en a djunct-commies, de eerste klerk P. Hess. | I
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
dat e ;^j n ' ste . r vau Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, Mei J* T un J 00 P der maanden Januarij , Februarij , Maart, April, v atl ( j -Jun \j e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen artt o 0 P 1-a litische examens van arts en tandmeester, vermeld in de j) ao . eu ^ der wet van 25 December 1878 ( Staatsblad n°. 222). ö ei1 plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt.
| Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 | Mei, moeten daarvan vóór 1 Januarij e. k.; zij, die het examen na 1 Mei Mei wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 April schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. W. R. Tilanus, te Amsterdam, met overlegging van het getuigschrift, waaruit blijkt, dat het theoretisch geneeskundig examen met goed gevolg door hen is afgelegd, of dat zij aan eene I Nederlandsche Universiteit den graad van doctor in de geneeskunde hebben verkregen of tot de promotie in dit vak zijn toegelaten. Zij, die tot het eerste gedeelte van het examen wenschen te worden toegelaten, moeten bovendien de verklaring overleggen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieitea gevolgd hebben, en zij , die tot het tweede gedeelte van het examen wenschen te worden toegelaten, moeten het bewijs overleggen, dat zij het eerste gedeelte met goed gevolg hebben afgelegd en, in tegenwoordigheid van een bevoegd verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt. 's Gravenhage, 5 December 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 2 tot 29 November 1879 is, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte één rund in Zuidholland aangetast. _ In het vorige tijdperk van vier weken waren twee runderen door die ziekte aangetast. ( Staatscourant 12 November 1879, n°. 264.) 's Gravenhage , 6 December 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubeecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den llden December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den llden December aanstaande, niet plaatshebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
In de maand Mei of Junij 1880 zal een vergelijkend onderzoek plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen , waartoe tivaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Een volgend examen zal eerst in 1881 worden gehouden , zoodat gedurende 1880 slechts één examen zal plaats vinden. De adspiranten behooren zich vóór April aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de navolgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. b. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1859 en den lsten Julij 1862. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcliamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van elk postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan de commissie beslissen of bij het examen in liet oog vallende gebreken, voor de postdienst ongeschikt maken. Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De vereischte kundigheden zijn : a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten.
b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl. alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandschn taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens ie het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Kennis der aardrijkskunde in haren geheelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der landen en Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van de voornaamste plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Begrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon , van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, wiuden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijve •heid, G. J. G. K lkrck. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gelet op de aanvragen, die herhaaldelijk bij zijn Departement inkomen , tot beproeving van stoomketels in het buitenland; In aanmerking nemende, dat door het toestaan van die aanvragen belangen van de dienst der ambtenaren van het stoomwezen en ook van derden kunnen worden geschaad; Gezien art. 2 van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 {Staatsblad n°. 154); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat voor het vervolg geen vergunning meer zal worden verleend tot het beproeven ven stoomketels in het buitenland. 's Gravenhage , 5 December 1879. G. J. G. Kleeck. Bij beschikking van 5 December 1879, n°. 58, is aan de Zuidliollandsche en Drentsche Stoombootreederij te Rotterdam, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst, tot vervoer van goederen, vee en passagiers en het slepen van schepen tusschen Rotterdam en Meppel over Amsterdam.
---

