OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 5 December 1879, n°. 21, is aan na te melden auditeur en officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Hilversum, aan K. Perk Vlaanderen , als auditeur bij den schuttersraad; bij die te Amersfoort, aan A. Herschel Bzn., als kapitein; bij die te Veendam, aan K. Koetjer, als kapitein; wegens woonplaats-verandering: bij die te Tilburg, aan J. C. Küller, als 2de luitenant ;i la suite; bij die te Arnhem, aan L. R. Brants, als 2de luitenant; bij die te Zutphen, aan L. H. de Bas, als 2de luitenant; onder gehoudenheid, dat zij de op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen : bij die te Tilburg, aan R. H. A. B. van Claarenbeek, als 2de luitenant; bij die te Rotterdam, aan E. van Hoboken, als 2de luitenant; bij die te "Winschoten, aan W. J. Wiers, als 2de luitenant; krachtens art. 64 der gemeentewet: bij die te Groningen, aan jhr. C. J. Lewe van Aduard, als 2de luiEn zijn bij dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Rosendaal, tot lsten luitenant H. J. Blom, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant A. W. Braat, thans schutter; bij die te Arnhem, tot 2den luitenant mr. K. M. Phaff en nar. G. Kortenbant van der Sluis, beiden thans schutter; bij die te Harderwijk , tot 2den luitenant ó. la suite M. J. Cbevallier, voeger 2de luitenant bij het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland; bij die te Rotterdam, tot 2den luitenant C. van Stolk, thans 2de luitenant k la suite; bij die te 's Gravenhage, tot kapitein-adjudant j. H. Meywert, thans lste luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-adjudant O. J. B. A. graaf van Bylandt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. J. J. Gockinga, H. W. F. Struben en mr. J. E. J. M. van der Kun, allen thans sergeant; bij die te Schiedam, tot 2den luitenant è la suite mr. M. J. Mijer, thans schutter; bij die te Amsterdam, tot lsten luitenant-adjudant A. Ojemann, thans adjudant-onderofficier; bij die te Hilversum, tot auditeur bij den schuttersraad mr. P. Louwerse; bij die te Leeuwarden, tot 2den luitenant J. B. Alberdingk, thans schutter; bij die te Veendam, tot majoor kommandant R. Bosscher, thans kabij die te Winschoten, tot kapitein kommandant H. G. Post, thans ®te luitenant; tot lsten luitenant E. Mellema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. Raman, thans korporaal, en M. Dikema, 'hans schutter.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 6 dezer, en de som der heelmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen ? ea bedrag uitmaakten van twee en dertig millioen vijf honderd drie 4 twintig duizend zes honderd acht en vijftig gulden zes en zestig en \ whe cent (f 32,523,658.66 5 ). s Gravenhage, den 8sten December 1879. De Minister voornoemd, Vissering. De «d gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden a gj den llden December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
en 6 if ewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, ■llden December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
p 6 Gunster van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Haf » °P de Koninklijke besluiten van 9 November 1869 ( Staatsa - 167) en 15 October 1873 ( Staatsblad n°. 137), waarbij de
stempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten, gewigten, weegwerktuigen enz. zijn vastgesteld; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat het goedkeuringsmerk, gedurende het jaar 1880 te bezigen, zal zijn: bij den ijk en herijk der maten en gewigten: de letter jP in den gewonen drukvorm , schuin gesteld ; bij den ijk van weegwerk tuigen voor gewoon gebruik en van gasmeters : de Koninklijke kroon; bij den ijk van weegwerktuigen voor fijnere wegingen: eene vijfstralige ster; 2°. ter algemeene kennis te brengen, dat het merk van het kantoor , waar de eerste stempeling heeft plaats gevonden, volgens ministeriele beschikkingen van 21 December 1869 , n°. 188 (12de afdeeling), en 22 November 1878, n°. 47 (afdeeling Handel en Nijverheid), voor elk der hierna volgende kantoren uit het daarbij vermeld cijfer bestaat: s Hertogenbosch 1 Breda 2 Arnhem 3 Nijmegen . 4 's Gravenhage 5 Rotterdam 6 Leiden 7 Dordrecht 8 Amsterdam 9 Alkmaar 10 Hoo-n 11 Middelburg 12 Utrecht 14 Leeuwarden ...... 15 Zwolle 16 Groningen 17 Assen 18 Maastricht ]9 's Gravenhage, 6 December 1879. G. J. G. K lekck.
---

Posterijen.
Met het stoomschip van de maatschappij »Nederland", 'twelk den 20sten dezer uit Amsterdam vertrekt, zal regtstreeks uit Amsterdam eene brievenmaal verzonden worden naar Atjeh. Voorts zal op Dingsdag 30 December e. k., met den trein van 7.15 's morgens uit Amsterdam naar Emmerik, in aansluiting op het vertrek van het bedoelde stoomschip uit Napels, mede eene verzending naar Atjeh geschieden. 's Gravenhage, 6 December 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (8 December) is medegedeeld, dat zijn ingekomen: een afschrift van een Koninklijk besluit, houdende benoeming van jhr. mr. S. M. S. de Savornin Lohman tot lid van de Algemeene Rekenkamer; eene missive van den Minister van Buitenlandsche Zaken, houdende mededeeling dat het tractaat van handel en scheepvaart met Frankrijk van 7 Julij 1865 van wege het Fransch gouvernement den 3den dezer is opgezegd, en mitsdien 3 December 1880 buiten werking zal treden; dat de Commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der Staats begrooting voor 1878 met haar verslag gereed is en dit ter tafel brengt. De dag der beraadslaging zal later worden vastgesteld. De algemeene beraadslagingen over hoofdstuk V der Staatsbegroo* ting voor 1880 (Departement van Binnenlandsche Zaken) zijn voortgezet. Daarbij voerden het woord de heeren Brouwers, Humalda van Eysinga, Goeman Borgesius, de Beaufort, Mackay, Lenting en van Nispen tot Sevenaer. De beraadslagingen zullen morgen te elf ure worden voortgezet.
---

