OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 8 December 1879 , n°. 17, is aan mr. E. É. E. Sassen, advocaat te Maastricht, verlof verleend tot het aannemen der medaille van het borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar, hem door den President der Vereenigde Staten van Venezuela geschonken. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1879 , n°. 14 , is , met ingang 1 van 1 Januarij 1880 , benoemd tot burgemeester der gemeente Wierden, J. W. Putman Cramer, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 8 December 1879, n°. 15, is Gerritsen benoemd tot burgemeester der gemeente Breskens. J. G. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1879 , n°. 22, is, met ingang Tan 1 Januarij i880, benoemd tot directeur van het postkantoor te Olst, H. J. Kremer, thans adsistent der posterijen te Zwolle.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 12den December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den llden December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , >en llden December aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat voor de Bestedingen van werken en leverantien van dit Departement, met afwijking van de eerste zinsnede van § 441 der Algemeene Voorschriften, j'astgesteld bij beschikking van 22 Mei 1876, n°. 31, de InschrijvingsMjetten tot het oogenblik der Besteding in de Bus kunnen worden gestoken. Wijders worden belanghebbenden herinnerd aan de bepaling, dat de Inschrijvingsbiljetten vrachtvrij moeten worden bezorgd aan het locaal wr Besteding. Voor zoo ver de Biljetten voor Bestedingen welke aan het Departement worden gehouden per post worden verzonden, hebben belanghebbenden er op te rekenen, dat de brieven en stukken van wege het Departement van het postkantoor worden afgehaald, en dat dit geschiedt des morgens ten 8 en des namiddags ten 2 en 6 ure, zoodat .Biljetten, welke op den dag der Besteding met een der posten tusschen 's morgens 8 en 's namiddags 2 ure te 's Hage aankomen, eerst 2P laatstgenoemd uur het Departement bereiken, en derhalve voor de besteding buiten aanmerking blijven. 's Gravenhage, 28 Mei 1879. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Boogaaed.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
®j beschikking van den Minister van Koloniën, van den 6den December 1879, lit. D, n°. 39 , is de heer A. L. C. baron du Tour, thans ■'-Crctaris der gemeente Eibergen, met ingang van 1°. Januarij 1880, en °eri:d tot eersten klerk bij het Departement van Koloniën.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Qjj n de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden december) werden de beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk V der sirT i . taatsbegrooting voor 1880. g 911 a \gemeene discussie over de vijfde afdeeling, onderdeel hoo°nderwijs, namen deel de heeren Röell, van der Kaay , Teding van
Berkhout, de Beaufort, Vening Meinesz, Heydenrijck , Idzerda , de Bieberstein en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Bij artikel 83 (kosten voor gebouwen, aanvulling van verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs enz. te Leiden f 226,800), spraken de heeren Idzerda , van der Kaay , van Kerkwijk en de Minister van Binnenlandsche Zaken. De omschrijving van artikel 89 (kosten voor gebouwen, aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen enz. te Groningen f 49,700,) waarover de heer Idzerda sprak, vermeerderde de Minister van Binnenlandsche Zaken met de volgende woorden: » benevens voor vergoeding pan een hoogleeraar voor huishuur en kosten voor verhuizing", terwijl hij de voormelde som met f 600 verhoogde. Verder werd het woord gevoerd door den heer van Delden over art. 91 (kosten der opleiding van leeraren voor het Hervormd kerkgenootschap van wege dat genootschap); door de heeren van Gennep en Mackay over art. 100 (subsidien aan gemeenten ten behoeve van pro-2-ymnasia f 250,000). J De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde sommige redenaars. De artt. 81 tot 100 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hiermede waren de beraadslagingen over het hooger onderwijs afgeloopen. Aan de algemeene beraadslagingen over het middelbaar onderwijs namen deel de heeren Patijn, Dijckmeester, Moens en Teding van Berkhout; aan de behandeling van'art. 108 (kosten enz. ten behoeve der Rijkslandbouwschool) de heeren Sickesz, de Jong en de Vos van Steenwijk ; aan die van artikel 109 (subsidien en toelagen voor inrigtingen van middelbaar onderwijs en voor het opleiden van landbouw-onderwijzers f 274,200) dat de Minister met f 1500 verhoogde, de heeren Viruly Verbrugge, Bergsma en Rutgers van Rozenburg. De Minister beantwoordde de onderscheidene sprekers. De artt. 98 tot 111 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Daarmede liepen de beraadslagingen over het middelbaar onderwijs af. Morgen zullen de discussien over hoofdstuk V worden voortgezet. De Commissie van rapporteurs over het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1879 , bragt haar verslag uit; de behandeling zal plaats hebben na afloop der beraadslaging over hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1880. Bij de op 10 December 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van het verlengen van het 'westelijk havenhoofd te Pernis en het maken eener aanlegplaats en van een plankier aan den kop dier verlenging, langs den linker oever van de rivier de Nieuwe Maas, tusschen de kilometerraaijen 141 en 142, behoorende tot de werken van de Maas in de provincie Zuidholland; 2°. het uitvoeren van herstellingen en vernieuwingen aan de werken van den Baardwijkschen overlaat met de Rijkssluis in de oostelijke Vaartkade van Waalwijk, behoorende tot de werken van de Maas, met het onderhoud van die werken , van 1 Januarij tot en met 31 December 1880, benevens voor het, zoo noodig, leggen in 1880 der zomersluiting in genoemden overlaat; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: G. Vlot, te Hardinxveld f 9999 B. de Waerd, te Nieuwenhoorn 9900 A. van Kekem , te Rotterdam 9839 C. Bos Az., te Dordrecht 9290 voor het sub 2 genoemde werk: H. J. Dekkers, te Baardwijk f 2072 C. van Zwol, te Made 2749 J. Veldman jr., te Drunen 2057 A. de Kort, te Baardwijk 2328 De Consul der Nederlanden te Buenos-Ayres waarschuwt in een berigt van 24 October il. tegen wervers van landverhuizers naar de republieken Chili, Peru en Bolivia. Onder voorspiegeling van het verkrijgen van goedkoope en vruchtbare gronden in die gewesten, hebben deze reeds elders personen tot landverhuizing trachten over te halen, terwijl het de bedoeling is ze te doen dienen in de oorlogen door d e republieken onde ling gevoerd. Tijdens den oorlog usschen Paraguay en de Argentijnsche Republiek werden vele Nederlanders op dergelijke wijze misieid en leven thans nog aldaar in armoede.
---

