OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 203.) BESLUIT van den 26sten November 1879, betrekkelijk den herijk van de maten en gewigten in het jaar 1880.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins tan Oranje-Nassau , Groot-Hertog yAn Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van4 November 1879, n°. 38, afdeeling Handel en Nijverheid; Gelet op art. 15, litt. A, der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen, waarTan de gewijzigde tekst is bekend gemaakt bij Ons besluit van 29 November 1874 ( Staatsblad n°. 143); Den Raad van State gehoord (advies van 18 November 1879, n°. 11) ; Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 22 November 1879, n°. 43, afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. de maten en gewigten zijn in het jaar 1880 onderworpen aan den herijk, bedoeld in art. 15, litt. A, der genoemde wet; 2°. de herijk geschiedt binnen het tijdvak, dat aanvangt op 1 Januarij en eindigt op 1 October van dat jaar; 3°. aan Gedeputeerde Staten der provinciën wordt opgedragen het tijdstip te bepalen, waarop die herijk voor elke gemeente gedurende het sub 2 genoemde tijdvak zal plaats hebben. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 26sten November 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. Klerck. Uitgegeven den derden December 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 December 1879, n°. 26, is, met mgang van 15 December 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger in het kanton Geldermalsen , P. C. Swemer, notaris te Waardenburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 10 December 1879, n". 27, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Arnhem, mr. L. H. D. de Vos tot Nederveen-Cappel, thans substituut-griffier bij de ments-regtbank te Arnhem. arrondisseBij Koninklijk besluit van 9 December 1879 , n°. 16, is goedgekeurd het aan H. Hagedoorn Bantjes , burgemeester van Maartensdijk , verleend ontslag als secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1879, n°. 19 , is, met inS ari g van 1 Januarij 1880 , aan jhr. mr. C. J. A. den Tex, op zijn Verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Amsterdam , met dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten , door jtöm in die betrekking bewezen; en is tot burgemeester dier gemeente genoemd mr. G. van Tienhoven, lid van de Tweede Kamer der StatenGeneraal.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van December 1879, lit. B, is A. F. van der Kruyf, gepensioneerd ^judant-onderofficier van het Nederlandsch-Indisch leger, te's Gravende, met ingang van 1 Januarij 1880, benoemd tot opzigter bij et Rijks- ethnographisch museum te Leiden.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
I 5?. Minister van Marine brengt ter kennis van artsen, beneden den o, ijd van 36 jaren, dat er gelegenheid bestaat om als officier van sezondjjgid d er 2d e klasse bij de zeemagt in dienst te treden, onder t r P;f'&ting den Lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking tii i en > onder genot eener premie van f 8000, of wel voor den tal Va - v * er J aren onder genot eener premie van f 4000, uit te be'y 1 . bij de indiensttreding. '5 > die geneigd mogten zijn op een dier voorwaarden te worden aanM°men, zullen zich , met opgave van den tijd voor welken men v 1 wenscht te verbinden, bij gezegeld adres tot het Departement Marine behooren te wenden, onder overlegging van:
a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. hunne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. het bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur hunner woonplaats. 's Gravenhage, den 13den October 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhof f. Ingevolge magtiging des Konings, bij besluit van den 9den dezer, n°. 24, wordt de luitenant ter zee der 1ste klasse C. de Klopper met den laatsten dezer eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, en dat bevel met den Isten Januarij aanstaande opgedragen aan den luitenant ter zee der 1ste klasse E. L. Ehnle. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 12den December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden : De spoorwegbruggen over den Rijn beneden Arnhem en over de Waal te Nijmegen voltooid zijnde, eindigt met 15 December 1880 de termijn van één jaar, bepaald bij art. 7 van het op 12 October 1874 te Arnhem door de Centrale Commissie voor de Rijnvaart opgemaakte en ten deele bij de wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n'. 98) goedgekeurde protocol, binnen welken de eigenaars van vaartuigen, die aanspaak hebben op schadeloosstelling krachtens de bepalingen van gemelde wet, verpligt zijn om met die vaartuigen, voorzien van den vervaardigden, gewijzigden of verbeterden toestel tot het strijken en weder oprigten van masten of schoorsteenen, door de bruggen te varen , en die vaartuigen tot onderzoek te brengen in de haven te Arnhem of te Nijmegen. 's Gravenhage, 10 December 1879. G. J. G. Klerck.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, afd-eéling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 17den December 1879, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (11 December) is medegedeeld dat de Commissien van Rapporteurs gereed zijn met hare verslagen over de navolgende wetsontwerpen: voorziening in de verevening eener door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vordering; vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van in gebruik zijnde werktuigen en gasmeters; bekrachtiging eener, met het St. Catharina gasthuis te Grave gesloten ruiling van voormaligen vestinggrond aldaar; naturalisatie van J. B. I. Behnen en zeven anderen; wijziging der begrooting van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, dienst 1878 ; bepalingen omtrent de openbare middelen van vervoer; vereeniging der gemeenten Sluis, Heille en St. Anna ter Muiden, met hare verslagen gereed zijn en die ter tafel brengen. De dag der beraadslagingen zal later worden vastgesteld. De behandeling van hoofdstuk V, vijfde afdeeling, onderdeel lager onderwijs, is voortgezet. Over art. 112 (Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs f 25 200) voerden het woord de heeren Moens, de Beaufort en van Nispen tot Sevenaer; over art. 115 (Kosten der commissien tot het afnemen der examens tot het verkrijgen van acten van bekwaamheid voor het geven van lager onderwijs enz.) de heer Teding van Berkhout; over art. 117 (Bijdragen aan gemeenten, door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs
-vereischt, te zwaar gedrukt, f 450 000) de heeren de Savornin Lohman, die als amendement voorstelde de voormelde som met f 200 000 te verminderen, van Nispen tot Sevenaer, Yerheijen, Mackay, Humalda van Eysinga en Moens, die als sub-amendement voorstelde de bedoelde som met f 100 000 te verminderen. Beide voorstellen werden verworpen, het sub -amendement met 65 tegen 7, het amendement met 46 tegen 29 stemmen. Üver de artikelen 118, 119 en 120 betreffende de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen en de daaraan verbonden leerscholen, traden in beschouwingen de heeren van Nispen tot Sevenaer, Teding van Berkhout, de Savornin Lohman en Moens. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de onderscheiden sprekers. De tot de vijfde afdeeling, onderdeel lager onderwijs, behoorende artikelen 112-131 werden goedgekeurd. De heeren Moens, Wybenga, de Vos van Steenwijk, van Eek en Humalda van Eysinga stelden als amendement voor, achter art. 131 te laten volgen een nieuw artikel, aldus luidende: » 131a. Kosten van uitvoering der wet van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 127), memorie." Over dit voorstel had eene discussie plaats tusschen de heeren Moens, Keuchenius en den Minister. De heer Moens gaf te kennen , ook namens zijne mede-voorstellers, dat het bedoelde amendement -werd ingetrokken. Na eene korte woordenwisseling tusschen de heeren de Savornin Lohman, Heydenrijck, Barge en den Voorzitter, werd de beraadslaging over het bedoelde onderwerp gesloten verklaard. Over de Vide afdeeling in het algemeen (Kunsten en wetenschappen) voerde niemand het woord. Op artikel 134 (jaarwedden , belooningen , toelagen , aankoop, stichting en inrigting van localen en verdere kosten van de archieven inde provinciën, f 104,450) stelde de heer de Jong een amendement voor om het uitgetrokken bedrag met f 60,000 te verminderen. Hierover voerden het woord de heeren de Jong, van der Hoop van Slochteren, Lenting, de Jonge, Patijn en de Minister. De voorsteller trok zijn amendement in. Over art. 137 (onderhoud van historische gedenkteekenen , enz. , f 85,650) spraken de heeren de Jong, de Jonge, Vening Meinesz, Lenting, van der Hoop van Slochteren, Brouwers, de Bieberstein en Patijn; de eerste stelde een amendement voor, om het voormelde cijfer met f 75 650 te verminderen , dat met 40 tegen 36 stemmen werd aangenomen. De heer Oorver Hooft stelde op art. 100 (uitgaven en subsidien voor ondernemingen van wetenschap en hare aanmoediging, f 33 000) als amendement voor, dat bedrag te verminderen mee f 3000; over welk voorstel de heer van Eek het woord voerde. Het amendement werd met 66 tegen 10 stemmen verworpen. De heer de Jonge trad in beschouwingen over art. 167 (kosten voor het stichten en mrigten van nieuwe localen voor de plaatsing van aan den Staat behoorende of aan zijne zorgen toevertrouwde voorwerpen van beeldende kunst) bepaaldelijk van het Rijksmuseum. De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de verschillende sprekers. De artikelen der Vide afdeeling, 132—167 (ook het gewijzigde 134) werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Aan de beraadslagingen over art. 170 der Vilde afdeeling (drukken en uitgeven der Neclerlandsche Staatscourant en der Handelingen van de Staten-Generaal), namen deel de heeren de Bruyn Kops, van Eek, Rutgers van Rozenburg. De artt. 168—171 dier afdeeling, de overige der VlIIste en IXde afdeelingen 172—180, en de verdere onderdeelen van het wetsontwerp werden zonder hoof lelijke stemming goedgekeurd. Bij de behandeling der beweegredenen gaf de heer Heydenrijck de redenen op, die hem zouden nopen tegen het hoofdstuk te stemmen. Het hoofdstuk, waarvan het eindcijfer bedroeg f 7 482 933,50, werd met 59 tegen 16 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van der Schrieck, Arnoldts, de Bruyn, van Houten, Luyben, Haffmans, Barge, des Amorie van der Hoeven, Brouwers, de Bieberstein, Kerens de Wijlre, Heydenrijck, van Nispen tot Sevenaer, Reekers, Borret en Lambrechts. Morgen ten elf uren zullen de beraadslagingen over de begrootingswetten worden voortgezet. Hierachter wordt medegedeeld het Overzigt van de opbrengst der middelen over de maand November 1879. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is de oefeningsdivisie, bestaande uit Zr. Ms. schroefstoomschepen van Galen, Zilveren Kruis, Marnix en Alkmaar, onder bevel van den kapitein ter zee J. W. Binkes, in den namiddag van 10 dezer, van de reede van Texel naar zee vertrokken, tot het doen van een oefeningstogt in den Noord-Atlantischen Oceaan.
---

