OFFICIEEL GEDEELTE.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning dek N ederlanden , P eins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat , Handel en Nijverheid van 4 December 1879, n°. 45, afdeeling Handel en Nijverheid ; Gelet op het Koninklijk besluit van 9 November 1851 {Staatsblad n°. 142) tot vaststelling van een reglement, bevattende de algemeene bepalingen, betreffende de kamers van koophandel en fabrieken , alsmede op de Koninklijke besluiten van 16 Februarij 1854 ( Staatsblad n°. 13), 11 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 80) en 12 Julij 1873 ( Staatsilad n°. 108); Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. In de gemeente Assen wordt met ingang van 1 April 1880 eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd, bestaande uit vijf leden. Artikel 2. De som, waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9 van het aangehaalde reglement, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen , in het patentregt moeten zijn aangeslagen , wordt voor deze kamer bepaald op tien gulden (f 10) in hoofdsom en opcenten. Artikel 3. De eerste verkiezing der leden van de kamer te Assen, heeft plaats in Februarij 1880. Artikel 4. De eerste aftreding van de helft der leden heeft plaats op 31 December 1881. De andere helft treedt af op 31 December 1883. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 9den December 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, G. J. G. K lerck. Bij Koninklijk besluit van den lOden December 1879, n°. 25, is de 2de luitenant F. M. A. Mesch, van het 4de regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie T an het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in den loop der maanden Januarij , Februarij, Maart, April, «lei en Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen Van de praktische examens van arts en tandmeester, vermeld in de ar tt. 2 en 8 der wet van 25 December 1878 ( Staatsblad n°. 222). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 ~J e j i moeten daarvan vóór 1 Januarij e. k.; zij, die het examen na 1 Mei ™ei wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 April schriftelijk op? ave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleraar dr. J. W. R. Tilanus, te Amsterdam, met overlegging van ' getuigschrift, waaruit blijkt, dat het theoretisch geneeskundig v am en met goed gevolg door hen is afgelegd, of dat zij aan eene .^erlandsche Universiteit den graad van doctor in de geneeskunde ebben verkregen of tot de promotie in dit vak zijn toegelaten. . i die tot het eerste gedeelte van het examen wenschen te worden °eplaten, moeten bovendien de verklaring overleggen van een hier plande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren ® genees- en heelkundige behandeling van zieden gevolgd hebben, i Z1 j > die tot het tweede gedeelte van het examen wenschen te worden gelaten, moeten het bewijs overleggen, dat zij het eerste gedeelte , et goed gevolg hebben afgelegd en, in tegenwoordigheid van een yoegd verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee 'teiigewone verlossingen hebben verrigt. 5 December 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
^et ingang van 15 dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Monster ^'erkdagen open zijn van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags, en van -'°t 6 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (12 December) zijn in de eerste plaats behandeld de volgende wetsontwerpen : 1°. Het wetsontwerp houdende vaststelling der begrooting van de Algemeene Landsdrukkerij voor 1880 ; 2°. Het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1878. Deze wetsontwerpen werden zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk Y der Staatsbegrooting voor 1879. Hierover had eene discussie plaats tusschen den heer Oorver Hooft en den Minister van Binnenlandsche Zaken, die tevens de aanmerkingen van het Voorloopig Verslag beantwoordde, en den considerans van het wetsontwerp eenigzins veranderde. Het wetsontwerp werd met 42 tegen 6 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Schimmelpenninck van der Oye, Oorver Hooft, Barge, Mackay, de Savornin Lohman en van Wassenaer van Catwijck. Ten tweede werd behandeld hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1880 (Departement van Marine). Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren van Delden, Kool, van Wassenaer van Catwijck , van der Schrieck en de Minister van Marine. De heer Viruly Ver brugge stelde op artikel 32 (Kosten der active zeemagt enz.) een amendement voor, strekkende om de daarbij uitgetrokken som voor zeetractementen enz. van f2,777,038, met f 3900 te verminderen. Dit voorstel, waarover de heer van Wassenaer van Catwijck en de Minister van Marine het woord voerden , werd met 29 tegen 26 stemmen verworpen. Over de verdere artikelen hadden geene beraadslagingen plaats. Nadat alle onderdeelen waren goedgekeurd, werd hoofdstuk VI met 53 tegen 3 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren Sandberg, Schepel enViruly Verbrugge. Verder kwamen in behandeling: 1°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Nederlandsche Zuid-Oosterspoorwegmaatschappij. Nadat de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid de bij het verslag gevraagde inlichtingen had gegeven, werd, zonder verdere beraadslaging, het wetsontwerp met 52 tegen 3 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van Delden , Bredius en de Vos van Steenwijk. 2°. Het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Tilburg naar Nijmegen, dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen. De Vergadering ging daarna voort met de behandeling der Staatsbegrooting voor 1880. Over hoofdstuk VII ^4 (Nationale Schuld) in het algemeen voerden het woord de heeren de Bruyn Kops, Oldenhuis Gratama en de Minister van Financien. Na goedkeuring der verschillende artikelen, zonder beraadslaging, werd het hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen. Aan de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk VIIB (Departement van Financien) namen deel de heeren van Nispen tot Sevenaer, van Tienhoven, Rutgers van Rozenburg en de Bruyn Kops. De beraadslagingen zullen morgen worden voortgezet. Bij de op 12 December 1879 aan het locaal van het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding van het onderhouden en herstellen van het Rijkstelegraafkantoor te Nieuwediep, gedurende de jaren 1880, 1881 en 1882, zijn ingekomen de volgende inschrijvingen: van P. Spruit, te den Helder . f 600 » Gebr. Moorman, te den Helder 620 » Gebr. Klein, te den Helder 687 » J. T. Moorman Jz., te den Helder .... 691 » A. Vos Rzn., te den Helder 714 » A. Graaff, te den Helder 725 Bij de op 12 December aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding van het onderhouden van en het doen van eenige herstellingen aan het Rijkspostkantoor te Elburg, gedurende de jaren 1880, 1881 en 1882, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: H. J. Hengeveld, te Elburg . f 1120 J. Sipkes, te Elburg 899 D. Balk, te Elburg . 1180
---

