OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den December, n°. 30, is de waarneming' der betrekking- van commies van aanneming der marine te Rotterdam , met ingang van den eersten Januarij aanstaande, tijdelijk opgedragen aan den gepensioneerden luitenant ter zee der 2de klasse P. Holtzapffel. Bij Koninklijk besluit van den 12den December 1879, n°. 24, is W. F. E. Wijnen , thans surnumerair der directe belastingen , invoerregten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Amsterdam, benoemd tot commies ter inspectie van gemelde middelen te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 12den December 1879 , n c . 25, is J. J. A. Telders , adjunct-commies aan het Departement van Finantien, benoemd tot ontvanger der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Echt. Bij Koninklijk besluit van den 12den December 1879 , n°. 28 , is aan V. Salmon , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Kabinet des Konings , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 12den December 1879, n°. 31, is benoemd bij de veterinaire dienst van het leger hier te lande tot paardenarts der 2de klasse, de paardenarts van de 3de klasse H. C. Ittmann, van het 3de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1879, n°. 21 , is, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. C. J. Kien Eltzman, als watergraaf van het heemraadschap de Rivier de Eem, beken, en aankleve van dien , provincie Utrecht; en zijn voorts benoemd: tot heemraad , ter zake van de scheepvaart voor de gemeente Breda , in het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant , mr. J. H. van Mierlo, met ingang van 1 Januarij 1880 ; tot dijkgraaf van het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland , mr. W. C. baron van Pallandt; tot heemraad van den Eendragtspolder, gemeente Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland , K. Verhoeven ; tot dijkgraaf van het waterschap West -IJsselmonde, gemeenten IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland, P. Kooyman Jzn.; tot heemraad in den polder Varkensoord en Karnemelksland, gemeenten IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland, F. van der Vorm Ozn.; tot dijkgraaf van den polder Dirk-Smeetsland en Meester Arend van der Woudensland, gemeenten IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland, P. Kooymans Jzn.; tot heemraad van den polder Westzaan , provincie Noordholland, C- Kuyt Dzn.; tot heemraden van het ambacht van "Westfriesland , genaamd Drechterland , provincie Noordholland , wegens de Zuiderkogge , D. Stam , etl wegens de Westerkogge, C. Spaans Pzn.; tot hoogheemraden van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, Provincie Noordholland, wegens Duinkavel, J. C. Peeck , en wegens ^rechterland , P. Schuurman ; tot heemraden van het ambacht van Westfriesland, genaamd de ^ier Noorderkoggen, provincie Noordholland, van wege de MedemWikkerkogge, D. Langereis, en van wege de Hoogwouderkogge, J. Paauw; tot hoofdingeland-plaats vervanger van Westfriesland, provincie Noordholland , van wege het ambacht de vier Noorderkoggen, K. Winkel; tot dijkgraaf van het waterschap Watergraafsmeer, provincie Noordollancl, A. L. van Tienen; „ 111 het bestuur van den polder Magdalena (Biervliet), provincie 'eeland, tot dijkgraaf W. Maarleveld, en tot plaatsvervangend dijkÉTraaf, p\ g de Q 0 ster; tot gezworen van den polder Nieuw-Noordbeveland, provincie ZeeJa f > A. D. Snoep ; t°t plaatsvervangend dijkgraaf van den polder St. Pieters (Philip' > provincie Zeeland , A. Taelman ; la i I llaa t 3 vervangend dijkgraaf van den Visartpolder, provincie Zee> J. Stevens; v T dijkgraaf van den polder Jacob ('s Heer Arendskerke), provincie ^elan d , L . Lucasse; a -. ot leden van het dijksbestuur van het waterschap de Zeven Grietejen en Stad Sloten, provincie Friesland, mr. M. van Heioma en S. •Klijpsma; lanl (voorzitter) van het dijksbestuur van het Workumer-Nieuwa > provincie Friesland, L. S. Wiersma.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 C Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 16 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Schiedam, op de perceelen, in gebruik bij Johannes Lourens, en kadastraal bekend sectie F, n°s. 48 en 617. 's Gravenhage , 15 December 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 13 dezer , en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van twee en dertig millioen drie honderd twee en vijftig duizend drie honderd drie en veertig gulden acht en tachtig cents (f 32,352,343.88). 's Gravenhage, den 15den December 1879. De Minister voornoemd, Vissering. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 18den December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, "ien 18den December aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Ter kennis van Gegadigden wordt gebragt, dat in het Bestek n°. 35 van het driejarig onderhoud der Rijks groote wegen in de provincie Utrecht, waarvan de Aanbesteding op 20 dezer is bepaald, de navolgende wijziging is gebragt: Bladz. 5 en 7, kolom 6: 1ste Perceel. Vernieuwing van 700 M 2 ; lees: T> 700 M. 2de Perceel. » 550 M 2 ; 550 M. lees: » » 3de Perceel. » 370 M 2 ; lees: 370 M. 4de Perceel. 1000 M 2 ; lees : » 1000 M. 5de Perceel. » 470 M 2 ; lees : » 470 M. 6de Perceel. » 420 M J ; lees: » » 420 M. 7de Perceel: 1400 M 2 ; lees: 1400 M. 's Gravenhage , 15 December 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Staring , l. s.-g. Met ingang van 1 Januarij aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station van den Oosterspoorweg te Lichtenvoorde, met eene dagelijksche dienst van 8 ure vóór- tot 1 ure namiddags, en van 3 tot 9 ure namiddags, voor het algemeen verkeer geopend. Op de berigtenwisseling van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.15 gl. per telegram, vermeerderd met 0.01 gl. per woord, van toepassing. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 18 December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 13den
December 1879, lit. D, n°. 8, is de heer mr. C. H. J. W. Rink gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande.
---

