Een duitsch wijsgeer, (A. SPIR) over Algemeen Stemrecht.
Het recht om deel te nemen aan de egeling der gemeenschappelijke aangeigenheden, om te kiezen allen die direkt f indirekt de openbare betrekkingen ekleeden, en om tot deze gekozen te /orden, is een middel om gevrijwaard worden voor wanbestuur. Daarom ereischt dat recht noodzakelijk eenige «perking. Het kan namelijk alleen toeestaan worden aan hen, die in staat zijn r gebruik van te maken zonder nadeel oor de geheele maatschappij. Anders zou et werken in tegenovergestelde richting an hetgeen men wenschte. De moei jkheid bestaat hierin, om rechtvaardig ! zijn. Dat onmondigen en idioten niet meeoen spreekt van zelf. In hoeverre de rouwen aanspraak kunnen laten gelden > politieke rechten, — zietdaar een raagstuk van belang, dat we echter oor 't oogenblik laten rusten. Wij beerken ons tot het recht van volwassen londige en gewoon ontwikkelde mannen. Daar het ons om rechtvaardigheid tedoen •t en het politieke recht de waarboren,moet verleenen ter verzekering van b rechtvaardigheid, daarom vragen we: i welke gronden kunnen de menschen onrecht, willen? Uit onkunde omtrent, hetgeen recht is, uit eigenbelang. Een derde, meer omachtig geval is het, wanneer het eigenelang de menschen voert tot vervalsching het oordeel over recht en onrecht. IWie de onkunde beschouwt als hoofd^ond van de onrechtvaardigheid en wan-stuur, wenscht een beperking van po•eke rechten tot hen, die waarborg geven 'o recht te kunnen uitoefenen. Wie genbelang als hoofdzaak aanneemt, zal uitbreiding van politieke rechten over e volwassen mannen voor nuttig en fchtvaardig houden. Wat is nu de juiste schouwing? $aakt men de geschiktheid tot uitoefein g van politieke rechten afhankelijk Mi een staatsexamen, dat waarborgt nog let tegen wanbestuur, zooals het vooreeld van China toont, maar maakt het slang der bureaukratie tot voornaamste !.ft der staatsinrichting en daarin allen [°oruitgang onmogelijk. Beslist het be£• van eenig vermogen over de geschikldit waarborgt nog geenszins tegen «kunde bij den bezitter en door het . ei> ' eenen van een voorrecht aan de bekende klassen werkt men mede om de l^ondeie belangen ten koste der algemene te bevorderen. De eene grond ' Uur _ onre.-htvaardigheid en wanbestuur, «it onkuide, wordt daardoor niet weggnomen en de andere, nl. partijdigheid !i; eigenbelaig, wordt daardoor versterkt f vermeerdtrd, |j..I )aar er in het. algemeen geen onfeil" middel L;staat, om te onderzoeken en voldoede mate van wijsheid en
deugd aanwezig is, blijft er niets anders ovei dan het oordeel des. volks te laten beslissen over geschiktheid en rechtvaardigheid bij de keuze van regeerders en vertegenwoordigers. Het is daarom het recht van elk volwassen mensch, om aan deze beslissing deel te nemen. Alleen daardoor kunnen rechtvaardigheid en onpartijdigheid in de sociale verhoudingen gelden, en kan aan iedereen de laatste waarborg van zijn rechten en vrijheden gegeven worden, namelijk de mogelijkheid om alleen zulke wetten te gehoorzamen, aan wier tot stand komen hij zelf, al is het ook indirekt, heeft deelgenomen en de burgers van alle klassen krijgen daardoor ook het zedelijk voordeel, om niet te blijven binnen den engen kring van hun individueele belangen, maar zich te verheffen tot het bewustzijn van hooger doeleinden en ruimere belangen. Deze zedelijke zijde der zaak is waarlijk niet onbelangrijk. Wie langs andere wegen een hooger bewustzijn kan verwerven heeft dit middel niet noodig, maar de menigte des volks kan feitelijk alleen door deelneming aan de openbare aangelegenheden en door het bezoek der kerk worden gebracht tol het opwekken en aankweeken van de hoogere belangen. In een goedgeordenden Staat moet dus de algemeene wil over alles beslissen. Maar men mag dan ook niet nalaten om den algemeenen wil zooveel mogelijk verlicht te maken. Want ook de algemeene wil kan, als hij niet eenstemmig is, maar alleen de wil der meerderheid, tot onrecht besluiten. Hoofdzaak is dat onrechtvaardigheid niet is in het belang der meerderheid, wel in het belang van klassen en groepen, die iets boven anderen willen voor hebben. Deze drie zaken zijn de voornaamste: lo. dat de algemeene wil zoo zuiver en onvervalscht mogelijk tot uitdrukking kome in de wetten, — de wetgevende macht. 2o. dat de algemeene wil zoo onvervalscht en goed mogelijk tot uitvoering kome, — de uitvoerende macht. So dat beide tol stand komen voor de minst mogelijke kosten voor het geheel, de maatschappij.
---

KATASTROPHEN!
Leven wij niet in een tijd van de grootste opgewondenheid van het meest gegronde pessimisme, en zou men gelooven, dat daardoor alle gemoederen, zelfs de lichtzinnigste beheerscht worden, dat de ergste geruchten overal licht ingang en snelle verspreiding vinden ? Maar niet alleen op en boven de aarde kookt en gist het, maar ook in haar binnenste. De Vesuvius blijft voortwoeden en de laatste zooveel opzien gebaard hebbende gebeurtenissen te Teplitz, het wegzinken van de bronnen, die gedurende zooveel eeuwen aan duizenden lijders baat verschaft hebben, roepen ons, even als de
voor twee jaar twee keer plaats gehad hebbende bergverschuiving bij Caub, en vooral de bij ons van zijn reis uit het Oosten komende, reeds aangediende akelige gast de spest," een ernstig Memento mori toe. Hebben er bij de laatste gebeurtenis in genoemde badplaats geen bijzondere ongelukken plaats gehad, dan zijn toch de wonden, die aan het boheemsche land en volk toegebracht werden, van zulk diep ingrijpend nationaal belang, dat deze gebeurtenis bij den oogenblikkelijken prikkelbaren toestand allicht een accuut staatkundig karakter kan aannemen. Gelukkig interesseert zijn »Apostolieke" Majesteit zich er zeer voor en heeft hij beroemde capaciteiten en specialiteiten in het opsporen van thermen naar de bedreigde plaats gezowden. Mochten zij er in slagen de verloren wel terug te vinden, om veel stoffelijk verlies van het schoone Boheme af te wenden, hetgeen volgens een particulieren telegram na 13 meter diep geboord te hebben, reeds gelukt is. Ofschoon van geheel individueelen aard zijn deze Jobstijdingen wel geschikt de menschen nog meer te verontrusten, zonder dat de staatkunde er nog bij behoeft te komen om ons in spanning te houden. In het Milliardenland schijnt men niet meer te weten, wie te bevelen heeft. Veel hoofden, veel zinnen! Dat is waar! Het hoofd der politie te Berlijn, verzet zich in hoedanigheid van staatsambtenaar feitelijk tegen den duitschen Keizer! Probatum est! Naar men weet kan de Bijksdag alleen op keizerlijk bevel of keizerlijke uitnoodiging vergaderen. Dat gebeurde onlangs, en daar onder de geroepenen of genoodigden — wij herhalen het: dat die uitnoodiging van den Keizer zeiven uitging -—- zich ook de in der tijd uit Berlijn gebannen sociaaldemokraten Fritsche en Hasselmann bevonden, die, minder de wenschen van hun Keizer en Heer dan die van hun plicht volgend, zich naar Berlijn begaven, deed de pruisische Begeering hel ongehoorde voorstel en de Rijkskanselier verlangde van het Huis van Afgevaardigden de goedkeuring tot de gerechtelijke vervolging en inhechtenisneming der beide afgevaardigden Fritsche en Hasselmann. Mei de verdediging van de absurditeit van dit voorstel belastte zich de wijd en zijd geachte afgevaardigde dr. Lasker, die in een schitterende redevoering bewees, dat de president der policie met het verbanningsbevel dezer twee afgevaardigden, gehandeld had in strijd met het keizerlijk bevel, volgens hetwelk de Bijksdag te Berlijn zou vergaderen. Spreker verweet in zijn redevoering aan de politie dat zij zich herhaaldelijk bij de oproepingsbevelen van den Keizer had verzet en richtte de vraag tot den Bondsraad, wat men er wel van zeggen zou, als het der politie te Berlijn in het hoofd kwam, leden van zijn vergadering uit Berlijn te
verbannen. Men zou er zich, — zeide spreker, — op beroepen dat de Keizer aan de leden van zulke hooge corporatiën diplomatieke bescherming verleent, waartegen de chef der politie echter zegt: quod non; ik verbied het! Daarbij betrapt de Regeering zich echter leelijk op een mispas, want als men meende, dat de tegenwoordigheid van deze beide sociaaldemocraten te Berlijn zoo zeer gevaarlijk was, dan had men den Rijksdag in een andere stad moeten bijeenroepen. Dat dit voorstel met algemeene stemmen verworpen werd is reeds bekend, ook datBismarck mopperend zich terugtrok. Waarlijk de man van de ijzerbrutaliteit maakt misbruik van zijn macht en hij treedt het volk met voeten. Met overschatting v«n eigen kracht draagt hij steen op steen tot het gebouw bij en vergeet, dat het gedurende den nacht kan en zeker zal instorten, om hem, er het allereerst onder te begraven; dan zal de Nemesis hem bereikt hebben, wier geduld hij reeds op een al te harde proef heeft gesteld. In Egypte doet een vice-koninlijke majesteit voor eigen rekening in staatkunde en zet een klein oproer op het getouw, om zich van de lastige fransche en engelsche voogdij te onttrekken, in het bijzonder echter, om zijn ciepier Nuba Pascha op fatsoenlijke wijze kwijt te raken. Maar niet alleen daar, ook in Spanje huldigt men de nieuwe mode. Ministeriëele crises overal; de toestand wordt meer en meer bedenkelijk. Ook hier te lande is het niet alles couleur de rose. Onze koninklijke majesteit, die men zoo velerlei ridderlijke deugden toekent, kan in weerwil daarvan niet meewerken in het europeesch concert en slijt zijn wittebroodsweken in een echt dolce far niente. Om echter een weinig alwisseling te hebben marssegelt hij op het voorbeeld van zijn koninkl. keizerl. collega zijn jongeren van Mars en speelt als ridder van het uiterste conservalisme met zijn looden soldaattjes. Hier, even als elders overal, dezelfde kwalen, die dezelfde ontevredenheid opwekten, zonder het leven van den individuden eenling te verbeteren. Het is als een ijskoude windvlaag, die de volkeren door elkander schudt, om om het groote probleem van het kosmopolitisme op te lossen. Het streven om Katastrophen in het leven te roepen,om zijn lot te verbeteren, en eenheid te brengen in de beoogde geestige en staatkundige resultaten, heeft een internationale waarde verkregen, en zoodoende zien wij hoe de volken zich langzamerhand assimileeren. ^ Hoe echter stellen zich de menschen! de gevolgen van de katastrophen voor die thans voorbereid worden? Wij beoogen toch niets anders- dan het goede. ; Wij wenschen aan den dagelijkschen ar« • beid niet alleen een verzekerden huishoud delijken, maar ook een psyihologisehën' grondsslag te geven, door haar het voorn?
zicht op een zorgenvrijen ouden dag te openen. Inhoever echter grijpen de staatkundige motieven in dit streven? Diep, al te diep woelt daarin reeds de machtige drijfveer der Sociaaldemocratie. Wie heeft haar niet reeds bewonderd wegens haar verbazende macht, wie heeft haar echter ook niet geklaagd tevens, dat zij niet altijd den juisten toon wist aan te slaan, en dat daar door veel op haar rekening geschreven werd, waaraan zij part noch deel had. Even als in elke maatschappij beslaan er ook in elk individu twee werelden en wel die van het gevoel en van het verstand. Toont deze hem wat hij te doen heeft, dan is het gene die hem het «moot" categorisch voorschrijft; deze leidt ons tot egoïsme, gene to! sentimentaliteit. Daarom moeten wij beide werelden op de weegschaal leggen, om de juiste evenredigheid bij denken en handelen te verkrijgen. Slechts dan, en dan alleen, zullen wij de katastrophen die zich met den dag vermenigvuldigen, behoorlijk voorbereid kunnen te gemoet zien, en ten nutte van de maatschappij en die er in leven, er voordeel mee doen.
---

