OFFICIEEL GEDEELTE.
L it . P. Afdeeling Bestuur. Berigt op kantbeschikking van 12 November jl., n°. 23, betreffende : verkiezing te Menaldumadeel. Aan den Honing. 's Gravenhage , 25 November 1879. Eerbiedig wordt Uwer Majesteit bierbij weder aangeboden het mij om berigt en raad toegezonden advies van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, van 5 dezer , n°. 80 , betreffende het hooger beroep van den gemeenteraad van Menaldumadeel tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland tot niet-toelating Tan E. Pieters Pieterzen als raadslid. Bij dit advies is een ontwerpbesluit gevoegd , luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het beroep, bij adres dd. 25 Augustus 1879 ingesteld door den gemeenteraad van Menaldumadeel, van het besluit van ^deputeerde Staten van Friesland van 14 Augustus 1879, 2de afdee %,n°. 50; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van den 5den November 1879 , n°. 80; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandscbe Zaken Tan Overwegende , dat bij de opening der stembriefjes voor de verkiezing Tan vier raadsleden , ingeleverd op 16 Julij 1879 , in de bussen aanwezig gevonden zijn 265 stembriefjes; dat het bureau van stemopneming twee daarvan van onwaarde heeft verklaard; het eene, omdat het was in blanco, en het andere , als bevattende den naam van den kiezer; dat van de 263 geldige stemmen bleken verkregen te hebben: de heer P. F. de Vries 184 stemmen, >J » J. L. Dijkstra 182 » * » E. L. baron thoe Schwartzenberg en Hohen 1 ansberg 160 » en * * Egge Pieters Pieterzen 132 » terwijl de overige stemmen over een reeks andere personen verdeeld waren; dat het bureau van stemopneming mitsdien genoemde vier heeren , s hebbende de volstrekte meerderheid (132) op zich vereenigd, zonep dat daartegen door de aanwezige kiezers bezwaar was ingebragt, , ' e den van den raad verkozen heeft verklaard ; ,i de raad van Menaldumadeel in zijne zitting van 5 Augustus jjaraanvolgende» na onderzoek der geloofsbrieven, de vier genoemde ®eren met algemeene stemmen heeft toegelaten, wat den laatstgetjp 8 betreft, na voorafgaande opening van het pakket, waarin de da 6 v Van ouwaar de verklaarde stembilletten besloten waren en na et^H Avonden te hebben, dat het eene dier billetten in blanco was aan h ^ an ^ ere * vastgehecht was aan den oproepingsbrief, gerigt zer kiezer Tjeerd Sijes Bosch te Deinum, die op de lijst van kiel s y-'clke op den 15den Julij bevorens een stembriefje hadden inged + ' r , on< ^ er n °- 47 voorkwam"; y a H ^deputeerde Staten van Friesland, ambtshalve, bij hun aangeC besluit, in den hoofde dezes vermeld, die toelating van den Pieters Pieterzen verklaard hebben te zijn in strijd met de ]{] a ' Ult overweging, dat art. 61 der kieswet wel van onwaarde verden stembriefjes, die onderteekend zijn, doch niet die »welke 264 na i' m van c ' en kiezer bevatten"; dat er derhalve niet 263, doch P»so stemmen waren uitgebragt, en dat mitsdien de genoemde e eni ° n - die slechts 132 stemmen had erlangd, niet op zich had verde volstrekte meerderheid (133) der uitgebragte stemmen; adr es gemeenteraad van Menaldumadeel bij zijn bovenvermeld j 0 ' van Ons verzoekt de vernietiging van dat besluit, der jji gevende eene onjuiste uitlegging en toepassing van art. 61
2°. subsidiair, als genomen praematuur, zonder onderzoek van de 'feitelijke vraag, of bij het billet in geschil, niet welligt mede op den toegelatene E. Pieters Pieterzen is gestemd; Overwegende, dat het voorstel tot invoeging der woorden: »die onderteekend zijn ", in art. 61 der kieswet in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 13 Junij 1850 is aangenomen, nadat het eenerzijds toegelicht en verdedigd, anderenzijds, en dit ook door de Regering, bestreden was als bepaaldelijk ten doel hebbende om — in I navolging van het elders bestaande voorschrift: les bulletins dans lesquels le votant se ferait connaitre, sont nuls, — het geheim der stemming zooveel doenlijk in bescherming te nemen tegen onregtmatigen invloed en te stellen buiten contröle; dat aan de alzoo onbetwistbare bedoeling dier woorden zou worden te kort gedaan, bijaldien zij letterlijk opgevat werden en beperkt tot zóó engen zin, dat alleenlijk die kenbaarmaking van des kiezers naam, die bij wijze van teekening onder aan bet stembillet mogt geschieden , dit ongeldig zou maken ; dat zoo dan ook, naar des wetgevers voorschrift — zal dit bij zijne uitvoering den waarborg en de bescherming geven, die bij zijne uitvaardiging zijn beoogd — van onwaarde behoort te worden verklaard zoodanig stembillet als waarvan in deze de rede is, hetwelk, blijkens onderzoek, door den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gedaan , met des kiezers adres en oproepingsbrief één onafgescheiden geheel uitmaakt en als van dien kiezer afkomstig even goed herken baar is, als ware diens naam, in stede van er vóór, er onder vermeld; dat' aizt»o de van-onwaarde-verklaring van bedoeld billet door het bureau van stemopneming ten onregte door Gedeputeerde Staten geoordeeld is te zijn in strijd met de wet; Gezien art. 61 der kieswet en art. 37 dier gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan : met vernietiging van het aangevallen besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland dd. 14 Augustus 1879 , 2de afd., n°. 50, te bekrachtigen het besluit van den Raad der gemeente Menaldumadeel vali ö Augustus bevorens, waarbij E. Pieters Pieterzen als lid van dien Raad is toegelaten. Onze Minister van Binnenlandscbe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor geschillen van bestuur Blijkens dit ontwerp-besluit geldt het hier de vraag, of een stembillet , in strijd met de bedoeling niet afgescheiden van den oproepingsbrief waarmede het den kiezer is toegezonden , als geldig kan worden aangemerkt. De afdeeling van den Raad van State beantwoordt die vraag ontkennend. Ik kan mij met dit gevoelen niet vereenigen. Art. 61 der kieswet verklaart van onwaarde de stembilletten die onderteekend zijn. De afdeeling van den Raad van State leidt uit de geschiedenis dezer bepaling af, dat zij strekt om het geheim van 's kiezers naam te beschermen. Dit is juist, maar wettigt niet de bewering , dat ook de stembilletten die op eenigerlei wijze den naam des kiezers kunnen verraden, van onwaarde zouden zijn. Integendeel, de wetgever heeft, ten einde zijn doel — bescherming der geheime stemming — te bevorderen , slechts één enkele soort van stembilletten uitgesloten, namelijk die, welke, zoo als art. 61 met zoovele woorden zegt, onderteekend zijn. Uit de in het ontwerp-besluit aangehaalde beraadslaging blijkt, dat men ten opzigte van andere middelen tot verbreking van bet geheim der stemming wettelijke regeling onraadzaam achtte. Voor deze uitlegging bestaat te meer grond, omdat men hier te doen heeft met eene bepaling op de overtreding waarvan de straf van nietigheid is gesteld. Zoodanige bepalingen zijn toch, reeds naar algemeene regtsbeginselen, van strenge uitlegging, en dit zal wel bij uitnemendheid moeten gelden bij de beoordeeling van stembilletten , aangezien het bij verkiezingen vóór alles aankomt op deu in die billetten uitgedrukten wil der kiezers. De afdeeling voor de geschillen van bestuur heeft derhalve aan de bedoelde bepaling naar mijn inzien eene min juiste uitlegging gegeven. Al ware echter die uitlegging juist, dan nog zou het onzeker zijn of een stembillet, waarvan de oproepingsbrief niet werd afgescheiden , den naam des kiezers kenbaar maakt. Het is toch zeer wel mogelijk, dat het billet in de bus werd geworpen door een anderen kiezer dan die , aan wien de daaraan verbonden oproepingsbrief is gerigt. Bij inzage van het billet is gebleken, dat het den naam van Pieters F ieterzen niet bevat. Deze heeft dus van de 264 geldige stemmen slechts 132 op zich vereenigd , zoodat hij als raadslid niet kan worden toegeiaten. Het zou Uwer Majesteit derhalve kunnen behagen het besluit te nemen, hetwelk hierbij eerbiedig in ontwerp wordt overgelegd. De Minister van Binnenlandscbe Zale.i, Six.
{Staatsblad n°. 204.) BESLUIT van den "2$sten November 1879, houdende bekrachtiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland, dd. 14 Augustus 1879, 2de afd., n°. 50, waarbij de toelating van Egge Pieters Pieteezen als lid van den gemeenteraad te Menaldumadeel is verklaard te zijn in strijd met de wet. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Neder" landen , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Beschikkende op het beroep, bij adres dd. 25 Augustus 1879 ingesteld door den gemeenteraad van Menaldumadeel , van het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland, van 14 Augustus 1879 ,2de afdeeling , n°. 50 ; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van den 5den November 1879 , n°. 80); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 November 1879, lit. P, afdeeling Binnenlandsch bestuur; Overwegende, dat bij de opening der stembriefjes voor de verkiezing van vier raadsleden ingeleverd, op 16 Julij 1879 in de gemeente Menaldumadeel in de bussen aanwezig gevonden zijn 265 stembriefjes; dat het bureau van stemopneming twee daarvan van onwaarde heeft verklaard, liet eene omdat het was in blanco en het andere » als bevattende den naam van den kiezer"; dat van de 263 geldige stemmen bleken verkregen te hebben: de heer P. T. de Vries 184 stemmen; » » J. L. Dijkstra 182 » » » E. L. baron thoe Schwartzenberg en Hohknlansberg 160 » en » » Egge Pieters Pieterzen 132 » terwijl de overige stemmen over een reeks andere personen verdeeld waren; dat het bureau van stemopneming mitsdien genoemde vier heeren , als hebbende de volstrekte meerderheid (132) op zich vereenigd , zonder dat daartegen door de aanwezige kiezers bezwaar was ingebragt, tot leden van den raad verkozen heeft verklaard; dat de raad van Menaldumadeel , in zijne zitting van 5 Augustus daaraanvolgende, na onderzoek der geloofsbrieven , de vier genoemde heeren met algemeene stemmen heeft toegelaten, wat den laatstgenoemde betreft na voorafgaande opening van het pakket, waarin de twee van onwaarde verklaarde stembiljetten besloten waren, en na daarbij bevonden te hebben , dat het eene dier biljetten in blanco was, en dat het andere «vastgehecht was aan den oproepingsbrief, gerigt aan den kiezer Tjeerd Sijks Bosch te Deinum, die op de lijst van kiezers , welke op den 15den Julij bevorens een stembriefje hadden ingeleverd , onder n°. 47 voorkwam"; dat Gedeputeerde Staten van Friesland, ambtshalve, bij hun aangevallen besluit, in den hoofde dezes vermeld, die toelating van den heer Egge Pieters Pieterzen verklaard hebben te zijn in strijd met de wet, uit overweging, dat art. 61 der kieswet wel van onwaarde verklaart de stembriefjes, die onderteekend zijn, doch niet die,»welke den naam van den kiezer bevatten", dat er derhalve niet 263, doch 264 geldige stemmen waren uitgebragt, en dat mitsdien de genoemde persoon , die slechts 132 stemmen had erlangd, niet op zich fyad vereenigd de volstrekte meerderheid (133) der uitgebragte stemmen; en dat de gemeenteraad van Menaldumadeel, bij zijn bovenvermeld adres, nu van Ons verzoekt de vernietiging van dat besluit, 1°. als gevende eene onjuiste uitlegging en toepassing aan art. 61 der kieswet; en 2°. subsidiair, als genomen praematuur, zonder onderzoek van de feitelijke vraag, of bij het biljet in geschil, niet welligt mede op den toegelaten E. Pieters Pieterzen is gestemd; Overwegende, dat het biljet, waarvan hier sprake is, niet is onderteekend en derhalve als geldig behoort te worden aangemerkt; Overwegende, dat dit biljet niet bevat den naam van E. Pieters Pieterzen , en deze derhalve niet heeft verkregen de volstrekte meerderheid der geldige stemmen ; Gezien art. 61 der kieswet, art. 37 der gemeentewet en art. 40 der wet van 21 December 1861 ( Staatsblad n°. 129); Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland , van 14 Augustus 1879 , 2de afdeeling, n°. 50 , te bekrachtigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en, tegelijk met het rapport van Onzen genoemden Minister, in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. Het Loo, den 29sten November 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Six. Uitgegeven den veertienden December 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. Bij Zijner Majesteits besluit van 11 December 1879 , n°. 32 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden, ter standplaats de gemeente Dockum, J. M. Goslings, candidaat-notaris te Harlingen. Bij Koninklijk besluit van den llden December 1879, n°. 24, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Tilburg G. H. Peters, thans ontvanger der registratie en domeinen te Waalwijk. Bij Koninklijk besluit van den llden December 1879, n°. 25, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hengelo c. a. (Overijssel) D. H. W. Laeijendecker, thans ontvanger derzelfde middelen te Wamel c. a. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1879, n°. 19, is aan P. J.
van de Kasteele, op zijn verzoek , met ingang van 1 Januarij 1880 eervol ontslag verleend als hoofdcommies-titulair bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid.
---

