OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 13 December 1879 , n°. 31, is met ingang van 20 December 1879 , benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger n het kanton Barlikum, J. J. Cannegieter Hz., burgemeester der gemeente Ferwerderadeel. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1879, n°. 24, is aan H. Hagedoorn Bantjes , op zijn verzoek , ontslag verleend als burgemeester der gemeente Maartensdijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den December 1879, n°. 29, wordt de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, dr. A. Prins, op zijn,verzoek met den laatsten dezer eervol ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1879, n°. 23, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. J. Bouwmeester, zich noemende en schrijvende Boumeester, hoofdcommies bij het Departement van Finantien, f 1659 3, lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. 6. A. Emond, commies-verifica teur 1 ste kategorie hij 's Rij ks belastingen, 784 5 en 43 ligchaamsgebrelc. J. Leenders, commies 1ste klasse bij idem, 587 5 idem. A- A Bueker, commies 2de klasse bij idem, 406 idem idem. J- J. Komen ij, wed A. Volkmaars, provinciaal inspecteur der directe belastingen enz., 894 50 en 51 verkregen regten. 6. Talk, commies 1ste klasse hij 's Rijks belastingen, 496 3, lit. &, en 43 ouderdom en diensttijd. Wilbrenninck, ontvanger der directe belastingen enz., 900 3, lit. a ouderdom. van Leeuwenstijn, ontvanger der invoerregten en accijnsen, 514 3,lit. a , en43 ouderdom en diensttijd. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1879, n°. 29, zijn benoemd '°t ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren mrs. "■ C. J. van der Schalk en F. Th. Pahud de Mortanges, laatstelijk resident respectivelijk van Rembang en der Preanger regentschappen ™den thans met verlof in Europa), en de regent van Cheribon, «aden Adhipati Aria Soeria di Redja.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Ingevolge magtiging des Konings , bij besluit van 13 dezer , n°. 28 , or dt de vervanging van den kapitein ter zee J. A. Baart de la Faille °or den kapitein-luitenant ter zee D. G. E. Wolterbeek Muller, in e t bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks, te Curacao, t Zle Staatscourant van 18 October jl., n°. 243) ingetrokken.
---

MIENESTERIE VAN FINANTIEN.
P ge-wone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden °i)derdag, den 18den December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
(j e ^ e gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, loden December aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
ï! e . Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Wol* °P art ' ^ en de overgangsbepaling van het bij Koninklijk besluit J October 1876 ( Staatsblad n°. 189) vastgesteld algemeen reglement
van politie voor het Noordzeekanaal, zijne havens, ziikanalen en al wat daartoe behoort; Gezien het rapport van den hoofdingenieur van den waterstaat in het 9de district, van 4 December 1879, n°. 1758; Heeft goedgevonden: den voor de vaart in het zijkanaal Gl, leidende naar Zaandam , geoor loofden diepgang te bepalen op 4.20 M. 's Gravenhage , 15 December 1879. G. J. G. K lerck. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 18 December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vriida 19 December 1879 , niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (16 December) zijn de algemeene beraadslagingen hervat over hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1880 (Departement van OorlofDe heer Kool zette zijne gisteren afgebroken rede voort waarna het woord werd gevoerd door de heeren van Wassenaer van Catwijck, de Yos van Steen wij k , van Dedem, van der Kaay, Viruly Verbrugo-e en de Minister van Oorlog. De heer Kool stelde , bij artikel 8 (infanterie f 1,533,509), voor die som met f 65,300 te verhoogen. Nadat de Minister van Oorlog het voorstel had bestreden, werd het met 71 tegen 6 stemmen verworpen. Verder spraken de heer van Wassenaer van Catwijck over art. 12 (genie); de heer Idzerda over de Vde afdeeling (geneeskundige dienst); de heer Viruly Verbrugge over art. 22 (materieel van de geneeskundige dienst)de heeren Viruly Verbrugge, de Bieberstein en de Jonge over art. 28 (jaarwedden van beambten enz. bij de stapel— en constructiemagazij— nen); de heer Mackay over art. 38 (onderhoud enz. van vestingwerken in de 4de verdedigingsstelling); de heer van Eek over de XlVde afdeeling (non-activiteitstractementen , pensioenen enz.). De Minister van Oorlog beantwoordde sommige der sprekers. Over de verdere artikelen tot 85 werden geene beraadslagingen gevoerd. Alle artikelen werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De behandeling van hoofdstuk VIII zal morgen ten elf ure worden voortgezet.
---

LAGER ONDERWIJS. ACTEN-EXAMENS, NAJAAR 1879. Provincie Noordholland.
Naamlijst van hen, die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs verkregen hebben. Acte van hoofdonderwijzer: Jean Philip Becker, hulponderwijzer te Amsterdam. Johannes Derk Franse, hulponderwijzer te Haarlem. Johannes Frederirus Hintzen, hulponderwijzer te Egmond a/d Hoef. Hugo Johan Hobbel, hulponderwijzer te Amsterdam. Jacobus Zacharias Mewe, hulponderwijzer te Amsterdam. Johan Nijland, hulponderwijzer te Amsterdam. Wilhelm Gerrit Schröder, hulponderwijzer te Velsen. Laurens de Vries, hulponderwijzer te Amsterdam. Abraham van der Zee, hulponderwijzer te Amsterdam. Acte van hoofdonderwijzeres: Mechtildis Allegondis Johanna Baekers, hulponderwijzeres te Amsterdam. Anna Louisa Hanewald, hulponderwijzeres te Haarlem. Catharina Johanna Kunst, hulponderwijzeres te Haarlem. Maria Anna Oatherina Mensing, hulponderwijzeres te Haarlem. Anna Maria Henriëtte Muchall, hulponderwijzeres te Amsterdam. Marie Petronelle Julie Adolphine Nix, hulponderwijzeres te Amsterdam. Adriana Frederica Ochs, hulponderwijzeres te Amsterdam.
Acte van hulponderwijzer: Benjamin Hendrik Boers, te Bovenearspel. Joost Bruijn, kweekeling te Edam. Johannes Theodorus Franciscus van der Donk, kweekeling te Zwaag. Jan Gerrit van Eden, kweekeling te Krommenie. Margaretus Arnoldus Mentinkberg, kweekeling te Monnikendam. Jacob van Otegem. kweekeling te Monnikendam. Nicolaas Frederik Perk, te Alkmaar. Harmen Sasburg, kweekeling te Hoorn. Jilles Stada, kweekeling te Terschelling. Pieter Elbertus van Twisk, te Alkmaar. Mozes Joseph Verkozen, te Alkmaar. Gerard Adriaan Vierhout, te Helder. Cornelis Vlaanderen, te Helder. Acte van hulponderwijzer es: Eva Johanna Regina Bakhuizen van den Brink, kweekelinge te Haarlem. Maria Elisabeth Bezemer, kweekelinge te Haarlem. Gerardina ten Boom, kweekelinge te Haarlem. Antje Coopmans, kweekelinge te Haarlem. Clara Everharda Cramerus, te Amsterdam. Martje Croesen, zich schrijvende Martje Kruse, te Amsterdam. Maria Everdina Gerarda Duijnstee, te Amsterdam. Catharina Maria Aleida Elisabeth van Eyk, kweekelinge te Haarlem. Catharina Cornelia Francken , te Zaandam. Margaretha Gerber, kweekelinge te Haarlem. Yinnis Antonia Jacoba Sophia Goteling, kweekelinge te Haarlem. Christina Johanna van Grafhorst, kweekelinge te Haarlem. Wilhelmina Frederika Geordina Mauritia Groshans, kweekelinge te Haarlem. Maartje Haverkamp, te Amsterdam. Elisabeth Maria Hekker, te Amsterdam. Hillegonda Janssen, kweekelinge te Haarlem. Dorotnea Christina Jaspers, te Amsterdam. Hendrika Elisabeth Kampers, te Amsterdam. Anna Margaretha Kiberd, te Amsterdam. Clasina Maria Wilhelmina Klint, te Helder. Hermina Kroon, kweekelinge te Hoorn. Leonore Elise Anna Deliana Tielenius Kruijthoff, te Haarlem. Hendrika Georgine Kruseman, kweekelinge te Haarlem. Rinsche Reino Kuipers, kweekelinge te Haarlem. Neeltje Lastdrager, te Helder. Cornelia Johanna Meerburg, te Amsterdam. Margaretha Adriana Poel, te Haarlem. Maria Jacoba Prillevitz, kweekelinge te Haarlem. Elisabeth Anna Naema Reelfs, te Amsterdam. Henriette Salomonson, kweekelinge te Haarlem. Alida Julia van der Sanden, te Haarlem. Catharina Harmina Albertina Mathilda Scheltens, kweekelinge te Haarlem. Maria Johanna Diederika Schwill, te Amsterdam. Johanna Catharina Sebert, te Amsterdam. Catharina Margaretha Sipkes, te Haarlem. Johanna Elisabeth Snethlage, kweekelinge te Haarlem. Engelina Adriana Snijdewint, te Amsterdam. Marie Cornelia Hendrika van de Stadt, kweekelinge te Haarlem. Elisabeth Christina "Wilhelmina Trik, te Haarlem. Jeannette Wilhelmine Werlemann, te Amsterdam. Augusta Cornelia Wurfbain, te Amsterdam.
---

