OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 19 December 1879, n°. 33, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Heeren veen , ter standplaats de gemeente Steenwijk , H. Kamp , candidaat-notaris te Meppel. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden December 1879 , n°. 29, is aan Ë. Verschoor, eervol ontslagen commissaris des loodsen te Hellevoetsluis , krachtens art. 3 , lit. a , der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 [Staatsblad n°. 64), uithoofde van meer dan vijf-en-zestigjarigen ouderdom , met ingang van den lsten November 1879, toegekend een pensioen ten laste van den Staat van acht honderd zes en veertig gulden (f 846) 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in den loop der maanden Januarij, Februarij , Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van de praktische examens van arts en tandmeester, vermeld in de artt. 2 en 8 der wet van 25 December 1878 ( Staatsblad n°. 222). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 Mei, moeten daarvan vóór 1 Januarij e. k.; zij, die het examen nfi 1 Mei Mei wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 April schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoog leeraar dr. J. W. R. Tilanus, te Amsterdam, met overlegging van het getuigschrift, waaruit blijkt, dat het theoretisch geneeskundig examen met goed gevolg door hen is afgelegd, of dat zij aan eene Nederlandsche Universiteit den graad van doctor in de geneeskunde hebben verkregen of tot de promotie in dit vak zijn toegelaten. Zij, die tot het eerste gedeelte van het examen wenschen te worden toegelaten, moeten bovendien de verklaring overleggen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zie^ea gevolgd hebben, en zij, die tot het tweede gedeelte van het examen wenschen te worden toegelaten, moeten het bewijs overleggen, dat zij het eerste gedeelte met goed gevolg hebben afgelegd en, in tegenwoordigheid van een bevoegd verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt. 's Gravenhage, 5 December 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 25sten December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 25sten December aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gelet op de Koninklijke besluiten van 9 November 1869 (< Staatsblad n°. 167) en 15 Oc'tober 1873 ( Staatsblad n°. 137), waarbij de stempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten, gewigten, weegwerktuigen enz. zijn vastgesteld; Heeft goedgevonden : 18»°' bepalen, het goedkeuringsmerk, gedurende het jaar ■L08O te bezigen, zal zijn: bij den ijk en herijk der maten en gewigten: de letter P in den gewonen drukvorm , schuin gesteld ; "ij den ijk van weegwerktuigen voor gewoon gebruik en van gasmeters: de Koninklijke kroon; b \j den ijk van weegwerktuigen voor fijnere wegingen: eene vijfstralige ster; 2°. ter algemeene kennis te brengen, dat het merk van het kan°? r i waar de eerste stempeling heeft plaats gevonden, volgens Ministeriele beschikkingen van 21 December 1869, n°. 188 (12de afdeling) , en 22 November 1878, n°. 47 (afdeeling Handel en Nijverheid),
voor elk der hierna volgende kantoren uit het daarbij vermeld cijfer bestaat: 's Hertogenbosch . . . 1 Breda . . 2 Arnhem . . 3 Nijmegen .... . . 4 's Gravenhage . . . 5 Rotterdam .... . . 6 Leiden . . 7 Dordrecht ; . . 8 Amsterdam .... . . 9 Alkmaar .... . . 10 Hoo'n . . 11 Middelburg. . . 12 Utrecht . . 14 Leeuwarden . . 15 Zwolle . . 16 Groningen .... . . 17 Assen . . 18 Maastricht .... . . 19 's Gravenhage , 6 December 1879 G. J. G. K lerck. Bij beschikking van 19 December 1879, n°. 44 , afdeeling Handel en Nijverheid, is aan H. A. W. vau Reede, te Rotterdam, tot wederopzegging^ vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers , goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Rotterdam, den Bommel en tusschen gelegen plaatsen.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Blijkens een van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Inaie ontvangen berigt, bedraagt de raming van den koffijoogst op Java voor het loopend-e jaar , op ultimo November , 1,257,355 pikols , waarvan zijn ingeleverd in de pakhuizen 1,245,484 pikols.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal is , in hare zitting van heden (20 December) medegedeeld , dat door de afdeelingen zijn benoemd : 1°. tot voorzitters: de heeren Beerenbroek , Michiels van Kessenich , Blussé en Smit; 2®. tot ondervoorziters: de heeren Coenen, Duymaer van Twist van Eysinga en Prins; 3°. tot rapporteurs over de navolgende ontwerpen van wet: wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en de verzekering van de invoerregten en accijnsen; bekrachtiging eener provinciale heffing in Groningen; vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1880; vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Yeenhuizen, dienst 1880; vaststelling van de begrooting der Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1880; regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor het jaar 1880 ; de heeren Vos de Wael, Huydecoper van Maarsseveen, Pické en de Sitter; wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1878; nadere wijziging van de hoofdstukken VIIA en VIIB der Staatsbegrooting voor 1878; verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1878 en vermindering van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1879; wijzigirg en verhooging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor 1878; verhooging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1878 ; wijziging der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1878 ; de heeren du Marchie van Voorthuysen, Borsius, van Swinderen en Stork ; vaststelling van hoofdstukken I en VII A der Staatsbegrooting voor 1880; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Nieuweschans van een perceel voormaligen vestinggrond aldaar;
bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van spoorweggrond ■en slooten onder Zutphen en Brammen aan de gemeente Zutphen; verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1879, en verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1879; de heeren Vos de Wael, Merkes van Gendt, Pické en de Sitter. bekrachtiging eener overeenkomst met de Nederlandsche Zuid-Oosterspoorweg-maatschappij; onteigening ten behoeve van een spoorweg van Tilburg naar Nijmegen ; bekrachtiging van eene met het St. Catharina-gasthuis te Grave gesloten ruiling van voormaligen vestinggrond aldaar; naturalisatie van J. H. I. Behnen en zeven anderen; de heeren du Marchie van Voorthuysen , Blijdenstein , van Swinderen en Stork. Over al de bovengenoemde wetsontwerpen is door de. commissien van rapporteurs eindverslag uitgebragt. De Kamer heeft bepaald dat de behandeling dier wetsontwerpen zal geschieden op aanstaanden Maandag, 22 December, des namiddags ten 2 ure. Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen: voorziening in de verevening eener door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vordering; vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van in gebruik zijnde weegwerktuigen en gasmeters; bekrachtiging van provinciale belastingen ; vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1880; vaststelling van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1880. In de avondzitting der Tweede Kamer van gisteren (19 Decémber) werden de beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen dienst 1880. De artikelen 7 tot 18 werden zonder discussie en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over artikel 19 (spoorweg van Stavoren naar Leeuwarden), voerden het woord de heeren Idzerda en Bergsma. Over artikel 24 (spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden) de heeren Lieftinck en Mackay. Over de verdere artikelen 20—23 , 25—30 had geene beraadslaging plaats. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid beantwoordde de onderscheiden sprekers. Het wetsontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. De Vergadering keerde daarop terug tot de behandeling van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor 1880 (Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid) De artikelen 80 (81 oud) der Ilde afdeeling (Waterstaat) 81—93 (82—94 oud) der lilde afdeeling (Handel en Nijverheid) werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heer de Bieberstein sprak over artikel 93 (oud 94) en over de IVde afdeeling (posterijen). De Minister verhoogde artikel 100 (oud 101) (subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw), uitgetrokken voor f 3000, met f 17,000. Na de goedkeuring der overige artikelen en verdere onderdeelen , werd hoofdstuk IX met algemeene stemmen aangenomen. Daarna werden behandeld de navolgende onderwerpen : 1°. Het wetsontwerp tot voorziening in de verevening eener door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vordering; dat zonder beraadslaging met algemeene stemmen werd aangenomen. 2°. Het wetsontwerp tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van in gebruik zijnde weegwerktuigen en gasmeters. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid beantwoordde de in het verslag der commissie van rapporteurs gemaakte aanmerkingen, en 'oegde bij het ontwerp het volgende nieuwe artikel 2: » Deze wet treedt in werking den lsten Januarij 1880." Het wetsontwerp werd met algemeene stemmen aangenomen. 4°. De conclusie van het verslag der commissie tot onderzoek van de inlichtingen op het adres van W. H. Nieuwenhuys en andere ingezetenen van Goor, over den slechten toestand van den toegangsweg naar de goederenloods van het spoorwegstation aldaar. Die conclusie, strekkende om de ontvangen inlichtingen onder dankbetuiging voor kennisgeving aan te nemen, werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. 5°. De wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen. Op het wetsontwerp betreffende Noordbrabant, stelde de heer van Eek een amendement voor, strekkende om bij art. 1 luidende: » De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing , ten behoeve der provineie Noordbrabant: » a. van 22 opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1880; en » l. van 19 opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1880/81 te voegen het volgende: » De behoeften , tot welker dekking de voormelde heffing moet dienen zijn : " (Daarna volgt de inhoud van den staat achter het wetsontwerp geplaatst.) Hierover voerden het woord de heeren van Eek, Humalda van Eysinga, van der Feltz , de Jonge, van Tienhoven , Patijn en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Het amendement werd met 47 tegen 13 stemmen verworpen , en het wetsontwerp met 59 tegen één stem , die van den heer van Eek, aangenomen. Over de verdere wetsontwerpen hai geene beraadslaging plaats. Alle werden aangenomen. Tegen het wetsontwerp omtrent Gelderland verklaarde zich de heer van Eek ; tegen dat omtrent Zuidholland , de heeren van Eek, Bichon van IJsselmonde en van Asch van Wijck ; tegen die omtrent Noordholland, Zeeland en Utrecht, de heer van Eek; tegen dat omtrent Friesland , de heeren van Dedem , Teding van Berkhout, Keuchenius , de Jonge , van Eek , Oldenhuis Gratama, Bichon van IJsselmonde, van Asch van Wijck en van der Hoop van Slochteren ; tegen die omtrent Groningen en Drenthe, de heer van Eek;
tegen dat omtrent Limburg, de heeren Oldenhuis Gratama, Hingst van Osenbruggen, Kool, van der Kaay, Bredius, Rutgers van Rozen ourg, Viruly Verbrugge, de Ruiter Zylker, Goeman Borgesius van Eek , Lieftinck en van der Linden. In de zitting van heden zijn in de eerste plaats gevoerd de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor 1880 (Departement van Koloniën). Daaraan namen deel de heeren Elout van Soeterwoude , Keuchenius Fransen van de Putte en de Minister van Koloniën. Op voorstel van den heer Lenting werd met 33 tegen 26 stemmen besloten die discussie te sluiten. Na de goedkeuring der eerste tien artikels werd het wetsontwerp tot definitieve vaststelling der huishoudelijke koloniale begroeting van Suriname voor 1880 behandeld. De Minister van Koloniën beantwoordde dein het verslag voorkomende aanmerkingen. Het wetsontwerp, waarover het woord niet werd gevoerd, werd met algemeene stemmen aangenomen. De Vergadering keerde daarna terug tot de behandeling van hoofdstuk X en behandelde, na de goedkeuring der artt. 11 tot 15, het wetsontwerp tot definitive vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor 1880. De Minister van Koloniën » a f de in het verslag der commissie van rapporteurs gevraagde inlichtingen , waarna het wetsontwerp, waarover nog de heer van Eek het woord voerde, met algemeene stemmen aangenomen werd. Alstoen werd hervat de beraadslaging over hoofdstuk X. Na de goedkeuring zonder hoofdelijke stemming der onderdeelen, werd dit met 59 stemmen tegen één, die van den heer van Houten, aangenomen. De Kamer zal hare werkzaamheden heden avond, ten half acht ure, voortzetten. Aan de Kamer is medegedeeld, dat de commissie van rapporteurs gereed is met haar verslag omtrent het wetsontwerp tot aanvulling van het tarief van uitvoerregten in Nederlandsch Indie. De dag der beraadslaging zal nader bepaald worden. De commissie voor de verzoekschriften heeft, bij monde der heeren van Stolk, van Osenbruggen en van Dedem , op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt.
---

