OFFICIEEL GEDEELTE. 1 Dec. 1879, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 34. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, — GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gezien de artikelen 20, 31 en 42 van het bij de wet van 2 September 1854 ( Staatsblad n°. 129, — Indisch Staatsblad 1855 , n°. 2) vastgestelde reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 29 Mei 1877 (Staatsblad t \° . 114), houdende nadere herziening der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), tot regeling der militaire pensioenen bij de landmagt; Gezien de wetten van 1 April 1875 ( Staatsblad n°. 33) en van 23 April 1879 (Staatsblad n°. 81), houdende nadere wijziging der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127), tot regeling der militaire pensioenen bij de zeemagt; Nog gezien Onze besluiten van 24 November 1859, n°. 70 (Indisch Staatsblad 1860 , n°. 27), 21 April 1863, n°. 96 (Indisch Staatsblad n°. 97), 22 December 1865, n e . 84 (Indisch Staatsblad 1866, n°. 36#), 28 Maart 1870, n". 13 (Indisch Staatsblad n°. 65), 5 Januarij 1873, n°. 15 ( Indisch Staatsblad n°. 67), 9 Julij 1873, n°. 51 (Indisch Staatsblad n°. 192) en 4 October 1875, n J . 13 (Indisch Staatsblad n°. 285); — allen betrekking hebbende o. m. op de regeling der pensioenen van de Europesche officieren der in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt; Gelet op Ons besluit van 24 Augustus 1875, n°. 42 ( Indisch Staatsblad 1876, n°. 44), tot regeling der gagementen van de Europesche militairen beneden den rang van officier van de landmagt in Nederlandsch Indie; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 26 September 1879 , litt. C, n°. 1; Den Raad van State gehoord (advies van 4 November 1879, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onze Ministers van Koloniën en van Oorlog, dd. 27 November 1879, letter C, n°. 7 , en I' afd., n°. 108; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Behoudens de uitzondering, hierna in art. 2 gemaakt, wordt aan de Europesche en aan de daarmede gelijk gestelde officieren , die op den lsten Januarij 1880 definitief deel uitmaken van het Nederlandsch-Indische leger, of na dien datum daarbij tot officier worden benoemd of aangesteld, pensioen of onderstand verleend , overeenkomstig de bepalingen van het reglement, dat bij dit Ons besluit wordt vastgesteld. Art. 2. Het reglement, bij Ons tegenwoordig besluit vastgesteld , is niet toepasselijk op officieren van het Nederlandsch-Indische leger, die in Nederland als zoodanig nieuw benoemd of aangesteld zijn, zoolang zij in Nederland vertoeven, in afwachting hunner uitzending naar Nederlandsch Indie. Voor hen gelden , tot en met den dag waarop zij zich in Nederland °f elders inschepen om hunne bestemming te volgen, de bepalingen nopens de toekenning van pensioen en onderstand, die voor het Nederlandse leger van kracht zijn, met dien verstande, dat de toekenning door Ons geschiedt op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën. Art. 3. Alle pensioenen en onderstanden, krachtens dit Ons besluit Verleend, komen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit heruit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den lsten December 1879. WILLEM. ■öe Minister van Koloniën , W. van Goltstein. REGLEMMT op het toekennen van pensioen en onderstand aan de Europesche en aan de daarmede gelijkgestelde (Meieren van de landmagt in Nederlandsch Indie. .Aft. 1. Regt op pensioen heeft de officier, die veertig of meer dienstel) kan doen geide 11 » dan wel, door wel bewezen ziels- of ligaamsgebreken , niet het gevolg van eigen moedwillige handelingen ongeregeld gedrag, ongeschikt is geworden voor de waarneming \v n nc tieven militairen dienst in Nederlandsch Indie. van & in dit reglement niet bepaaldelijk wordt gewag gemaakt berel f e 5 e ? tieve dienst j aren , doelt het woord dienstjaren op een diensttijd ®^ e ncl overeenkomstig de artt. 5 tot en niet 7. * „2. Het regt op pensioen in art. 1 bedoeld gaa a - door o-aat verloren : St®" tak va " 's Rijks dienst in Nederland of zijne koloniën of overgang van bet Nederlandsch-Indische leger bij eenigen ezittin gen
b. door overtreding der verordeningen tot handhaving van het eigendomsregt van den Staat op de gouvernements-archieven in 's Rijks koloniën of bezittingen; c. door ontslag uit den dienst wanneer dit niet eervol wordt toegekend ; en d. door vervallen verklaring van den militairen stand bij regterlijke uitspraak. Vervolging wegens misdrijf schorst het verleenen van pensioen tot na de uitspraak van het eindvonnis Art. 3. Pensioen wordt ook toegekend aan den officier, die in het belang van den dienst eervol ontslagen wordt, nadat hij door een raad van onderzoek werd vrijgesproken. Art. 4. Ziels- en ligchaamsgebreken worden onderscheiden naar gelang zij al dan niet in en door den dienst zijn ontstaan. Ziels- en ligchaamsgebreken in en door den dienst ontstaan, worden , met uitsluiting van alle andere, gerekend te zijn: a. dezulken , die 't gevolg zijn van verwonding of verminking in den strijd bekomen , en b. die welke , öf beschouwd moeten worden als het dadelijk gevolg van vermoeijenissen en ontberingen bij oorlogsverrigtingen , ofwèl , ontstaan zijn, buiten den oorlog, doch bij omstandigheden, zoodanig uitsluitend aan het volbrengen van miiitaire dienstpligten verbonden, dat zij in dit opzigt met de gevolgen van oorlogsverrigtingen kunnen worden gelijk gesteld. Art. 5. Bij de regeling van het pensioen worden , behoudens de uitzonderingen in art. 6 vermeld, alle diensten toegerekend, volbragt in eenige militaire, maritieme of burgerlijke Rijksbetrekking, regtgevende op pensioen of gagement, gerekend van en met den eersten der maand waarin die dienst een aanvang nam. Onder die diensten zijn ook begrepen die, welke bij mobiele schutterijen onder de wapenen zijn volbragt,— mits onmiddelijk opgevolgd door diensten bij 's Rijks zee- of landmagt, bij het korps mariniers of bij de landmagt in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere wurelddeelen , — en die volbragt bij de lijfwachten aan de hoven der inlandsche vorsten te Soerakarta en te Djokjokarta. Diensten, elders dan in Nederlandsch Indie volbragt, worden toegerekend in dezelfde verhouding, waarin dit zou plaats hebben , indien zij op zich zei ven moesten strekken tot regeling van pensioen. Art. 6. Bi j de regeling van h et pensioen wordt in rekening gebragt: a. de diensttijd, volbragt vóór het intreden van het negentiende levensjaar; b. de tijd, doorgebragt op non-activiteit, niet verleend overeenkomstig punt 1, 2 en 3 van art. 46 van 's Konings besluit van 24 November 1859, n°. 69 (Indisch Staatsblad 1860, n°. 26); c. de diensttijd van den wegens desertie regterlijk veroordeelde, voorafgegaan aan zijn weder indienststelling; d. de tijd der hechtenis, ook der preventieve, van hem, die veroordeeld is tot correctionele gevangenisstraf of tot militaire detentie; e. de tijd, gedurende welken de milicien in reserve gesteld of met groot verlof is geweest, en ƒ. de tijd na het verstrijken der maand, in welke de voordragt tot toekenning van pensioen den Koning of den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt aangeboden. Voor de helft worden in rekening gebragt de dienstjaren , voorafgegaan aan een dienstinterruptie van meer dan één jaar. Tenzij de slotalinea van art. 5 aanleiding geve tot dubbele berekening, wordt en lel , d. i. jaar voor jaar in rekening gebragt: a. de tijd, buiten Nederlandsch Indie doorgebragt, hetzij met verlof, dan wel als gedetacheerd bij het Nederlandsche leger of k la suite van het Koloniaal Werfdepöt; een en ander gerekend, voor de beide eerstvermelde gevallen, van en met den dag van inscheping in Nederlandsch Indie tot en met den dag van ontscheping aldaar; en b. de tijd in krijgsgevangenschap doorgebragt. Voor zoover hierboven niet anders is bepaald, wordt dubbel inrekening gebragt, de tijd in 's Rijks dienst doorgebragt in Nederlandsch Indie of op reis derwaarts, gerekend van en met den dag van inscheping in Nederland of elders. Art. 7. Bij de opsomming van den diensttijd, ter berekening van het aantal dienstjaren, worden de overschietende maanden voor een jaar berekend, indien zij ten minste zes volle maanden bedragen. Anders worden zij verworpen. Deze bepaling is niet van toepassing op de berekening van het minimum van dienst, vermeld in art. 1. Art. 8. Voor den tweeden luitenant, alsmede voorden officier van hoogeren rang die in en door den dienst voor de verdere waarneming van dien dienst ongeschikt werd, strekt tot grondslag der berekeningvan het hem te verleenen pensioen het normale bedrag, vastgesteld voor den door hem jongst bekleeden rang. In alle andere gevallen wordt het pensioen alleen dan overeenkomstig dien rang geregeld wanneer de belanghebbende daarin minstens twee jaren in effectieven
dienst doorbragt. Bij gebreke van dien wordt het pensioen geregeld, overeenkomstig den onmiddelijk voorafgaanden rang. De officier wordt geacht in effectieven dienst te zijn, zoolang hij tot de sterkte van het leger wordt geteld , tenzij hij daarbij gevoerd wordt als: a. non-actief op verzoek, met of zonder bezwaar van den lande; b. met verlof buiten Nederlandsch lndie. Titulaire rangen kooien bij de berekening van het pensioen niet in aanmerking. Art. 9. Het normale jaarlijksche pensioensbedrag is: voor den luitenant-generaal f 9000 ( negen duizend gulden); » » generaal-majoor . 6000 (zes duizend gulden); t> » kolonel .... 4500 (vier duizend vijf honderd gulden); » » luitenant-kolonel. 3500 (drie duizend vijf honderd gulden); » » majoor .... 2800 (twee duizend acht honderd gulden); » » kapitein. . . . 2000 (twee duizend gulden); » » lsten luitenant . 1500 (duizend vijf honderd gulden); » j > 2den » . . 1200 (duizend twee honderd gulden). Art. 10. Behoudens eventuele verhooging, overeenkomstig de artikelen 13 en 14 , wordt het bedrag, dat aan de berekening van het pensioen ten grondslag ligt, ten volle toegekend: 1°. aan den officier, die 40 of meer dienstjaren kan doen gelden ; en 2°. aan den officier, die gepensioneerd wordt wegens ziels- of ligchaamsgebreken, het gevolg van verwonding of verminking, — hetzij in den strijd bekomen, dan wel op andere wijze in en door den dienst ontstaan. Art. 11. Behoudens eventuele verhooging, overeenkomstig de artikelen 13 en 14, wordt aan den officier, die gepensioneerd wordt wegens ziels- of ligchaamsgebreken , in en door den dienst ontstaan, indien hij niet valt in de termen van het vorige artikel, pensioen toegekend: 1°. wanneer liij vijftien of minder dienstjaren kan doen gelden , tot een bedrag gelijk aan de helft van het voor zijnen rang vastgestelde normale bedrag ; en 2°. wanneer hij meer dan vijftien dienstjaren telt, tot een bedrag gelijk aan het in dit artikel sub 1 bepaalde, vermeerderd met vier ten honderd voor elk dienstjaar , dat hij boven de vijftien kan doen gelden. Art. 12. Behoudens eventuele verhooging , overeenkomstig de artt 13 en 14, wordt aan den officier, die niet valt in de termen der beide vorige artikelen, pensioen toegekend tot een bedrag gelijk aan de helft van het aan de berekening- ten grondslag liggende, vermeerderd met vijf ten honderd voor elk dienstjaar, dat hij boven de twintig kan doen gelden. De pensioenen worden in volle guldens bepaald , waarbij de overschietende onderdeelen als één gulden worden berekend. Art. 13. Het bedrag van het pensioen , berekend volgens de artt. 10, 11 of 12, wordt verhoogd indien verwonding of ligchaamsgebreken gepaard gaan : a. met het verlies of het gemis van het noodzakelijk gebruik van een der ledematen , of met het volkomen onherstelbaar verlies van het gezigtsvermog-en in één der oogen , — met een vierde gedeelte , en b. met het verlies of het gemis van het noodzakelijk gebruik van twee of meer ledematen, of met het volkomen onherstelbaar verlies van het gezigtsvermogen in de beide oogen, — met de helft. Indien iiet volkomen onherstelbaar verlies van het gezigtsvermogen in de beide oogen gepaard gaat met het verlies of het gemis van het noodzakelijk gebruik van een of meer ledematen, dan komen, voor de berekening dezer verhooging, ieder der oorzaken van toekenning afzonderlijk in aanmerking. Door ledematen worden bepaaldelijk verstaan handen en voeten, onverschillig of zich aan het verlies daarvan dat van armen en beenen al dan niet paart. De in dit artikel vermelde verhoogingen worden toegekend , ongeacht de oorzaken der verminking, tenzij deze gelegen zijn in eigen moedwillige handelingen of in ongeregeld gedrag. Art. 14. Officieren, die ondanks het verlies of het gemis van 't noodzakelijk gebruik van een of meer ledematen of van het gezigtsvermogen in een der oogen blijven doordienen , verkrijgen , wanneer zij later gepensioneerd worden, boven het hun dan toekomend pensioen , de verhooging overeenkomstig art. 13 , berekend naar den rang waarin (en tot zoodanig bedrag als) zij die zouden hebben ontvangen, indien zij niet waren blijven doordienen. Overigens ligt ten grondslag aan de toekenning van pensioen de toestand waarin de belanghebbende zich bevindt bij 't verlaten van den dienst. Latere verbetering of verergering brengt in de vaststelling van liet pensioen in den regel geen verandering. Bij uitzondering kan echter liet pensioen verhoogd worden overeenkomstig art. 13 ook na de toekenning , mits de aanvraag daartoe inkome binnen een jaar nadat de belanghebbende den dienst verliet, en het verlies of het gemis dat aan deze verhooging ten grondslag ligt het regtstreeksch gevolg zij van de verwonding of het ligchaamsgebrek , waarvoor liet pensioen oorspronkelijk werd toegekend. Art. 15. Behoudens liet bepaalde in de 2de alinea van dit artikel, gaat het pensioen in van en met den dag volgende op dien, waarop het tracteinent het laatst genoten werd, tenzij echter de aanvrage om in het genot van pensioen te komen , wordt ingediend later dan één jaar na de toekenning van het eervol ontslag, in welk geval het pensioen ingaat van en met den lsten der maand, waarin de aanvrage wordt ontvangen, in Nederlandsch lndie bij het Departement van Oorlog, in Nederland bij dat van Koloniën. In geen geval wordt het pensioen genoten gedurende den tijd dien de officier, buiten bezwaar van den lande, met verlof of non-actief door bragt. Art. 16. Wordt de gepensioneerde in actie ven dienst hersteld bij 's Rijks zee- of landmagt, dan wel bij de koloniale landmagt of de gouvernements-marine, dan kan hem vergund worden het pensioen geheel of gedeeltelijk gelijktijdig te genieten met de inkomsten aan den actieven dienst verbonden. Die vergunning wordt verleend, in Nederland door den Koning, in Nederlandsch lndie door den Gouverneur-Generaal, onder 's Konings nadere goedkeuring. Verlaat de gepensioneerde den dienst bij het Nederlandsch-Indische leger op nieuw, dan wordt zijn pensioen, overeenkomstig de bepalingen van dit reglement herzien, met inachtneming van zijn jongst
doorgebragten diensttijd. Het op nieuw te verleenen pensioen bedraagt in geen geval minder dan het vroeger genotene. Het pensioen wordt in zijn geheel gelijktijdig genoten met de soldij en de toelage, verbonden aan de Militaire Willemsorde en aan de benoeming tot broeder der Orde van den Nederlandschen Leeuw. Uitgenomen de gevallen , waarin de wet anders bepaalt, kan het pensioen k-achtens dit reglement toegekend , niet gelijktijdig worden genoten met ander pensioen ten laste van de geldmiddelen van den Staat of van zijne koloniën of bezittingen. Art. 17. Wordt de gepensioneerde geplaatst in eene betrekking, waaraan het uitzigt op burgerlijk pensioen verknocht is, dan wordt te dier zake eene korting op zijn pensioen toegepast. Die korting bedraagt: a. wegens eene bijkomende inkomst of belooning van minder dan zestien honderd gulden: 25 ten honderd van de eerste f 600 ; PO ten honderd van de volgende f 400 ; 75 ten honderd van het overige; b, wegens eene bijkomende inkomst of belooning van zestien honderd gulden of hooger vijftig ten honderd van het geheele bedrag. De korting houdt op wanneer de gepensioneerde den burgerlijken dienst weder verlaat. Art. 18. Wordt hij geplaatst in eene burgerlijke Rijksbetrekking, waaraan geen uitzigt op pensioen is verbonden , dan zijn op liera van toepassing de bepalingen van het Koninklijk besluit dd. 21 April 1863, ii°. 25 (Staatsblad n°. 25, Indisch Staatsblad n°. 97). Het pensioen wordt in zijn geheel gelijktijdig genoten met de schadeloosstelling , verbonden aan het lidmaatschap der Staten-Generaal. Art, 19. De Koning behoudt zich voor de gepensioneerde officieren in tijden van oorlog of andere buitengewone omstandigheden , bedoeld bij art. 184 der Grondwet, op te roepen , om, na daartoe geschikt te zijn bevonden , in dienst gesteld te worden bij de strijdkrachten van den Staat. Het pensioen van den officier, die zonder geldige redenen, aan die oproeping niet voldoet, of zich aan de weder in dienststelling onttrekt, wordt op uitspraak van den Minister van Koloniën geschorst. Deze schorsing neemt aanvang met den dag waarop de gepensioneerde moest opkomen en niet opgekomen is , en eindigt met dien, waarop de gepensioneerden, die aan de oproeping hebben voldaan, bij algemeenen maatregel van hunne verpligting tot den actieven dienst worden ontslagen. Art. 20. De bepalingen in art. 19 vervat zijn mede van kracht, ingeval van oorlog of opstand in Nederlandsch lndie (art. 43 der wet van 2 September 1854, Staatsblad n°. 129, Indisch Staatsblad 1855, n°. 21), met dien verstande, dat in Nederlandsch lndie de oproeping tot weder indienststelling- uitgaat van den Gouverneur-Generaal, en de schorsing wordt toegepast op uitspraak van den kommandant van het leger. Art. 21. Het pensioen vervalt: a. wanneer de gepensioneerde, buiten toestemming- des Konings, eenige geregelde rijksinkomst geniet van een vreemde mogendheid, en dat wel van en met den eersten der maand volgende op die waarin dit blijkt; b. door veroordeeling tot lijf- of onteerende straf, alsmede door veroordeeling in Nederlandsch lndie tot een der straffen, vermeld in art. 5, punt 1 tot en met 5 van het Strafwetboek voor Europeanen , — en dat wel van en met den dag waarop het vonnis in kracht van gewijsde is gegaan tot en met dien waarop de straf of het vonnis, dan wel de daaraan verbonden gevolgen worden opgeheven; — bij de toepassing dezer paragraaf kan , in bijzondere gevallen , over het pensioen van den veroordeelde geheel of gedeeltelijk worden beschikt ten behoeve van zijne vrouw , of wel — zoolang zij ongehuwd en hun negentiende levensjaar niet ingetreden zijn — van zijne wettige kinderen , — mits vrouw noch kinderen verzorging genieten ten laste der begrooting van Nederlandsch lndie , der Nederlandsche Staatsbegrooting , of wel der koloniale geldmiddelen; — het jaarlijksch pensioen, dat op die wijze aan vrouw en kinderen van den veroordeelde wordt uitbetaald, bedraagt echter in geen geval meer dan het jaarlijksch bedrag der gelden, die hun bij overlijden van den echtgenoot of vader zouden worden uitgekeerd ten laste van het weduwen- en weezenfonds der officieren van de landmagt in Nederlandsch lndie; c. wanneer de betaling gedurende vijf achtereenvolgende jaren niet is opgevorderd; . . nogtans kunnen zij , wier pensioen volgens deze paragraaf verviel, op hun verzoek, in het genot daarvan hersteld worden , in welk geval de uitkeering aanvangt van en met het kwartaal, volgende op dat, waarin de aanvraag tot herstel is ingekomen; . . d. van en met den eersten der maand volgende op die waarin ü gepensioneerde overlijdt. Art. 22. Het pensioen kan , in Nederland door den Koning, -7" in Nederlandsch lndie door den Gouverneur-Generaal, — worden mg e trokken, wanneer blijkt dat de gepensioneerde de verordeningen ° handhaving- van het eigendoinsregt van den Staat op de Gouverne -ments archieven in 's Rijks koloniën of bezittingen heeft overtreden. ^ Art. 23. Alle in dit reglement vermelde pensioenen worden gen°. e onder den last, aan de zijde van den gepensioneerde, tot üale u "o, van alle verpligtingen, hem krachtens dit reglement opgelegd, aan dat genot bij latere algemeene verordeningen te verbinden. De aanvragen tot het verkrijgen van pensioen worden gengy , Nederland tot den Minister van Koloniën, in Nederlandsch Indie den kommandant van het leger aldaar; zij worden steeds inge<' ie ' zooveel mogelijk met inachtneming der eischen van de militaire hierarc ^ De pensioenen worden verleend, in Nederland door den Koning 1 in Nederlandsch lndie door den Gouverneur-Generaal, op voordrag ' den legerkommandant; in de daartoe strekkende besluiten wordt s ... o .' . ... , berustenJavascl^ werd toegekend, melding gemaakt van de artikelen van dit reglement waarop deze berusten Van de voormelde besluiten wordt opgaaf gedaan in de Courant , en voor zoover het pensioen in Nederland ook in de Nederlandsche Staatscourant. „ toe - Pensionering gaat gepaard met of wordt voorafgegaan door keuning van eervol ontslag uit den militairen dienst. | bende Nopens de toekenning van het pensioen wordt den belangbe een authentiek bewijsstuk uitgereikt. _ , pW ijsArt. 24. De pensioenen zijn, 11a overlegging der vereischte > stukken betaalbaar, in Nederland na liet einde van elk kNva
in Nederlandsch Indie na den afloop van elke maand , een en ander behoudens het bepaalde bij art. 69 der wet van 23 April 1864 ( StaatsHad n°. 35, Indisch Staatsblad n°. 106). Art. 25. Met toestemming, in Nederland van den Minister van Koloniën , — in Nederlandsch Indie van den Gouverneur-Generaal, — kunnen gepensioneerden zich op vreemd grondgebied vestigen, zonder te dier zake aan eenige korting onderworpen te zijn. Bij het verkrijgen dier toestemming zijnde belanghebbenden, tenzij deze de hoedanigheid van Nederlander niet bezitten, verpligt, vóór hun vertrek of vóór de daarop eerstvolgende peusioensbetaling, domicilie te kiezen binnen het Rijk of binnen zijn koloniën of bezittingen, en daarvan bij authentieke akte te doen blijken, met aanduiding van naam en woonplaats van dengene, bij wien domicilie wordt gekozen. Zoolang die akte niet is ontvangen , in Nederland, aan het Departement van Koloniën , in Nederlandsch Indie door den ambtenaar met de uitbetaling van het pensioen belast, wordt het pensioen niet uitgekeerd. Art. 26. De pensioenen krachtens dit reglement verleend zijn onvervreemdbaar , voor zooveel zij in Nederland betaald worden, overeenkomstig de wet van 26 Mei 1849 ( Staatsblad n°. 24). De titularis kan daarover op geenerlei wijze beschikken, ook niet door verpanding of beleening. Indien hij last geeft om het pensioen voor hem te ontvangen, kan hij die lastgeving altijd herroepen. Alle overeenkomsten hiermede strijdig zijn nietig. Deze bepaling wordt uitgedrukt iii het authentieke bewijsstuk, bedoeld aan het slot van art. 23. Onder de hierbedoelde verboden beleeningen zijn niet begrepen de voorschotten door gemeentebesturen , liefdadige of tot algemeen nut werkende instellingen , hetzij renteloos , hetzij tegen eene matige rente verstrekt, tegen tijdelijke afgifte van het voormelde authentieke bewijsstuk, mits de bepalingen, volgens welke die voorschotten worden uitgekeerd zijn goedgekeurd , in Nederland door Gedeputeerde Staten der betrokken provincie, — in Nederlandsch Indie door de autoriteiten, daartoe aan te wijzen door den Gouverneur-Generaal. Art 27. Op de pensioenen wordt ten behoeve van particuliere scbuldeischers korting verleend, in Nederland overeenkomstig de bepalingen der wet van 24 Januarij 1815 ( Staatsblad n°. 5) en in Nederlandsch-Indie overeenkomstig.de aldaar bestaande verordeningen van gelijke strekking.
Is de sehuldeischer naar aanleiding van zijn verzoek om korting tot de gewone justitie verwezen, en de schuldenaar daarna tot het betalen der proceskosten veroordeeld, dan wordt de korting tevens verleend voor het beloop der kosten door den schuldeischer gemaakt. Art. 28. Zoolang een gepensioneerde is opgenomen in eenig door het openbaar gezag erkende stichting of instelling van liefdadigheid, zoolang hij door zoodanige instelling, of wel door de gemeente waarin zijn onderstands domicilie is gevestigd, wordt verpleegd, wordt zijn pensioen uitbetaald aan de betrokken instelling of gemeente, die inmiddels verpligt is aan den titularis uit te keeren het bedrao- waarmede dat pensioen de verplegingskosten overtreft. Heeft de verpleging van den gepensioneerde plaats in eenige maritieme of militaire ziekeninrigting of wel op eenigerlei wijze ten laste der geldmiddelen van den Staat of van zijne koloniën of bezittingen, dan wordt deze zooveel mogelijk bekostigd uit zijn pensioen over het tijdvak der verpleging. Overtreffen de verplegingskosten dat pensioensbedrag, dan komt het meerdere ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie ; in het tegenover gestelde geval wordt het beschikbaar gebleven pensioensdeel den titularis uitgekeerd. Art. 29. Aan officieren , die uit den militairen dienst worden ontslagen , ingevolge de §§ 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 8 , 9 en 10 van art. 30 van flet koninklijk besluit dd. 24 November 1859 n°. 69 ( Indisch Staatsrad 1860, n°. 26), gewijzigd bij Koninklijk besluit van 1 December °"9, n '. 35 , wordt, wanneer overeenkomstig het uitgebragt advies den raad van onderzoek, of wel naar aanleiding van de artt. 31, >>3 en 42 van eerst.vermeld besluit, bij de redenen van ontslag verzachtende omstandigheden aanwezig zijn , voortdurend of tijdelijk onderstand toegekend. Onderstand wordt voortdurend verleend, wanneer de ontslagene eenen diensttijd telt van ten minste acht effectieve jaren, die, ingeval Ta n pensionering, geldend zouden zijn. Bij minderen diensttijd wordt tijdelijk onderstand toegekend, en wel voor een tijdvak gelijk aan de helft van den volbragten actieven dienstll Jd, die ingeval van pensionering geldend zou zijn. ■•Je onderstand bedraagt de helft van het pensioen, dat den officier z ?u zijn toegekend , indien hij den dienst had moeten verlaten wegens z 'els- of ligchaamsgebreken , niet in en door den dienst ontstaan. Up de aan officieren te verleenen onderstanden zijn mutatis mutandis oepasselijk , de bepalingen in artt, 15 , 19 , 20, 21 , 22, 23 (uitgeven de 4de en 5de alinea), 24, 25, 26, 28 en 31 ten aanzien der P e nsioenen vastgesteld.
u p den onderstand wordt om geenerlei reden korting toegestaan ten enoeve van particuliere scbuldeischers. ® onderstand vervalt van en met den eersten der maand volgende P '"e waarin de voormalige officier in 't genot treedt van eenige gereb e ue inkomst ten laste der geldmiddelen van den Staat of van zijne °'°nieri of bezittingen. Art. 30. In gevallen, waarin bij dit reglement niet is voorzien, of ^axpeer uitstekende militaire daden een buitengewone geldelijke beoiimg vorderen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie, wordt "''i 11 door den Koning - voorzien bij een afzonderlijk en met redenen °»kleed besluit. Ve7 Wanneer officieren, gediend hebbende bij de landmagtin t ^ er tandsch Indie , bezwaren inbrengen nopens in hun oog onjuiste r P ass i n g aldaar van de vorenstaande bepalingen , en die bezwaren V of°»d worden bevonden , behoudt de Koning zich voor daarin te I( j e . rzien bij een met redenen omkleed besluit, in overstemming met ''' reglement gestelde regelen. 34 vast 8"esteld bij Koninklijk besluit van den lsten December 1879, Mij bekend, De Minister van Koloniën, w. van goltstein.
1 December 1879, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koninu 11 • ^5. I)ER Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. 7 7^ e io?n 0n o bes . luit van 24 Nov ember 1859, n°. 69 {Indisch Staatsblad 1860, n - 26), tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op non-activiteit stellen van de Europesche officieren der in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt, zoo als dit achtereenvolgens is gewijzigd bij Onze besluiten van 21 Februarij 1863, n°. 136 ( Indisch Staatsblad n°. 68), 20 December 1864, n". 115 {Indisch Staatsblad 1865, n . 46), 22 December 1865, n°. 83 ( Indisch Staatsblad 1866, n°. 36a), 8 Mei 1867, n°. 60 {Indisch Staatsblad n°. 103), 22 Junij 1868, n . 62 {Indisch Staatsblad f. 119), 28 Maart 1870, n". 13 (Indisch Staatsblad n . 65), 30 Julij 1875, n°. 63 {Indisch Staatsblad n°. 204) en 28 Mei 1876, n°. 19 {Indisch Staatsblad n". 226); Nog gezien Ons besluit van heden , ri°. 34, tot vaststelling van het reglement op het toekennen van pensioen en onderstand aan de Europesche en aan de daarmede gelijkgestelde officieren van de landmagt in Nederlandsch Indie-, Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 26 September 1879 , lit. C, n°. 1; 1 Den Raad van State gehoord (advies van 4 November 1879, n°. 12) Gezien het nader rapport van Onze Ministers van Koloniën en van Oorlog, dd. 27 November 1879 , lit. C , n°. 7, en Iste afdeeling, n°. 108; Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Art. 30 van Ons eerstgemeld besluit wordt gelezen als volgt: De officieren van de landmagt in Nederlandsch Indie kunnen alleen uit den dienst worden ontslagen : ,
1°. eervol, in een der volgende gevallen: a. op eigen gedaan verzoek, dat niet kan worden afgewezen dan m tyden van gevaar, van vijandelijke aanranding van Nederlandsch Indie, van verdediging dier gewesten tegen vijandelijke aanvallen, of gedurende het verrigten van dienst te velde, dan wel op grond van verpligtingen aan de benoeming verbonden , of andere verbindtenissen deswege aangegaan, of omdat de officier behoort te worden ontslagen, als verkeerende in een der in de verdere paragraphen van dit artikel voorziene gevallen ; b. wegens onvoorwaardelijken overgang in burgerlijken dienst c. wegens het bekend worden van handelingen, die, waren bekend geweest tijdens de benoeming tot officier, die benoeming' zouden hebben doen nalaten ; d. wegens redenen die den officier tevens regt doen hebben op pensioen; 1 e. indien het belang van den dienst vordert, dat de officier, ofschoon door een raad van onderzoek vrijgesproken, uit de gelederen verwijderd worde; 2\ na eene regterlyke veroordeeling, die, ofschoon het verlies van den militairen rang niet uit haren aard ten gevolge hebbende , nogfcans heelt plaats gehad wegens eene handeling, die den officier onwaardi» maakt dien rang te bekleeden; 3°. wegens gedragingen of daden in het openbaar, of wegens openbare geschriften , waardoor de waardigheid van deu officiersrang de eerbied voor den persoon des Konings, of voor dien van Zijnen 'vertegenwoordiger in Nederlandsch Indie, de grondwettige Instellingen van het Rijk, de regeringsbeginselen van de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, of de krijgstucht bepaaldelijk worden aangerand ; 4°. in de gevallen voorzien in de artikelen 45, 46 en 47 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie; 5 . wegens deelneming aan vereenigingen en vergaderingen , vermeld in art. 111 van het sub 4 vermelde reglement; 6°. wegens overtreding der verordeningen tot handhaving va n eigendomsregt van den Staat op de gouvernements-archieven in kolomen en bezittingen van het Rijk ïu andere werelddeelen ;
7°. wegens aanhoudend wangedrag ; 8°. wegens opzettelijke en herhaalde ongehoorzaamheid, mishandelen van minderen, misbruik maken van gezag, inzonderheid wanneer door de eene of andere dezer handelingen stellig nadeel aan den dienst of aan personen is toegebragt; 9°. wegens verregaande nalatigheid in het vervullen der ongelegde pligten; i ö o 10 . wegens het aangaan van schulden , in haren oorspron"* beneden de waardigheid van den rang van officier; of wegens het aanhoudend maken van schulden, ten gevolge van verkwisting of andere vrijwillige handelingen; •' 11°. wegens het aangaan van een huwelijk, zonder de daartoe vereischte toestemming te hebben verkregen; Art. 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking den lsten Januarij 1880. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog en aan den Raad van State. Het Loo, den lsten December 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein.
---

