MINISTERIE VAN FINANTIEN.
is ? e ^""^er van Financien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zij'® 11 aan l J et postkantoor re Avisterdam ingeschreven postwissel aan suL' ° rcler 8 ' root f 10 - ö6 > door een onbekende, tot voldoening van uccessieregt ingezonden. ° ' s ' a o e , den 23sten December 1879. De Minister voomomd, Vissering.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 25sten December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 2osten December aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Met ingang van 24 dezer zal het Rijkstelegraaf kantoor te Oosterhout op werkdagen open zijn: van 8 tot 11 ure voor- en van 12 tot 2en 4 tot / ure namiddags. De dienst op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid 7.&i aanstaanden Donderdag, 25 December, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie worden tijdelijk — dat wil zeggen voor den tijd van één jaar — verlangd twee geschikte jonge en krachtige veeartsen. Deskundigen , in het bezit van een diploma van veearts verkregen aan s Rijks veeartsenijschool, die genegen zijn om die tijdelijke commissie te aanvaarden , kunnen zich tot en met 7 Januarij 1880 bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag , afgegeven door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. hun diploma van veearts, en zoo mogelijk andere bewijzen van bekwaamheid. J Aan de bedoelde tijdelijke commissie is verbonden eene geldelijke belooning van f 500 {vijj honderd gulden) 'smaands, vrij van elke korting hoe ook genaamd, ingaande met de maand volgende on die van aankomst te Batavia; en voorts: 1 . gedurende de reis, van en met den dag van inscheping naar tot en met de maand van aankomst te Batavia, eene geldelijke belooning naar reden van f 2o0 [twee honderd vijftig gulden) 's maands, waarop voor het vertrek een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerdZ . eene gratificatie voor uitrusting en aanschaffing van instrumenten enz. . ten bedrage van f 2000 ( twee duizend gulden); 3 . overtogt als gouvernements-passagier der 'eerste klasse voor de heen- en terugreis. De belanghebbenden moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teiuggave aan s lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, enz., als wegens overtogt naar Indie bijaldien zij binnen den tijd van één jaar na hunne aankomst op' Java, anders dan ten gevolge van wél bewezen ziels- of ligchaams°-ebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontslagen. Eveneens behooren zij zich bereid te verklaren ten spoedigste naar hunne bestemming te vertrekken. 's Gravenhage, den 23sten December 1879. De Minister van Koloniën , W. VAN GOLTSTEIN.
£) Jl" gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag, 26 December 1879 , niet plaatshebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Van wege het Ministerie van Buitenlandsche Zaken wordt ter kennis gabragt van hen die zich ter bekoming van werk naar Belgie wenschen te begeven dat volgens eene mededeèüng van Zijner Majesteits Gezant te Brussel , de hier te lande bestaande meen'ing, als zoude aldaar ruimschoots gelegenheid zijn tot het verkrijgen van arbeid voor het oogenblik geheel onjuist is. In de avondzitting, gisteren door de Eerste Kamer der SfatenGeneraal gehouden , is medegedeeld , dat tot rapporteurs zijn benoemd voor de volgende wetsontwerpen : Ri 1 VkeSS ng v er , mi,1( !p! en ,7 oor Jl et dien stjnar 1880 , de heeren van Kijcke\orsel, Viruly, Thooft en Hengst;
Wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland); Bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de Indische begrootingen voor 1877 , 1878 en 1879 ; Verhooging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor de dienstjaren 1878 en 1879; Vaststelling der begrooting van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1880 ; Onteigening ten behoeve van een spoorweg van Groningen naar Delfzijl; de heeren van Rijckevorsel, Huydecoper van Maarsseveen, Thooft en Hengst. De behandeling van al deze wetsontwerpen , waarover Eindverslagen zijn uitgebragt, is bepaald op den volgenden dag, na afloop der reeds aan de orde gestelde wetsontwerpen. In de zitting van heden zijn behandeld de volgende wetsontwerpen : 1°. de ontwerpen van wet tot bekrachtiging van provinciale belastingen ; 2". het wetsontwerp tot voorziening in de verevening eener door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vordering ; 3°. het wetsontwerp tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van in gebruik zijnde weegwerktuigen en gasmeters; 4°. het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1880; 5°. het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Groningen naar Delfzijl; 6°. het wetsontwerp tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1878 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland); 7°. de wetsontwerpen tot bekrachtiging van credieten , door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven dg Indische begrootingen voor 1877, 1878 en 1879; 8°. de wetsontwerpen tot verhooging van hoofdstuk X der Staatsbegrooting voor de dienstjaren 1878 en 1879; 9°. het ontwerp van wet tot vaststelling der middelen voor het dienstjaar 1880. Al deze wetsontwerpen werden, zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen. De Kamer heeft besloten tot 12 Januarij uiteen te gaan en in de alsdan te houden zitting, te beslissen omtrent de behandeling in de afdeelingen van de nog onfgedaan gebleven hoofdstukken van de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1880. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, gedurende de maand September en de vorige maanden van 1879. [Zie deze staten hierachter.]
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 18rlen December 1879 , is de heer M. Coster, consul-generaal der Nederlanden te Parys, bevorderd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1879, n°. 18, is P. A. Buytendorp benoemd tot kapitein kommandant van liet corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Godevaert Montens'", onder de leus: » voor Vaderland en Oranje", te Breda. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1879, n°. 19, is voor het jaar 1880 tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Warffum benoemd J. Bakker Lz. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1879, n°. 29 , is aan W. J. L. "Grobbee , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend , behondens aanspraak op pensioen , als provinciaal inspecteur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Maastricht, onder dankbetuiging voor de vele en trouwe diensten door hem aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1879 , n*. 20 , is bij het Bepartement, van Finantien benoemd tot adjunct-commies G. J. van koest, thans eerste klerk bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1879, n°. 21, zijn, na afgelegd examen, i enoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen, ïnvoerregten en accijnsen: P. Aleva, te Leeuwarden ; P- H. de Haan , » Dordrecht; van Houten. » Helder; G. J. van der Wijck, » Roosendaal; jhr. M. de Jonge, » 's Gravenhage; t. J. van de Watering, » 's Gravenhage; L- C. F. E. van Krippendorff, » 's Gravenhage; E. H. Engels. C. R. J. Bentfort, H. Edema , P- J. A. Passtoors, J. Hanegraaff van der Colff, jhr. W. J. de Jonge, F. A. Rambonnet, G. G. A. Meuwissen, » Tegel en; » 's Gravenhage; » 's Gravenhage; » Maastricht; ■» Bergum; » Helder; Hellevoetsluis; en » Tegelen.
By Koninklijk besluit van 21 December 1879, n°. 22, is P. de Haan , commies-verificateur der eerste lcategorie voor de active dienst der diecte belastingen , invoerregten cn accijnsen te Amsterdam, benoemd "t ontvanger der gemelde middelen en der haven- en schutgelden P net kanaal van Walcheren , te Vee re , c. a. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1879, n°. 23, is J. W. G. ie ander, commies-verificateur der eerste lcategorie voor de aeftive lenst, der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Leiden , noemd tot ontvanger der gemelde middelen te Gramsbergen. ^ Köninklijk besluit van 21 December 1879, n*.24, is aan H. M. H. n \Y essem, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der • ecte belastingen te Haarlem , c. a. , behoudeus aanspraak op pensioen. Jij Koninklijk besluit van den 21sten December 1879, n°. 28, is v' 1 -, ' leer J. F. Mossel, voorzitter der Algemeene Rekenkamer in eerv! ClsCli lndie ' °P zi J n verzoek, met ingang van 2 Maart 1880, pen 0Ilts ' a 8' verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op
---

MINISTERIE VAN MARINE.
2(W e ^ e 1 ? one audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 611 December aanstaande, niet plaats hebben.
---

