OFFICIEEL GEDEELTE. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] (Staatsblad no. 197.) WET van den 14den November 1879, houdende nadere voorzieningen nopens de liquidatie van het beheer der voormalige Wees- en Momboirkamers.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburo, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de stand der werkzaamheden van de bij de wet van 5 Maart 1852 ( Staatsblad n°. 45) ingestelde Algemeene Commissie van liquidatie der zaken betreffende de voormalige Wees- en Momboirkamers toelaat, die commissie eerlang op te heffen, maar dat vooraf de bestemming van de saldo's, welke de liquidatie van het beheer dier kamers overlaat, moet worden geregeld en tevens voorzien in het beheer van enkele van die kamers afkomstige bijzondere, nog niet voor afgifte Vatbare fondsen; Zoo is het, dat Wij den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het door de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken betreffende de voormalige Wees- en Momboirkamers gevoerd wordende beheer van kapitalen, die, tijdelijk met vruchtgebruik of uitkeering belast, nog niet aan de regthebbenden hebben kunnen worden afgegeven, gaat met de daaraan verbondene verpligtingen en bevoegdheden op Onzen Minister van Financien over, en wel met den aanvang der vierde maand volgende op die , waarin deze wet is afgekondigd. Op dat beheer zijn de bepalingen der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 95) toepasselijk. Artikel 2. De gelden en geldswaarden, die door de Algemeene Commissie van liquidatie van de haar voorafgegane beheerders van de zaken der voormalige Wees- en Momboirkamers zijn overgenomen, worden door gezegde commissie aan de gemeenten, waartoe die kamers betrekking hadden, uitgekeerd, voor zooveel die gelden en geldswaarden gebleken zijn niet te behooren: a. tot boedels, overeenkomstig de wet van 5 Maart 1852 ( Staatsblad n°. 45) hetzij aan regthebbenden, hetzij aan den Staat uitgekeerd; b. tot fondsen, die bij de wet van 20 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 95) onder het beheer van Onzen Minister van Financien zijn gebragt of waarvan het beheer volgens art. 1 dezer wet op hem overgaat. Bovenstaande bepalingen zijn niet toepasselijk op de gelden en geldswaarden door de Algemeene Commissie overgenomen van de baar voorafgegane beheerders van de zaken der voormalige Weeskamer te Amsterdam. Voor zooveel mogt blijken, dat eene weeskamer betrekking had tot verschillende plaatsen, wordt het saldo dier weeskamer onder die burgerlijke gemeenten, welke daarvoor in plaats zijn getreden en welke zich binnen den bij art. 5 bedoelden termijn bij de Algemeene Commissie van liquidatie zullen hebben aangemeld, verdeeld in verhouoing van de bevolking dier gemeenten op 1 Januari) 1879. Bij de verdeeling van het saldo der voormalige weeskamer van de Baune van Westzaneu wordt echter voor Zaandam, in plaats van het cijfer harer tegenwoordige bevolking, dat van een zielental van 6000 aangenomen. Artikel 3. Als grondslag der bij het voorgaande artikel bedoelde uitkeeringen strekt de nevens deze wet gevoegde door de Algemeene Commissie van liquidatie deugdelijk verklaarde staat, aanwijzende den uitslag van haar beheer over de zaken door haar overgenomen van de vroegere beheerders der zaken van die wees- en momboirkamers, welker eind liquidatie nadere regeling behoeft. Artikel 4. De uitkeeringen, bij art. 2 bedoeld, geschieden tegen ontvangbewijs aldus: «• de kapitalen Nationale Schuld, volgens den bij art. 3 vastgesteldeu staat aan gemeenten toekomende, worden in de grootboeken dier Schuld te haren name overgeschreven, na vooraf verminderd te 2 'ju met zooveel als naar de waarde, uitgedrukt in de eerste, na afkondiging dezer wet, uitgegeven prijscourant voor het regt van successie noodig is tot terugbetaling der in dien staat aangewezen debetsaldo's der betrokken weeskamers; welke vermindering in de eerste Plaats zal worden toegepast op de inschrijvingen in de grootboeken der 3 en der 4 percents Nationale Schuld; _}• voor de renten op de overgeschreven wordende kapitalen, na het tijdstip van afkondiging dezer wet verloopen , die ten gevolge van de
sluiting der grootboeken nog door de Algemeene Commissie zouden moeten worden ontvangen ; voor de bijpassingen , die ten gevolge der hierboven sub a voorgeschreven verrekening noodig kunnen zijn en voor de in den aldaar bedoelden staat aangewezen credit-saldo's in contanten , worden mandaten op betaalmeesters ten name der betrokken gemeenten afgegeven; c. de obhgatien ten laste van de betrokken gemeenten zelve of van derden worden in natura aan de gemeentebesturen teruggegeven. Yoor zooveel ook op de bij lit. c hierboven vermelde obligatièn ten laste der betrokken gemeenten verrekening moet plaats hebben wegens in den staat vermelde debet-saldo's, wordt hare waarde gelijkgesteld met die der inschrijvingen in het grootboek der 27s percents Nationale Schuld op den voet als bij lit. a van dit artikel is voorgeschreven. Indien in de gevallen , bedoeld bij de twee laatste leden van art. 2, ook verdeeling zou moeten plaats hebben van inschrijvingen in een der grootboeken van de Nationale Schuld, worden in plaats daarvan contanten uitgekeerd. De waarde dier inschrijvingen wordt alsdan berekend naar de prijzen, aangegeven in de bij lit. a bedoelde prijscourant. Artikel 5. De uitkeeringen hebben plaats binnen vier maanden nó, de afkondiging dezer wet, mits de besturen der betrokken gemeenten zich binnen twee maanden na die afkondiging bij de Algemeene Commissie van liquidatie schriftelijk tot liet ontvangen der uitkeering aanmelden. De gemeenten worden geacht door het aanvaarden dier uitkeeringen van alle verdere aanspraken tegen den Staat of de Algemeene Commissie ter zake van baten of bezittingen der voormalige Wees- of Momboirkamers afstand te doen. Artikel 6. Mogt bij de verrekening op den bij art. 4 bedoelden voet blijken, dat sommige op den bij art. 3 bedoelden staat vermelde credit-saldo's door de daartegenover staande debet-saldo's worden overtroffen , dan worden deze nadeelige verschillen gedragen door den Staat. Artikel 7. De waarden, welke na de overgifte in art. 1, na de uitkeeringen in artt. 2 tot en met 5 en na aftrek der nadeelige verschillen in art. 6 bedoeld, nog onder berusting van de Algemeene Commissie van liquidatie overblijven, daaronder begrepen die, welke 23 krachtens de dading bij acte van November 1878 , tusschen den Staat en de gemeente Amsterdam, gesloten , aan den Staat toekomen, worden binnen zes maanden nó, de afkondiging dezer wet overgedragen aan Onzen Minister van Financien. De Algemeene Commissie doet bij die overdragt eene eindrekening te dier zake aan Onzen voormelden Minister. De kapitalen der Nationale Schuld worden in de grootboeken dier schuld overgeschreven ten name van: ■» Minister van Financien (Kapitaal gesproten uit het beheer van de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees-en Momboirkamers, bij de wet ter beschikking gesteld van den)". Die kapitalen en de alsdan nog aanwezige effecten en schuldvorderingen zullen op last van Onzen Minister van Financien in het openbaar of ter beurze worden verkocht. De opbrengst daarvan, benevens de door de Algemeene Commissie nog af te geven contanten , zullen in de eerste plaats strekken tot aanvulling van hetgeen na ontvangst 23 der bij de dading vanNovember 1878 van de gemeente Amsterdam bedongen som van f 825 679,06 nog ontbreekt aan de som van f 3 000 000, vermeld sub a van art. 4 der bij de wet van 25 Junij 1873 ( Staatsblad n°. 102) bekrachtigde overeenkomst met de Amsterdamsche Ka14 naalmaatscbappij van ^ November 1872. Voor het overige worden die ontvangsten verantwoord onder de middelen, bestemd tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor liet dienstjaar 1880. Artikel 8. Door de bepalingen van de artt. 2, 6 en 7 blijft de aansprakelijkheid van de vroegere besturen of commissien van vereffening dtr voormalige Wees- en Momboirkamers, overeenkomstig het slot van art. 8 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsbladn". 45), geheel onverkort. Artikel 9. Het archief der Algemeene Commissie van liquidatie deizaken van de voormalige Wees- en Mumboirkamers wordt overgedragen aan Onzen Minister van Financien. De thans onrler die Commissie in hare algemeene bewaarplaats berustende archieven der voormalige weeskamers worden teruggegeven aan de besturen der betrokkene gemeenten , indien zij zich daartoe linnen acht maanden na de afkondiging dezer wet bij de Algemeene Commissie aanmelden. Zijn verscheidene gemeenten daarbij betrokken, dan heeft de teruggave plaats aan die gemeente, waar de zetel der voormalige kamer was gevestigd.
Na verloop van negen maanden na datzelfde tijdstip is de Minister van Financien gemagtigd daarover te beschikken. Artikel 10. Na verloop van negen maanden na de afkondiging dezer wet, wordt de Algemeene Commissie van liquidatie geacht ontbonden te zijn en worden de leden door Ons uit die betrekking ontslagen. Vóór het verstrijken dier negen maanden wordt door haar de laatste rekening en verantwoording wegens haar beheer aan de Algemeene Rekenkamer afgelegd en haar eindverslag aan Ons uitgebragt. Bij die rekening worden door de Algemeene Rekenkamer in uitgaaf geleden de tot aan het einde van den hierboven gemelden termijn bij vooruitbetaling gekweten schadevergoedingen, toelagen en belooningen voor de Algemeene Commissie en haar personeel, alsmede alle door haar binnen den kring van hare bevoegdheid gedane uitgaven, waarvoor zij, blijkens overgelegde kwitancien, mandaten heeft afgegeven, onverschillig of het bedrag dier mandaten bij de sluiting der rekening al dan niet is ingevorderd. Verdere betalingen ter zake dier vergoedingen en bezoldigingen hebben niet plaats. De leden der Algemeene Commissie zijn evenwel gehouden tot op het tijdstip van hun ontslag aan de Algemeene Rekenkamer en aan Onzen Minister van Financien alle ter zake van haar beheer verlangde inlichtingen te verschaffen. Artikel 11. Aan den geëmployeerde der commissie, bij het in werking treden dezer wet nog als zoodanig werkzaam, die geene andere
betrekking 1 in dienst van den Staat bekleedt, .wordt een pensioen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van zijne tegenwoordige belooning. Dat pensioen gaat in met den dag waarop de belooning ophoudt. Artikel 12. De regtsgedingen , welke op het oogenblik dat de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Weesen Momboirkamers volgens art. 8 wordt geacht te zijn ontbonden, tegen haar aanhangig zijn, kunnen alléén tegen den Staat worden voortgezet, onverminderd de bepalingen van art. 255 vau het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den November 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van G oltstein. Uitgegeven den zeven] en twintigsten November 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. M odderman.
STAAT, aanwijzende den uitslag van liet beheer der Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers, over'db zaken door haar overgenomen van de vroegere beheerders van die kamers, welker eindliquidatie nadere regeling behoeft. debet-saldo's in creditsaldo's in voormalige weeskamers van Contanten. Inschrijving-en Contanten. inschrijvingen in het Grootboek der der 2 '/s Nationale Schuld. 2% °/„ N. S. 3 °/„ N. S. 4 7 0 N.S. Amersfoort » f 415,46 f 200,00 Amsterdam (a) . f 152 188,80 5 » » 1 027 700,00 f 68 200,00 f 600 000,00 Beemster (de) » » 209,93 1 4 100,00 » » Beverwijk ■» » 731,92 5 100,00 Bodegraven * . . » » 74,12 6 Breda ($) » 0,18 •» > Brielle > 162,19 15 300,00 » Delft f 8 000,00 339,48 » Dordrecht 64,00 » » 100,00 Edam » 0,27 » 35 731,49 5 > 61 700,00 8 100,00 14 000,00 Goes » 39,32& » Gorinchem en den lande van Arkel » 63,08 300,00 » Gouda (c) 9 306,68 5 » » » 12500,00 's Gravenhage . . 48 441,35 5 » 150 200,00 2400,00 4 000,00 Haarlem (d) 28 772,73 5 » » 28 800,00 1 000,00 » Hoorn » » 109,90 » » » 3 446,85 » 35 500,00 2 300,00 > Middelburg (Stad) 205 635,79 » 342 000,00 10 000,00 » Middelburgsambachten . . . 4 961,35 » 13 400,00 » » Nieuwerkerk aan den IJssel . 31,02 5 » 100,00 Nieuwer-Amstel. ...... 467,61 » 3 000,00 > Oegst- en Po'elgeest T> 79,03 200,00 » •» Oost-Zaandam 380,95 » » 9 900,00 » » Ouder-Amstel 581,17 » y> 6 300,00 » 10 281,65 » » 61 700,00 3 200,00 » Schiedam 559,89 400,00 400,00 » Sloten, Sloterdijk, Osdorp en de Vrije Geer 691,68 > » 3 600,00 » Stompwijk » 1 800,00 » » Uitgeest c. a » 508,87 Utrecht » » 127,80 » Veere (e) » » 726,10 5 6 900,00 » » Vlaardingen » 2 572,29 •» Vrouwenpolder (Onze Lieve) . 126,22 5 500,00 » ■» Wassenaar 413,02 » » 1 300,00 » Weesp » 2 904,29 5 West-Souburg » 64,98 5 » » » Westzanen (Banne van). . . » 3 267,42 6 900,00 200,00 Wormer (Banne van) .... 89,47 » » 2200,00 y> andere waarden. (a) Dertien obligatien ten laste der stad Amsterdam en ten behoeve van de weeskamer aldaar, te zamen groot f 490 000. Obligatie aan toonder ten laste w. g. deutz , dd. 1 Julij 1753, zonder vaste rente , groot f 1000. Obligatie aan toonder ten laste jan van eijneyeld en soonen, dd. 1 Julij 1772, zonder vaste rente, groot f 800. (b) Verbandbrief dd°. 14 September 1786, ten laste van de Groote Kerk aldaar, ten behoeve van f. man c. s., groot f 200. (c) Een certificaat der 4% Nationale Schuld, g root f 100. Schuldbekentenis van g. j. ten bkummbler te Gouda, en ten behoeve van de weeskamer aldaar, groot f 970,30. (d) Twee obligatien ten laste der stad Haarlem aan toonder, rentende 2 1 /» % • 1 zamen groot f 300. Vijf obligatien ten laste dierzelfde stad en ten behoeve van de weeskatnei aldaar, dd°. 4 Maart 180 > te zamen groot f 24001(e) Obligatie ten laste der stad Veere en ten behoeve ^a de weeskamer aldaar, c • 27 Mei of 1 Julij 1785, g»» 4 f 300 of 50 pond VlaamscbDeugdelijk verklaard door de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers. » n u j M j . , f ■ , r,™ W. G. H ovy , Voorzitter. sGravenhage, den 26sten Mei 1879. .. ,, ° ' F. van R andwijck , Secretaris.
Bij Koninklijk besluit van 22 December 1879, n°. 17, is, met ingang- van 1 Januarij 1880 , benoemd tot burgemeester der gemeente Middelburg, mr. C. J. Pické, lid van de Eerste Kamer der StatenGeneraal. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1879, n°. 19, is aan L. de Wit, met ingang van 1 Januarij e. k., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Nieuw-Vosmeer. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1879, n°. 20, is W.Smit, met ingang van 1 Januarij 1880, benoemd tot onderwijzer in bet teekenen aan de Rijks-kweekschool voor onderwijzers te Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 30 , wordt de luitenant ter zee der 2de klasse C. Vreede, met ingang van den lsten Januarij 1880, bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 31 , is de luitenant ter zee der 2de klasse G. C. Otten, dienende bij het eskader in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand, waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 29, is aan den stafmuzikant bij de zeemagt C. G. L. Woche vergunning - verleend tot het dragen van de hem in der tijd door de Duitsche Regering geschonken medailles voor combattanten ter herinnering aan de oorlogen met Oostenrijk in 18(56 en met Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1879, n°. 13, zijn benoemd bij het wapen der infanterie, tot 2den luitenant: bij het 1ste regement, de sergeanten A J. Groustra en W. Abresch, beiden van het instructie-bataillon, benevens F. C. L. Ovink, van het 2de regement; bij het 2de regement, de sergeanten A. S. Russer , van het 8ste regement , en J. D. Grevinck , van het instructie-bataillon , P. J. G. Schott, van het 4de, en F. H. Boissevain , van het 8ste regement; bij het 3de regement, de sergeanten P. D. Buyze en E. A. Umland, beiden van het 6de regement, H. C. Moll, van het instructie-bataillon , benevens H. A. de Chalmot, van het 6de regement; bij het 4de regement, de sergeanten P. W. Weber , van het regement grenadiers en jagers , H. Noordbergh , van het 6de regement, en F. A. T. Sommer, van het instructie-hataillon; bij bet 5de regement, de sergeanten H. M. A. Yigélius, van het ■8ste, en W. J. F. van Bennekom, van het 1ste regement, W. N. A. de Vos, van bet instructie-bataillon, benevens jhr. P. G. Siberg , van ■het 4de regement; bij het 6de regement, de sergeanten P. J. Kouwenberg, van het ■instructie-bataillon , P. Giel, van het 8ste regement, H. A. Zegers , van het instructie-bataillon. H. G. van Meurs, van het regement grenadiers en jagers, en W. F. van den Oudendijk Pieterse , van het 5de regement; bij het 7de regement, de sergeanten H. C. B. van Deutekom, van het 4de regement, H. J. Roelofs, van het regement grenadiers en jagers, P. W. van Lonkhuyzen, van het 1ste regiment, en P. O. van ■Steyn , van het 3de regement; bij het 8ste regement, de sergeanten W. van Oppen en J. H. Kroet, beiden van het 1ste regement, benevens J. Kruisinga, van het instructiebataillon. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1879, n°. 14, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd: tot 2den luitenant, bij het 3de regement huzaren, de wachtmeestertitulair F. J. W. Scheurleer, van het 1ste regement huzaren ; bij het 4de regement huzaren, de wachtmeester R. H. O. Schlingemann, van het 3de regement huzaren, en de wachtmeestertitulair C. Alterda , van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1879, n°. 15, zijn bij het wapen der artillerie benoemd: tot 2den luitenant, bij de Iste afdeeling vesting-artillerie , de sergeant E. M. J. Colaco Belmonte, van de 11de afdeeling vesting-artillerie; bij de Ilde afdeeling vesting-artillerie, de sergeant P. C. M. Sc hul tz , ■van die afdeeling; bij de Yde afdeeling vesting-artillerie, de sergeant J. van Vuuren, mede van de Ilde afdeeling vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1879, n°. 16, zijn ! hij het personeel der militaire administratie benoemd : tot 2den luitenant-kwartiermeester, bij het lste regement infanterie, de sergeant N. E. Rost, van het 2de regement infanterie; bij het 2deregement infanterie, de sergeant I. van der Werff, van het 4de regement infanterie; bij het 3de regement infanterie, de sergeant J. J. Verwijnen, van het 8ste regement infanterie; , bij het 7de regement infanterie, de sergeanten H. Schultink, van ( le Vlllste afdeeling vesting-artillerie en H. M. C. van der Harten, Va 'i het 5de regement infanterie; hij het 8ste regement infanterie, de sergeant C. W. F. Doorman, Va, t het 3de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1879, n". 17, zijn benoemd : tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie , de sergeanten P. J. F. Louw, van het 7de, en J. B uys, van het 3de regement infanterie; II. J. Matthes, van het regement grenadiers en jagers ; P. C. G. Hissink, van het 7de regement infanterie; J. H. van Geuns, van het instructie -bataillon; W. C. van Campen, van het 5de regement infanterie; J. A. L. de Jeer, van het regement grenadiers e . n J a gers; J. L. T. Sanders, van het 8ste; H. P. Krull, van het lste; A. T. A-- M. de Vassy, van het 2de; M. Willemstijn , van het 5de; C. de Visser, het 3de; jonkheer E. A. Teding van Berkhout, van het 4de; P. H. Bodemeijer en S. A. Rissink, beiden van het 8ste; H. T. de Moulin, van het 5de; F.P.A. Geluk, vanhet2de; A. H. L. F. d'Hamecourt, van het 8st e; H. J. P. de Groot, van het 3de; J. W. L. de Booy en H. 's Graeuwen,
beiden van het 8ste; K. W. Amiot, van het 6de regement infanterie; H. W. Houbolt, van het instructie-bataillon; S. A. Drijber, van het lste; P. J. Manden, van het 8ste; D. L. N. Vink, van het 6de; M. H. A. Bruining, van het 5de; W. J. Ising, vanliet8ste; H. E. de Wilde, van het 5de; alsmede F. W. H. Tuinenburg, van het 7de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1879, n°. 18, zijn bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant de sergeanten J. A. van Cappelle, van de 8ste , en C. Schippers, van de 5 le afdeeling vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1879, n°. 19, zijn bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester, de sergeanten A. H. Verniers van der Loeff van het lste, en A. G. Kempees, van het 3de regement infanterie. Hij Koninklijk besluit van 21 December 1879 , n°. 19 , is de heer dr. P. L. Rijke, te Leiden, die met 1 Januarij 1880 aftreedt als lid en voorzitter der Commissie, ingesteld op grond van artikel 3 deiwet van 28 Mei 1869 {Staatsblad n°. 97), met ingang van dien datum op nieuw als zoodanig benoemd.
---

