OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 19 October 11., n°.21, is aan baron F. Rossi, op zijn verzoek , eervol ontslag 1 verleend als consul der Nederlanden te Cagliari, terwijl bij hetzelfde besluit tot consul ter vermelder plaatse is benoemd de heer R. Meloni, die in die hoedanigheid door de Italiaansche Regering is erkend. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1879 , n°. 33, is aan A. K. Wijmenga, gewezen hoofdonderwijzer in het huis van correctie te Hoorn, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 315 sjaars , en zulks op grond van artt. 2, 5 , 6 , 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 {Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 23 December 1879, n". 23, is, met ingang van 1 Januarij 1880, aan B. de Poorter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als hoogleeraar-directeur der Rijks Akademie van Beeldende Kunsten , en in zijne plaats tot hoogleeraar-directeur van voormelde Akademie benoemd dé hoogleeraar bij die instelling Aug. Allebé. Bij Koninklijk besluit van 26 December 1879, n°. 21, is, met intrekking van dat van 8 December 1879, n°. 14, aan J. W. Putman Cramer, op zijn verzoek, eervol ontslag \erleend als burgemeester van Wierden, ingaande 31 December 1879. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1879 , n°. 31, is W. J. F. P. Lanzing, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Knijpe c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Vlijmen c. a. Bii Koninklijk besluit van 23 December 1879, n°. 32, is 0. G. van Huls, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St. Anna Parochie c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Appingedam c. a. Bij Koninklijk besluit van den 23sten December 1879, n°. 35, is aan vrouwe N. C. van der Plas, weduwe van den officier van gezondheid der 1ste klasse J. W. C. von Römer, op grond dat haar echtgenoot aan de onmiddellijke gevolgen van gevorderde dienstverrigtingen binnen één jaar overleden is, krachtens de artikelen 48 en 49 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 {Staatsblad n°. 114), een pensioen toegelegd ten bedrage van f 600 'sjaars, gerekend wordende aanvang te hebben genomen met den dag volgende op dien , waarop het tractement van genoemden officier van gezondheid heeft opgehouden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis vanbelanghebbenden , dat met 15 Februarij 1880 de betrekking van jeeraar j n ( ] e natuurkunde, scheikunde tn natuurlijke historie aan de Rijks- hoogere burgerschool met driejarigen cursus te Warffum openvalt. Jaarwedde f 1800. Zij, die voor deze betrekking in aanmerking wenschen te komen, gelieven zich vóór of uiterlijk op 10 Januarij e. k. aan te melden bij "en inspecteur van het middelbaar onderwijs dr. D. J. Steyn Parvé te Leiden. s Gravenhage, 27 December 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubeecht. De^ Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , ij-' 1 - 1 . ' n den loop der maanden Januarij , Februarij, Maart, April , ei en Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen an de praktische examens van arts en tandmeester, vermeld in de rtt. 2 en 8 der wet van 25 December 1878 {Staatsblad n". 222). yag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 - , moeten daarvan vóór 1 Januarij e. k.; zij, die bet examen nö, 1 Mei wenschen af te leggen, tusschen 1 en 15 April schriftelijk op? (! doen aan den voorzitter der commissie van examen, den lioog-j, J< f aar <!r - J- W- P- Tilanus, te Amsterdam, met overlegging van getuigschrift, waaruit blijkt, dat het theoretisch geneeskundig v ame P met goed gevolg door hen is afgelegd , of dat zij aan eene ^J^ndsche Universiteit den graad van doctor in de geneeskunde en verkregen of tot de promotie in dit vak zijn toegelaten
Zij, die tot het eerste gedeelte van het examen wenschen te worden toegelaten, moeten bovendien de verklaring overleggen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieden gevolgd hebben en zij , die tot het tweede gedeelte van het examen wenschen te worden toegelaten, moeten het bewijs overleggen, dat zij het eerste gedeelte met goed gevolg hebben _ afgelegd en, in tegenwoordigheid van een bevoegd verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt. 's Gravenhage, 5 December 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gelet op de aanvragen, die herhaaldelijk bij zijn Departement inkomen, tot beproeving van stoomketels in het buitenland; In aanmerking nemende, dat door het toestaan van die aanvragen jelangen van de dienst der ambtenaren van het stoomwezen en ook van derden kunnen worden geschaad ; Gezien art. 2 van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 {Staatsblad n°. 154); Biengt ter kennis van belanghebbenden , dat voor het vervolg g*een vergunning meer zal worden verleend tot het beproeven vim stoomketels in het buitenland. 's Gravenhage , 5 December 1879. G. J. G. K lerck. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam , s Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg , Vlissingen , Groningen, Leeuwarden, Harlingen en de Twentsche vereeniging ter bevordering van nijverheid en handel is gezonden het berigt "omtrent den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk over de maand November 1879. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 1 Januarij 1880, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie worden tijdelijk - dat wil zeggen voor den tijd van één jaar — verlangd twee geschikte jonge en krachtige veeartsen. Deskundigen, in het bezit van een diploma van veearts verkregen aan s Rijks veeartsenijschool, die genegen zijn om die tijdelijke commissie te aanvaarden , kunnen zich tot en met 7 Januarij 1880, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder 'overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag , afgegeven door burgemeester en wethouders der-gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. hun diploma van veearts, en zoo mogelijk andere bewijzen van bekwaamheid. Aan de bedoelde tijdelijke commissie is verbonden eene geldelijke belooning van f 500 {vijf honderd gulden ) 's maands, vrij van elke korting hoe ook genaamd, ingaande met de maand volgende op die van aankomst te Batavia; en voorts: 1°. gedurende de reis, van en met den dag van inscheping naar tot en met de maand van aankomst te Batavia, eene geldelijke belooni)i tr naar reden van f 250 {twee honderd vijftig gulden) 's maands, waarop vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2 . eene gratificatie voor uitrusting en aanschaffing van instrumenten ^enz., ten bedrage van f 2000 {twee duizeiid gulden)-, 3°. overtogt als gouvernements-passagier der eerste klasse voor de heen- en terugreis. De belanghebbenden moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting , enz., als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van één jaar na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wél bewezen ziels- of ligchaamss-ebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontslagen." Eveneens behooren zij zich bereid te verklaren ten spoedigste naar hunne bestemming te vertrekken. 's Gravenhage, den 23sten December 1879. De Minister van Koloniën , W. van Goltstein.
---

