De inrichting der verkiezingen een oorzaak van korruptie.
Nog eens de verkiezingen! Niet om invloed uit le oefenen,—want at doen we niet, sprekende voor een root deel tot niet-kiezers. Waartoe an? Om er op te wijzen, hoe de veriezingen de meest doorslaande bewijzen everen van de korruptie, die er bestaat mder het kiezersvolkje. Reeds jaren geleden is aangetoond van erschillende zijden, hoe er een bedorven ;eest heerschte in hetgeen men gelieft e noemen de vertegenwoordiging. Mulatuli heeft met aanhalingen uit verschilende bladen herinnerd, hoe zij een ;oeden kommantaar leverden op zijn geegde, dat de Tweede-Kamer een verrot khaam was. Prof. Opzoomer heeft een ïprgelijk oordeel over haar uitgesproken ® velen na hem hebben in bladen en ijdschriften hetzelfde herhaald, Natuurlijk, toen Multatuli het zeide, ll j 't eerst, toen heette het plat, triviaal, inbeleefd, onfatsoenlijk. Geestig en waar ; egt hij na aanhaling dier bladen: ,,'t loet mij genoegen dat nu zooveel anderen «fatsoenlijk zijn geworden en triovaal."
Toen Thorbecke in al zijn deftigheid e midden dier Kamer sprak: <dat er >edert jaren een contagium (besmetting) 'eerschte in de politiek van den Staat," °en werd het mode, om het hem na te 'fggen. Als nu een Minister, de eerste fenaar van den Staat, zoo iets erkent, s hij dan niet verplicht middelen aan te jenden ter genezing van die kwaal? ',°g zijn we niet aan het einde, nog 'iet doorgeziekt. Hoe lang zal het nog 'ii'en, voor en aleer teekenen van 'eterschap opdagen in 't verschiet? Liberaal, — zietdaar het woord, waarBede geschermd wordt. Vraagt eens, ,at het beteekent, de meesten staan fer legen en weten geen antwoord te 'even op die vraag. Staat daartegenover iet woord bekrompen , dan wil ieder voor ^eraal doorgaan. Wie heeft ooit iemand 'Qtinoet, die van zichzelf getuigde: ik 'en bekrompen ? Stelt men daartegenover >e houd, dit niet veel beter. Vooreerst
'ehoud kan onmogelijk beteekenen, dat a "es moet blijven gelijk het is, eenvoudig 5 ®dat dit niet kan, maar dan ook behoud s bekrompenheid, zoodat de zaak blijft j e staan bij de verandering van woorden. Ult endien behouden, wat behouden ? zijn !e ' e l maar dan zijn op een enkele uitkering alle kamerleden behoudend, , r 'ikel 1 van de politieke geloofsbelijdenis bij allen: zonder mij gaat het land 0 g'onde en dus ik moet er in blijven. Welke waarborgen hebben de kiesverenigingen, de clubs die de zaak in handen e bben, dat de kandidaten zijn toegedaan 0 beginselen door hen verlangd ? Geene. ar het mooist of liever het treurigst dat ze daarnaar zelfs niet vragen. In Reglement van een zoogenaamd libee kiesvereeniging in een groote stad
staan deze woorden: het kiezen tot leden voor de Tweede Kamer, Provinciale Staten en Gemeenteraad van mannen, van wier eerlijkheid, veerkracht, kunde en zelfstandigheid de onbekrompen en oprechte toepassing van de beginselen onzer Grondwet mag worden verwacht. Zóó'n artikel kan met dezelfde woorden overgenomen worden door elke kiesvereeniging, onverschillig van welke kleur of richting. Of moet niet de kiesvereeniging geboren worden, die mannen verlangt in die verschillende kolleges van oneerlijk heid, gebrek aan veerkracht, kunde en zelfstandigheid? Die een bekrompen en onoprechte toepassing van de beginselen der Grondwet wenscht ? Waarlijk zulk een voorbeeld, — een uit velen! — is karakteristiek! Wat zit meestentijds voor bij het stellen van kandidaten? Niet de begir kwesties — hoe zou dat ook kunnen, waar men zelf öf geen beginsel heeft, óf het niet weet te omschrijven? — maar het succes. Met dezen meneer hebben we kans van slagen en daar dit de hoofdzaak is, moeten wij hem op het schild zetten en allen uitroepen: »groot is de liberale kandidaat onzer vereeniging, zijn verkiezing is het heil des lands!"
Maar met uw verlof, is die meneer wel liberaal ? welke beginselen is hij toegedaan omtrent kieshervorming, belasting en defensiewezen? — Laat het u genoeg zijn te weten, dat hij liberaal, heel liberaal is en vergeet niet het succes onzer vereeniging. — Ja, maar ik dacht, dat hoofdzaak was het beginsel en daarna pas de vraag naar 't succes op den voorgrond trad. — O, gij schijnt ook al te behooren tot die menschen, die het onderste uit de kan willen hebben en daardoor gevaar loopen het deksel op den neus te krijgen! — En gij tot de lieden, die de kan willen hebben, maar niet vragen naar den inhoud, alsof het daarop niet bovenal aankwam. Welaan! gij wenscht succes, maar welk succes ? Dat meneer A gekozen wordt, omdat hij door u gesteld is, liever dan meneer B.; maar personen gaan ons niet, daarom allereerst moet de vraag zijn naar de beginselen en meneer A. of B. wordt alleen gekozen als drager van dit beginsel, niet als aangename persoonlijkheden, vriendelijke praters, gewilde societeitsmakkers of diner- en souperhoudende menschen. Stel dus, dat gij bij de stembus de overwinning behaalt, dan hebt ge een personensucces en daarvoor dank ik u vriendelijk. Zietdaar het verschillend standpunt van kiesvereenigingen en van den onafhankelijken kiezer. De een vraagt naar beginsel, de anderen letten op succes. En dat is korruptie. Er zijn immers nederlagen, die eer aandoen aan hem, die ze lijdt, — die om een beginsel is er eene. Er zijn overwinningen, waarvoor de overwinnaar, zich moet schamen, — tot die rubriek behoort die van het succes!
Buitendien wij praten over een volksvertegenwoordiging en wij hebben een distrikts, vertegenwoordiging. Vandaar dat lokale belangen dikwijls den doorslag geven. Men is boos op den heer Moens in het distrikt Sneek, omdat deze niet heeft geijverd voor het behoud van de rechtbank aldaar. Dus vertoornd, omdat iemand onafhankelijk is en niét een plaatselijk belang boven alles stelde. Indien men boos was, dat hij, de man van het onderwijs, niet heeft volgehouden om de zegen van verplicht onderwijs in de wet te doen opnemen, men zou reden tot toorn hebben. Maar dit laat men voorbijgaan en het andere neemt men hem kwalijk. We zullen later terugkomen op de manier van verkiezen en hoe daardoor geweld wordt aangedaan aan de minderheden. In elk geval kies-hervorming had de leus moeten zijn, waaronder men ten strijde trok bij de stembus. Dat dit niet geschiedt, is een fout der liberalen, waarvan zij te zijner tijd de nadeelige gevolgen zullen bemerken en op hun rekening thuis krijgen. Geweld van anderen is altijd het gevolg van onderdrukking, die van boven plaats vindt. Deze les der geschiedenis wordt door de liberalen over 't hoofd gezien. In Duitschland oogsten de liberalen reeds de vruchten hunner onleerzaamheid, door bij elke verkiezing terrein te verliezen en uit vrees daarvoor gebonden te zijn, om te doen naar den wensch van den oppermachtigen Rijkskanselier; die ze naar zijn hand zet als marionetten. Karakterloosheid en liberalisme zijn daar reeds woorden van gelijke beteekenis moet het hier ook zoo worden?
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht. Amsterdam, 21 Mei 1879.
De republikeinsche linkerzijde der F r a nc h e Kamer van Afgevaardigden, dus de sterkste fractie der meerderheid, heeft Zaterdag met eenparige stemmen besloten de verkiezing van burger Blanqui te Bordeaux, als tegen de wettelijke voorschriften geheel en al indruischende, niet geldig te verklaren. Men ziet reeds met zekerheid vooruit, dat deze verkiezing met alle tegen 40 stemmen zal verworpen worden. Er blijft dan nog maar alleen de quaestie over van Blanqui's begenadiging, ten opzichte waarvan de Eegeering tot uiterlijk 5 Juni a. s. een besluit moet hebben genomen. In een vergadering der republikeinsche Unie, die gedeeltelijk uit dezelfde leden bestaat, werd omtrent de wettigheid van Blanqui's verkiezing geen beslissing genomen, wel echter drukten verscheiden sprekers hun leedwezen uit, dat de Eegeering, door Blanqui bijtijds te amnestiëeren, dit pijnlijk vraagstuk niet uit den weg had geruimd. Zeer ontevreden is men in die kringen ook over de benoeming van een reactionnair en ijverig dienaar van de „zedelijke orde," Le Myre de Villers, tot burgerlijk gouverneur van Cochinchina, ofschoon men de herschepping van het militair bestuur aldaar in een burgerlijk moet
goedkeuren. In een op denzelfden dag gehouden Ministerraad werd ook de vraag behandeld, welke houding de Eegeering zou aannemen ten opzichte van het onderzoek van Blanqui's verkiezing. De Ministers zijn het allen daaromtrent eens, dat aan de Kamer zal worden voorgesteld, de verkiezing niet geldig te verklaren; voorts zullen alle leden van het Kabinet de verantwoordelijkheid daarvoor op zich nemen, dat men Blanqui, nadat hij te Bordeaux gekozen was, niet vrij heeft gelaten en de verkiezing ook niet in het officiëele blad heeft bekend gemaakt. De Eegeering zal verklaren, dat zij verplicht is geweest, de kieswet ook tegen het votum van een kiesdistrict te verdedigen, ook zonder aanzien van den persoon des gekozenen. De theorie, dat een arrondissement het recht zou hebben, een veroordeelde door deszelfs verkiezing te amnestiëeren, zou, als men die wilde'erkennen, door de Bonapartisten in praktijk gebracht worden, om b. v. Bazaine op Corsica te kiezen, enz. Een ander punt echter, waaromtrent het Kabinet het volstrekt niet eens is, en waarover op het Elysée hevige debatten hebben plaats gehad, is de amnestie van Blanqui. Dadelijk na de uitvaardiging van de amnestiewet, waarin, naar men weet, de dagteekening van 31 October 1871 alleen wegens Blanqui werd ingelascht, hadden eenigen Ministers diens begenadiging voorgesteld; Waddington echter had zich tegen dezen maatregel verzet, en er op gewezen dat zulk een maatregel eenige bezorgdheid in het buitenland zou verwekken. Thans weet men intusschen maar al te goed, dat de verkiezing van Blanqui, die een gevolg van zijn niet-begenadiging was, de Regeering meer in verlegenheid heeft gebracht, dan de min of meer ingebeelde bezorgdheid van het buitenland ooit zou hebben gedaan. Het was dus een fout, dat men de amnestie niet begon met Blanqui, die zelfs volgens de opvatting van het conservatieve Journal des JDébats onrechtvaardig veroordeeld was. Het is derhalve wel te begrijpen, dat de
leden van het Kabinet, die geen deel aan deze fout hebben, maar er bijtijds voor waarschuwden, er de verantwoordelijkheid niet van op zich willen nemen, maar die voor rekening laten van hem, die haar begaan heeft: den Minisler-president. Dat is een lastig werk tusschen collega's. Afgezien van deze retrospectieve vraag, die men wel uit den weg zou kunnen ruimen, moet echter de Regeering in de Kamer een verklaring daarover afleggen, of zij Blanqui, als zijn verkiezing ongeldig verklaard wordt, eindelijk het voordeel der amnestie zal laten deelachtig worden, en juist daarover loopen de meeuingen in het Ministerie zeer scherp uit elkander. Lepere, Freycinet en Tirard willen dat de Eegeering verklare, dat zonder de verkiezing te Bordeaux Blanqui reeds lang zou geamnestiëerd zijn geweest, en dat dadelijk nadat de verkiezing niet geldig was verklaard, hij uit de gevangenis van Clairvaux zou ontslagen worden. Genoemde drie Ministers houden op grond van ingewonnen informaties deze verzekering voor noodzakelijk, ten einde in de Kamer een meerderheid tegen de geldigheid van de verkiezing te verkrijgen. Waddington en Say daarentegen willen de vraag van de wettigheid der verkiezing geheel en al afgescheiden hebben van de vraag omtrent de handhaving van de amnestiewet en zij houden het voor voorbarig, een votum van vertrouwen ten opzichte van het laatste punt uit te lokken, nog vóór dat de termijn der amnestiewet (5 Juni) afgeloopen is. Wij maken van dit verschil van meening
juist gewag om aan te toouen, dat daardoor een gedeelte van het Ministerie de handeling van het andere verlamt. Een crisis is intusschen gedurende de interpellatie niet te verwachten, tenzij een gedeelte van het Kabinet door de een of andere onvoorzichtige uiting er niet zelf aanleiding toe geeft. Op zeer plechtige wijze heeft de president der fransche Republiek door een in het Journal officiel geplaalst decreet verklaard, dat de aartsbisschop van Aix door het openbaarmaken van zijn beruchten herderlijken brief misbruik heeft gemaakt van zijn gezag. De gronden van overweging van het decreet zijn klaar en duidelijk; zij bakenen zeer nauwkeurig het gebied af, waar binnen de Bisschop zich heeft te houden, als liij krachten zijn geestelijk gezag tot zijn kudde spreekt. Vau bijzonder belang is het beroep op de verklaring van den franschen klerus van 19 Maart 1682. Deze verklaring zet namelijk tegenover het ultramontaansch-jezuïetisch centralisme van Eome de rechten van de zelfstandige fransche Kerk uiteen; zij vormt bet wezen van het zoogenaamd Gallikanisme. Rome heeft natuurlijk vau deze verklaring nooit iets willen weten; de tijden zijn echter sedert z 66 veranderd, dat thans geheel de fransche geestelijkheid niet meer gallikaansch, maar ultramontaansch gezind is. De Regeering heeft het volste recht zich te beroepen op het Gallikanisme, omdat het een gedeelte van het altijd nog van kracht zijnde kerkelijk recht vau den Staat uitmaakt, en omdat men niet zoo dadelijk iels anders er voor in de plaats kan stellen; maar juist de omstandigheid, dat het Gallikanisme onder de hoofdbelanghebbenden der fransche geestelijkheid slechts nog een zeer klein aantal aanhangers telt, bewijst het beste, dat het verouderd is, en door iets anders, iets nieuws, iets beters moet vervangen worden. Het Gallikanisme van het decreet is dus zuiver platoniek, evenals de strafbepaling, die thans kan ingeroepen worden: de verbanning namelijk van den van misbruik overtuigden Bisschop. Het is dan ook niet te verwonderen dat de klerikale bladen het decreet van nul en geener waarde verklaren te zijn, dat de Aartsbisschop in zijn recht is, en dat als hij zich andermaal tegen de Regeering verzet, in zijn recht blijft, en dat het alleen aan de Kerk vrij staat de grenzen en den omvang van haar jurisdictie te bepalen. Men moet zich derhalve van het dekreet, in weerwil van den plechtigeu toou, waarin het is uitgevaardigd, niet al te veel uitwerking belooveu. De République jrangaüe stelt in haar nummer van 17 dezer voor, om artikel 204 van het wetboek vau strafrecht aldus te wijzigen, dat de weerspannige Bisschoppen niet met verbanning maar met algeheel of gedeeltelijk verlies van hun jaarwedde uit 's Rijks schatkist gestraft worden. Dat zou praktischer en minder hard wezen; mocht eehter de Senaat zich daarmede niet kunnen vereenigen, dan bleef er natuurlijk niets anders over dan de bestaande wet in toepassing te brengen. Het Zwitsersche volk heeft in weerwil van een buitengewoon groote agitatie, in weerwil van de pogingen vau alle in de politiek uitstekende mannen ten gunste van de zaak van vooruitgaug en humaniteit aangewend, met een geringe meerderheid de wederinvoering van de doodstraf besloten. Een groote slag is daardoor aan het den 19den April 1874 met zooveel moeite opgerichte gebouw der Bondsconstitutie toegebracht, en de ultramontaue en conservatieve revolutionnairen zullen hun werk der verwoesting met vernieuwde kracht voortzetten. Het was eigenlijk niet zoozeer te doen om de afschaffing van de doodstraf, maar zooals de Staatsraad van het kanton Waad onlangs zeer naïef voor den Grooten Raad heelt verraden, van een „herziening" der Bondsconstitutie in den geest van een beperking van het Bondsgezag. Op de doodstraf zullen andere instellingen van het verleden volgen, en met haar ontvleeschde handen trachten in te grijpen in het frissche vrije leven van den tegen woordigen tijd. Dit hadden de bondsvrienden niet voor zich moeten verbergen, die in een lichtvaardig optimisme, alleen eecige onbepaalde indrukken van den dag volgend, Zondag jl. voor de wederinvoering van de doodstraf gestemd hebben. De reactie schijnt echter haar omtocht te houken door alle landen van Europa; waar zij halt zal maken is moeilijk te bepalen. Dat echter zullen de ware volksvrienden in Zwitserland niet kunnen ontkennen, dat de demokraiische instellingen, alleen dan duurzaamheid hebben als zij op den hechten grondslag rusten van een diep ingrijpende, ware volksbeschaving en dat elk streven naar vrijheid een solied fondament moet hebben, evenals de verstandige bouwmeester doet, die zijn werk niet ten prooi wil zien aan den eersten den besten storm.
Tusschen Engeland en Frankrijkheerscht thans een alles behalve pleizierige stemming, ea men moet bekennen, dat de Engelsche Regeering in den laatsten tijd der Fransche herhaaldelijk aanleiding heeft gegeven tot gegronde klachten. In de Egyptische oneenigheden alsmede bij de verhandelingen over de Grieksch-Turksche grensregeling, de zaken in Oostrumelië en in Libanon, — overal heeft Engeland zich verzet tegen de welgemeende bedoelingen van de Fransche Regeering. Volgens de République franga'ise hebben Duitschland, Rusland en Oostenrijk hun algeheele toestemming gegeven aan de voorstellen van Waddington ; terwijl Italië nog eenige aanmerkingen, enkele bijzonderheden betreflënde, heeft, blijft Engeland alleeD zich verzetten tegen den grondslag van het Grieksch-Turksche debat. Het wantrouwen der Fransche Regeering tegen het Londensche Kabinet is maar al te zeer gerechtvaardigd, want het maakt niet alleen oppositie tegen de Franschen in het grieksche vraagstuk, maar het heeft hen ook in Egypte in steek gelaten. Dat bij dit antagonisme, waarvoor in de eerste plaats de dwaze oostersche staatkunde der Torries moet verantwoordelijk gesteld worden, de Russen en andere intriganten op het Balkanschiereiland het grootste voordeel trekken, behoeft voorzeker wel geen betoog. In ons nummer vau 10 Mei jl. hebben wij onder Italië er gewag van gemaakt hoe de romeinsche correspondent van de NationalZeitung Garibaldi zocht te bekladden: diezelfde schrijver zet thans zijn leugentaal tegen den grijzen volksheld met onverzwakte krachten voort, en het nationaal liberaal orgaan te Berlijn opent zijn kolommen, om de verguizing van een der grootste mannen van onzen tijd te helpen bevorderen; het heeft alleen het slijk waarmede Garibaldi van Berlijn uit geworpen moet worden, van het politieke gedeelte naar het feuilleton verplaatst. Bij de grofste belasteringen en verguizingen, die hij van Rome uit zendt, verklaart hij telkens, dat hij die uit de meest betrouwbare bronnen heeft, zonder echter die bronnen te noemen, hetgeen hem trouwens zeer moeilijk zou vallen, daar geheel zijn redeneering uit de lucht gegrepen is. De NationalZeitung , die zich zoozeer op haar liberaliteit beroept, schijnt er groot behagen in te scheppen, dergelijke sprookjes, vermengd met eenige ware, maar reeds lang bekende en door de vijanden van Garibaldi reeds tot vervelens toe sedert jaren afgezaagde feiten, als iets nieuws aan zijn lezers op te disscheu.
---

