OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 215.) WET van den 24sten December 1879, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1880.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of kooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat "Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1880, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600 000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje . . . 100 000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen ... 50 000 (Staatsblad n°. 217.) b. c. d. e. 3° 4° 5° 6°, 7° f 750 000 en alzoo tot een bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten December 1879. WILLEM. De Minister van Financiert, Vissering. Uitgegeven den negen en twintigsten December 1879. De Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. WET van den SAsten December 1879, houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1880. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrooting begrepen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1880, zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten hierna omschreven, te weten: 1°. de Rijks directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd: a. de grondbelasting, de belasting op het personeel, het patentregt, de accijnsen, de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successieve overgang bij overlijden, ƒ■ de regten op den invoer en het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van die regten, g. de waarborg en belasting der gouden en zilveren werken; 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; de opbrengst der posterijen; de inkomsten der Rijkstelegrafen; de opbrengst der Staatsloterij; de opbrengst der uitgifte van acten voor de jagt en visscherij; de opbrengst der loodsgelden; het regt op de mijnen;
c. d. e. ƒ• ffh. i. ƒ• k. 9°. liet -aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen; 10°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten, te weten: a. een en twintig en een halve opcent op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, acht en twintig opcenten op het patentregt; zullende de opcenten op het personeel en het patentregt geheven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1881; acht en dertig opcenten op de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, e. acht en dertig opcenten van het formaatzegel , in gebruik bij de heffing van regten op den invoer, f. vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kivade posten en collecteloon; 11°. essaaüoon, in geval van verbreking van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven, welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben; 12°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten hierna omschreven: a. het batig slot van het Fonds wegens den arbeid der gevangenen, b. de toevallige baten, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende, c. de opbrengst van de Nederlandsche Staatscourant en het Verslag der Handelingen van de Staten-Generaal, d. de opbrengst van het Staatsblad, het batig slot van het Fonds der Algemeene Landsdrukkerij, de opbrengst van voor het publiek verkrijgbaar gestelde stukken, de justeerloonen van gewigten, de consulaatregten, de baten, voortvloeijende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool, de bijdragen in de kosten van aanleg en onderhoud van landswerken, de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten op de directe belastingen en accijnsen, l. de ontvangsten wegens verrigtingen betrekkelijk het kadaster, m. de vergoeding door de Nederlandsche Bank , ingevolge overeenkomst, goedgekeurd bij de wetvanden24sten Julij 1871 [Staatsblad n°.86), n. de boeten van verschillenden aard, o. de justitiekosten, p. 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinen ingevorderde boeten en verbeurten, die aan uitkeering onderhevig zijn, van de zuivere opbrengst van de goederen en dieren, bedoeld in art. 29 der wet van den 18den April 1874 ( Staatsblad n°. 66) en art. 3 der wet van den 18den April 1874 ( Staatsblad n°. 67), en van de aan derden uit te keeren aandeelen in de inkomsten van goederen , die door genoemde ontvangers beheerd worden, q. het aandeel van 75 ten honderd in de opbrengst van de boeten en verbeurdverklaringen , bij de directe belastingen, regten op den invoer en accijnsen vallende, r. de teruggave van het aandeel der niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1877, en op de personele belasting over het dienstjaar 1877—1878, alsmede van het aandeel der aan de gemeenten uitgekeerde gedeelten van laatstgemelde belasting (hoofdsom en Rijksopcenten) in de daarop gevallen kwade posten, s. de kosten van schatting, telling en herziening voor de personele belasting, die , ingevolge art. 49 der wet van den 29sten Maart 1833 ( Staatsblad n°. 4), ten laste der belastingpligtigen op de kohieren worden uitgetrokken, t. de aan de schatkist vervallen kosten van vervolging tot invordering van directe belastingen en vergoeding voor het rondbrengen van patentbladen, u. de leges aan de schatkist vei rallen, v. de verjaarde renten, W. de inkomsten van den Hoogen Raad van Adel en de renten van de ten zijnen name op het grootboek der nationale schuld, rentende 2V 3 ten honderd, ingeschreven kapitalen , x. de inkomsten van de grootboeken der nationale schuld, ij. de bijdragen voor pensioen van vóór 1 Julij 1846 in dienst getreden burgerlijke ambtenaren, overeenkomstig de wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 {Staatsblad n°. 64), z. de bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bij art. 3 der wet van den 7den Junij 1860 ( Staatsblad n°. 22), regelende de eindbestemming der baten afkomstig van de voormalige Wees- en Momboirkamers , tot zoodanig bedrag als daarvan , over den jare 1880, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld zal worden aangewend, aa. de bijdragen voor pensioen van onderwijzers bij openbare lagere scholen, bb. de vergoeding door gemeenten van een derde gedeelte der pen-
sioenen , door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend , alsmede de helft van het ten laste van de Staatsbegrooting komende gedeelte van pensioenen van directeuren en leeraren aan gemeente-burgerscholen , cc. de schoolgelden van leerscholen, verbonden aan de Rijkskweekscholen van onderwijzers, alsmede aan de Rijks lagere school te Maastricht, dd. de bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijkslandbouwschool en de Polytechnische school, ee. de bijdragen voor het volgen der lessen aan de Rijksuniversiteiten en de betalingen voor het afleggen der examens, bedoeld bij art. 89 der wet van den 28sten April 1876 (Staatsblad n°. 102), ff. de bijdragen van kweekelingen der Rijksakademie van beeldende kunsten, ........... gg. de bijdragen voor de opleiding van kadetten bij de Koninklijke Militaire Akademie en van jongelingen op de pupillenschool^. Ah. de bijdragen voor de opleiding van adelborsten bij het Koninklijk Instituut voor de Marine, ii. de teruggaven en renten van voorschotten, jj. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen, kk. de uitkeeringen van Belgie, volgens het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd bij de wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3): 1°. wegens de vuurgelden op de Wester-Schelde (art. 18 , alinea 3), 2°. voor werken voor de uitlozing van de Ylaamsche wateren (art. 23), 11. de uitkeeringen van den muntmeester voor het gebruik der Rijksmuntinrigting, mm. alle andere ontvangsten niet tot de vorengenoemde behoorende ; 13°. . de bijdragen van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven over het dienstjaar 1880; 14°. eene bijdrage van vier honderd duizend gulden uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen; 15°. de baten , voortvloeijende uit het laatste lid van art. 7 der wet, houdende nadere voorzieningen nopens de liquidatie van het beheer der voormalige Wees- en Momboirkamers. Artikel 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1880 bepaald op twee en een half ten ho?iderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. In de som, welke aan de middelen en inkomsten , bij artikel 1 dezer wet aangewezen , tot goedmaking der daarbij vermelde uitgaven ontbreekt, kan, in afwachting van nadere wettelijke bepalingen , worden voorzien door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten , tot een bedrag van hoogstens zeven millioen zeven honderd duizend gulden. Artikel 4. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1880. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten December 1879. WILLEM. Be Minister van Financien, Vissering. Uitgegeven den dertigsten December 1879. Be Minister van Justitie, A. E. J. Modderman. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 December 1879 , n°. 49 , is, met ingang van 1 Januarij 1880 , benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch , ter standplaats de gemeente Capelle , B. A. Middelkoop, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 December 1879 , n°. 50 , is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen , ter standplaats de gemeente Deventer , S. J. O. P. G. van "Weezei, candidaat-notaris , thans burgemeester en secretaris der. gemeente Eist. Bij Koninklijk besluit van 29 December 1879, n°. 30, zijn, met ingang van 1 Januarij 1880, bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid bevorderd: tot hoofdcommies, de commies W. C. P. van der Burgh; tot commies, de adjunct-commiesen P. A. Vernède, W. J. Geerling en.E. R. van Weideren baron Rengers; tot adjunct-commies, de eerste klerk W. A. C. Whitlau, en tot boden, de pakkers met rang van bode J. Clauser en J. E. van Lookeren.
---

