OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 184.) WET van den 14den December 1878, tot nadere wijziging en verhooging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1877.
W ij WILLEM III, bij de geatie G ods, K oning der N ederlanden, P rins tan O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die dez? zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in o T erweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid gebleken is eener nadere wijziging en verhooging van het Vilde hoofdstuk B der begiooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877, voor zooveel betieft het Departement van Financien , vastgesteld bij de wetten van 22 Jtnuarij 1877 (Staatsblad n°. 8), 30 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 131) en 9 December 1877 ( Staatsblad n°. 218); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1877 worden verhoogd , te weten: Artikel 12. Tiactementen en verdere belooningen van de ambtenaren , tot het /luntcollegie en 's Rijks Munt behoorende, met eene som van duizend .es honderd gulden (f 1600) en alzoo gebragt op ■zeventien duizend negei honderd vijf en zeventig gulden (f 17 975). Artikel 16. Vaste tractementen, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvangerentreposeur, van intvangers , commiesen-ontvangers en boekhouders, met eene som van 'winlig duizend twee honderd tachtig gulden (f 20 280) en alzoo gebragt op een mülioen twee honderd vier duizend twee honderd een en dertig gulden (f 1204231). Artikel 17. Vermderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen, met eene som van drie en twintig duizend een honderd vijftig gulden f 23 150) en alzoo gebragt op honderd zes en negentig duizend zes lionderi vijftig gulden (f 196 650). Artikel 20. Dru;-, linieer- en bindwerk en bind materialen , aankoop en onderhoud van werktuigen, wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van gevigten, briefporten, telegrammen , vracht- en transportkosten , mitsgaiers kosten wegens opruiming van archieven, met eene som van veerien duizend honderd vijf gulden (f 14 105) en alzoo gebragt op zeven ei, negentig duizend een honderd vijf gulden (f97105). Artikel 29. Uitkiering aan de gemeenten, krachtens art. 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der lijksbelasting op het personeel, met eene som van honderd achttien duüend vier honderd vijf en zeventig gulden (f118 475) en alzoo gebragt op zeven mïllioen acht honderd drie en zestig duizend vier honderd vijf en zeventig gulden (f 7 863 475). Artikel 33. Kost® van aankoop, bouw en verbouw en huur van gebouwen of lokale! , voor de dienst van de hypotheken en van het kadaster , benevens kosten van meubeleren , verwarmen, verlichten , schoonhouden en bekaken dier gebouwen of lokalen en van het overbrengen daarheen vm archieven, met eene som van dertien duizend drie honderd tachtig gilden (f 13 380) en alzoo gebragt op acht en tachtig duizend drie honderd tachtig gulden (f 88 380). Artikel 36. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosttellingen bij regterlijke uitspraak of overeenkomst bepaald, salaris voor ,adviesen en vergoeding van verschotten, kosten van geregtelijke waa-dèringen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goederen, met eene som van duizend twee honderd gulden {i 1200) en alzjo gebragt op vijftien duizend twee honderd gulden (f 15 200). Artikel 37. Kosten van onderhoud der domeinen , grondbelasting en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aalbestedingen en verkoopingen; kosten van opnemingen , opmetingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten , acten en bescheiden; uitkeeringen , tegemoetkomingen, vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbeheer betreffende, met eene som van negen duizend zeven honderd negentig gulden (f 9790) en alzoo gebragt op honderd twee en vijftig duizend zeven honderd negentig gulden (f 152 790). Artikel 2. De navolgende artikelen van voormeld hoofdstuk worden verminderd , te weten : Artikel 4. Reis- en vi osten en daggelden , met eene som van twee honderd vijf en zen den (f 265) en alzoo gebragt op vier duizend twee honderd vijf e< ' '-W gulden (f 4235). 's
Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen, met eene som van drie duizend negen honderd gulden (f 3900) en alzoo gebragt op zeven en zestig duizend vijf honderd vijftig gulden (f 67 550). Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, aankoop van boekwerken en munten, alsmede scheimiddelen voor den essaai, met eene som van vier honderd tachtig gulden (f 480) en alzoo gebragt op twee duizend vier honderd twintig gulden (f 2420) Artikel 15. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten, met eene som van twee en zeventig duizend acht honderd tien gulden (f 72 810) en alzoo gebragt op twee mülioen honderd vijf en negentig duizend zes honderd zes gulden (f 2 195 606). Artikel 18. Gratificatiën, teruggaven, tegemoetkomingen, vergoedingen, bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in art. 17 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen, tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het '/ s der leges, met eene som van honderd vijf en dertig gulden (f 135) en alzoo gebragt op negentien duizend acht honderd vijf en zestig gulden (f 19 865). Artikel 21. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffen van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, sluis-, havengelden, enz., vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grondgelden, erfpachten en verdere lasten van gebouwen, met eene som van vijf duitend honderd vijf en zeventig gulden (f 5175) en alzoo gebragt op zeven en tachtig duizend drie honderd vijf en twintig gulden (f 87 325). Artikel 22. Vervolgings- en proceskosten, met eene som van vier honderd vijf tig gulden (f 450) en alzoo gebragt op twee duizend gulden (f 2Ó50). Artikel 23. Onverhaalbare kosten van vervolging en voor rekening van het Rijk verblijvende kosten van hermeting en herschatting wegens de grondbelasting, met eene som van dertig gulden (f 30) en alzoo gebragt op duizend negen honderd zeventig gulden (f 1970), Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent, met eene som van zes honderd zeventig gulden (f 670) en alzoo gebragt op vijf duizend drie honderd dertig gulden (f 5330). Artikel 26. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar baiten 's lands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken en voor zilverproeven op den natten weg, met eene som van duizend zeven honderd vijf en negentig gulden (f 1795) en alzoo gebragt op vier duizend vijf gulden (f 4Ó05). Artikel 27. Vergoeding voor reis- en verblijfkosten , verplaatsingskosten , vacatie- en daggelden , alsmede veer-, tol- en bruggelden , met een bedrag van drie duizend zeven honderd vijf en vijftig gulden (f 3755) en alzoo gebragt op drie en twintig duizend twee honderd vijf en veertig gulden (f 23 245). Artikel 30. Vaste tractementen, belooningen, toelagen en bureaukosten , met eene som van dertien duizend zeven honderd vijf en zestig gulden (f 13 765) en alzoo gebragt op drie honderd een en tachtig duizend honderd zeven en vijftig gulden (f 381 157). Artikel 31. Ontvangloonen van de ambtenaren bij het bestuur der registratie en bij dat der domeinen, zoomede die van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor de ontvangst en de verantwoording der regten op de kanalen van Voorne en Walcheren en van den ontvangerentreposeur te Rotterdam, voor het innen der huurprijzen van terreinen en bergplaatsen, alsmede tractementen, toelagen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug-, sluis- en havengelden belaste beambten, met eene som van vijf duizend vier honderd vijf en zestig gulden (f 5465) en alzoo gebragt op vier honderd vijftig duizend vijf honderd vijf en dertig gulden (f 450 535). Artikel 32. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster; vacatiegelden en kosten verbonden aan het houden van examens; kosten van het opmaken der verzamelingsleggers, vereischt voor de zamenstelling der kohieren voor de grondbelasting, en belooning voor teekenaars (geen ambtenaren) bij het kadaster, met eene som van elf duizend vijf honderd vijf en tachtig gulden (f 11 585) en alzoo gebragt op vijf en zestig duizend zestig gulden (f 65 060). Artikel 55. Tractementen van Hervormde predikanten, met eene som van twee duizend negen honderd vijf en veertig gulden (f 2945) en alzoo gebragt op een millioen honderd zes en dertig duizend zeven honderd elf gulden (f 1 136 711). ... ..
Artikel 58. Tractementen van Doopsgezinde predikanten, met eene «om van honderd vijf en vijftig gulden (f 155) en alzoo gebragt op elf duizend zes honderd vijf en veertig gulden (f 11 645). Artikel 60. Nieuwe tractementen en verhoogingen , met eene som van duizend zes honderd veertig gulden (f 1640) en alzoo gebragt op acht honderd zestig gulden (f 860). Artikel 61. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen, met eene som van duizend vijf en twintig gulden (f 1025) en alzoo gebragt op negen honderd vijf en zeventig gulden (f 975). Artikel 62. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden, Evangelisch-Lutherschen , Hersteld Evangelisch-Lutherschen , Doopsgezinden en Remonstranten, met eene som van vijf duizend twee honderd tachtig gulden (f 5280) en alzoo gebragt op honderd veertien duizend zeven honderd twintig gulden (f 114 720). Artikel 63. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de EvangelischLutherschen en Remonstranten , mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld Evangelisch-Lutherschen, met eene som van honderd vijf en twintig gulden (f 125) en alzoo gebragt op negen duizend acht honderd vijf en zeventig gulden (f 9875). Artikel 64. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, emeritipredikanten, weduwen en andere van verschillenden aard, met eene som van duizend acht honderd vijf en zeventig gulden (f 1875) en alzoo gebragt op zestien duizend honderd vijf en twintig gulden (f 16 125). Artikel 69. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars, met eene som van vier duizend twee honderd vijf en zestig gulden (f 4265) en alzoo gebragt op vijf honderd zestien duizend negen honderd veertien gulden zeven en zeventig en een halven cent (f 516 914,77*). Artikel 70. Nieuwe tractementen en verhoogingen, met eene som van duizend twee honderd vijf en twintig gulden f 1225) en alzoo gebragt op zeven honderd vijf en zeventig gulden (f 775). Artikel 71. Tijdelijke toelagen en onderstanden aan Roomschkatholijke geestelijken, met eene som van vierhonderd vijftig gulden (f 450) en alzoo gebrag-t op duizend drie honderd vijftig gulden (f 1350). Artikel 72. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen , met eene som van vier duizend negen honderd gulden (f 4900) en alzoo gebragt op twee duizend honderd gulden (f 2100). Artikel 75. Nieuwe tractementen en verhoogingen, met liet daarvoor toegestaan bedrag van drie honderd gulden (f 300). Artikel 78. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen , kerkleeraren, weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten, met eene som van twee honderd veertig gulden (f 240) en alzoo gebragt op negen duizend drie honderd vijf en tachtig gulderi (f 9385). Artikel 79. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeleerd en godsdienstonderwijs, met eene som van vijftig gulden (f 50) en alzoo gebragt op negentien duizend vijf honderd vijftig gulden (f 19 550). Artikel 80. Subsidien aan Israelietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen, met eene som van duizend twee honderd vijftig gulden (f 1250) en alzoo g-ebragt op duizend twee honderd vijftig gulden (f 1250). Artikel 82. Tractementen van den bouwkundige bij het Departement van Financien en van de onder zijn toezigt geplaatste opzigters en teekenaars, alsmede schrijf- en teekenloon, met eene som van twee duizend qulden (f 2000) en alzoo gebragt op zeven duizend zeven honderd veertiq gulden (f 7740). Artikel 83. Reis- en verblijfkosten van den bouwkundige bij het Departement van Financien en van de onder zijn toezigt geplaatste opzigters en teekenaars, met eene som van zeven honderd vijf en zeventig gulden (f 775) en alzoo gebragt op twee duizend twee honderd vijf en twintig gulden (f 2225). Artikel 93. Teruggave ingevolge art. 7 der wet van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64) van doorloopende bijdragen , krachtens het vroegere art. 18 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, geheven van ambtenaren, die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1877 worden gepensioneerd, met eene som van twee honderd vijf en twintig gulden (f 225) en alzoo gebragt op twee honderd vijf en zeventig gulden (f 275). Artikel 3. Ten gevolge van artt. 1 en 2 dezer wet wordt het totaal der Iste afdeeling van het voormelde hoofdstuk gebragt op f 412 425, dat der Ilde afdeeling op f 76 525, dat der IVde afdeeling op f 36 395, dat der Yde afdeeling op f 3858882, dat der Vide afdeeling op f 7 863 475 , dat der Vilde afdeeling op f 1 258 772, dat der Xde afdeeling op f 2 030 742,29 , dat der Xlde afdeeling op f 25 165 en dat der Xllde afdeeling op f 1 396 749,50. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Financien , Gleichman. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

