OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 193.) WET van den 15den December 1878, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1879 (Hoofdstuk 1. Middelen en inkomsten in Nederland).
b. c. b. c. d. e. 9. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor liet Departement van .Warme m Nederlandsch Indie: terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader; idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marmemrigtmgen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen; diverse. a. b. c. d. Artikel 2. + Il n ,J iet ^ eflra o.' d ; lt aa » de in Nederland en in Nederlandsch Indie te ontvangen middelen tot goedmaking der in artikel 1 dezer wet bedoelde uitgaven ontbreekt wordt voorzien door middel eener geldleen mg, krachtens eene nader vast te stellen wet aan te gaan; in afpachting waarvan aan de koloniale geldmiddelen een voorschot uit worden verstrekt 8611 °° gstens ne 9 en mülioen gulden kan Artikel 3. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden oeplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambteWij WILLEM III, bij de'geatie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dnnstjaar 1879, i worden over dat jaar gebezigd de na te noemt n in Nederland te onti vangen middelen , te weten: 1. Verkoop van koffij. 2. Verkoop van kina. 3. Verkoop van Banka-tin. 4. Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij. 5. Uitkeering door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta , van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg* verkregen. 6. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 7. Andere ontvang-sten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: a. gagementen, welke door de invalieden in het Koloniaal Militair lnvaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan; wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur g-edane bestellingen; diverse toevallige baten. 8. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: a. terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; terugbetaling van oningediend soldij-voorschot; idem van reis- en kostgelden; idem van studiekosten; diverse.
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den December 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den vier en twintiqsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. MIDDELEN EI INKOMSTEN IN NEDERLAND. Raming voor het dienstjaar 1879. BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Verkoop van koflij: 765 000 pikols, 45 517 500 kilogram, ad 48 cents per half kilogram . . f 43 696 800 Bij: veilingskosten 1 percent . . . 436 968 f 44 133 768 Af: voor contante betaling l 1 /, percent 655 452 f 43 478 316 Af: voor schade over de niet verzekerde hoeveelheid, 1,50 percent van f 35 528 316 532925 Verkoop van kina: 45 700 kilogram kinabast, ad f 1,62 per half kilogram f 148 068 Bij: veilingskosten 1 percent . . . 1480 f 149 548 Af: voor contante betaling 1 percent. 1 480 f 148 068 Af: voor schade 1 percent .... 1480 Verkoop van Banka-tin: 70 000 pikols, 4 270 000 kilogram, ad f 40 per 50 kilogram f 3 416 000 Bij: veilingskosten 1 percent . . . 34 160 f 3 450 160 Af: voor contante betaling 1V 2 percent. 51 240 f 3 398 920 Af: voor schade over de niet verzekerde hoeveelheid 0,40 percent van f 3 163 920 12 656 Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij, 1850 pikols.... Beloop per middel of inkomst. f 42 945 391 146 588 3 386 264 87 933
BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Beloop per middel of inkomst. 9. 10. a. a. b. c. Uitkeering door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Bjokdjokarta, van de zuivere baten door de exploitatie van den spoorweg verkregen. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: Gagementen, welke door de invalieden in het Koloniaal Militair Invaliedenhuis op Bronbeek aan dat gesticht worden afgestaan f 20 000 Wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch bestuur gedane bestellingen 2 000 Diverse toevallige baten 75 000 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine, f 10 000 Idem van oningediend soldij-voorschot. Idem van reis- en kostgelden. . . Idem van studiekosten Diverse. 200 100 2 500 2 000 765 000 13 000 97000 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van bet auxiliair eskader der Nederlandsche f 361671 marine Terugbetaling van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader. Idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marinerinrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen . . Diverse 46 856 150 000 1 000 Uitkeering uit de nader bij de wet vast te stellen batige sloten der algemeene rekeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over de dienstjaren 1875 en 1877 14800 559 527 4 098105 f 52 113 608 Bij Koninklijk besluit van 27 December 1878, n°. 4, zijn het reglement en de tariven waarop aan de leden der te Rotterdam gevestigde vereeniging van kantoorbedienden eene geldelijke uitkeering na overlijden wordt verzekerd, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1879, n°. 13, is, met ingang van 1 Februarij 1879, benoemd tot directeur van het postkantoor te Leeuwarden D. van Marle, thans directeur van het postkantoor te Almelo.
---

