OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 181.) WET van den 14den December 1878, houdende vaststelling van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1879.
"Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dee Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar 1879 bij de wet behoort te worden vastgesteld en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der .Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het jaar 1879 wordt vastgesteld op de som van twee honderd zes en veertig duizend zes honderd een en zestig gulden (f 246 661), te weten: Artikel 1. Tractementen van den directeur, adjuncteommies, klerken en opzigter f 7 920,00 » 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen ... 9 691,00 » 3. Bureau- en lokaalbehoeften 6 250,00 » 4. Werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 9 800,00 » 5. Arbeidsloon 90 000,00 » 6. Aankoop van papier 112 000,00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Landsdrukkerij , ten behoeve van dat etablissement verrigt wordende door particulieren , zoo als linieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer 5 000,00 » 8. Toelage aan een zieken- en ondersteuningsfonds voor de werklieden aan de Algemeene Landsdrukkerij 1 000,00 » 9. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 f 246 661,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel ^vermeld, worden aangewezen de volgende middelen : Artikel 1. De inkomsten, over het jaar 1879, wegens door de Algemeene Landsdrukkerij aan de Departementen van algemeen bestuur, collegien, administratien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer- , graveer-, plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten, over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare goederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Landsdrukkerij. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1879 mogten worden betaald tot geheele of gedeeltelijke voldoening van vorderingen der Algemeene Landsdrukkerij over 1877 en vroeger. Artikel 3. AVanneer de som,^ bij de begrootiüg der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen vanuitgaat, begrepen onder de artikelen 3, 4, 5, 6 en 7 van het lste artikel clezer wet, ontoereikend, mogt worden bevonden, kan het ontbrekende Deai ag, met inachtneming van liet. voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van o October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden dooi o\ erschrijvmg uit den post van onvoorziene uitgaven in die begrooting vermeld. J Arüliel 4. De in den loop \ an het dienstjaar opkomende behoeften de Algemeene Landsdrukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel & dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der Algemeene Landsdrukkerij over het jaar 1879 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zeven en twintigsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 185.) WET van den 14den December 1878, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat., volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1879 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambtenaren van den Raad f 10 300,00 Artikel 2. Bureaubehoeften en bodenloonen. . . . 250,00 Artikel 3. Drukwerk 150,00 Artikel 4. Pensioenen 225 000,00 Artikel 5. Aankoop van inschrijvingen in de grootboeken van nationale schuld 1 383 900,00 Artikel 6. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen vorderingen over de diensten 1877 en vroeger.... 1 200,00 f 1 620 800,00 en alzoo tot een bedrag van een millioen zes honderd twintig duizend acht honderd gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over liet jaar 1878; b. de opbrengst over het jaar 1879 der bijdragen, toegekend bij artikel 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64); c. de rente der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op de grootboeken van nationale schuld; d. het subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeijende uit de wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Artikel 3. Wanneer de som , bij artikel 4 van artikel 1 dezer wet uitgetrokken , ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 {Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de liand zullen houden. Gegeven te het Loo, den 14den December 1878. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den dertigsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

