OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 194.) WET van den 15den December 1878, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1879 (Hoofdstuk II. Middelen en inkomsten in Nederlandsch Indie).
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 2 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van ]\ederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1879, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederlandsch Indie te ontvangen middelen , te weten : Regering en Hooge Collegien. 1. Boeten door de Algemeene Rekenkamer opgelegd. Departement van Justitie. 2. Geregtelijke boeten en confiscatien. 3. Belasting op civiele proeessen bij residentie- en landraden in de Buitenbezittingen. 4. Hetgeen den Staat aankomt uit de opbrengsten der wees- en boedelkamers. 5. Registratieregt van pandelingen (Borneo en Celebes). Departement van Financien. 6. Verpachte middelen: a. verkoop van opium in het klein; b. slagten van rundvee, buffels, schapen , geiten, paarden en veulens; c. licentien op de pho- en tophospelen; d. verkoop van arak en andere sterke dranken in het klein in de Buitenbezittingen; e. belastingen op de neringen en bedrijven onder inlanders, Chinezen en daarmede gelijk gestelden; ƒ. Javasche en Chinesche tabak; g. slagten van varkens en verkoop van varkensvleesch; h. tol bruggen , sluisgelden , veren en overtoomen; i. vogelnestklippen; k. belasting op peper (Riouw); l. nipahout en kreupelbosschen ; m. hoofdgeld der Chinezen ; n. verkoop van saguweer ; o. goudmijnen (Borneo); p. verkoop van sirie (Celebes); q. de Duizend Eilanden; r. waijangs; s. belasting op de zitplaatsen der vischpassers te Makassar; t. verkoop van zout (Oostkust van Sumatra); u. het regt om te visschen in 's Gouvernements vijvers nabij kampong Sambong-Djawa (Makassar); v. pandjeshuizen (Oostkust van Sumatra); w. sagoe, was en getah (Oostkust van Sumatra); x. degene dezer middelen, die gezamenlijk verpacht worden. 7. In- en uitvoerregten en accijnsen en andere ontvangsten daarmede in verband: a. invoerregt; b. uitvoerregt; c. accijnsen; d. pakhuishuur; e. andere ontvangsten. 8. Personele belasting. 9. Patentregt. 10. Verponding en belasting van de specerijperken op de Bandaeilanden. 11. Openbare verkoopingen : a. regt; b. terugbetaling van voorschotten , vóór dit dienstjaar aan vendumeesters verstrekt tot voldoening van door hen afgegeven vendu-acceptatien.
| 12. Klein-zegel. 13. Regt van overschrijving van vaste goederen. 14. Belasting op rijtuigen. 15. Regt van successie en overgang: a. onder Europeanen en met hen gelijk gestelden; b. onder vreemde Oosterlingen. 16. Belasting op de passers der particuliere landerijen op Java. 17. Licentien tot het houden van Chinesche speel- of dobbeltafels. 18. Belasting op het slagten van rundvee, buffels, paarden en veulens in de Preanger regentschappen. 19. Belasting op het bedrijf. 20. Bijzondere belastingen in de Buitenbezittingen: a. hoofdelijke belasting in de binnenlanden der residentie Palembang; l. belasting voor het onderhoud van wegen en bruggen ter hoofdplaats Palembang; c. hoofdelijke belasting in Benkoelen ; d. belasting voor het aanleggen en onderhouden van wegen ter hoofdplaats Benkoelen; e. belastingen in de Zuider- en Ooster-afdeelingen van Borneo; ƒ. belasting op de waarde der huizen en eigendommen te Amboina; g. huistaks te Makassar, voor zoover dit middel niet wordt ingetrokken ; h. andere hoofdelijke belastingen in het gouvernement Celebes; i. hoofdelijke belasting in Menado (Minahassa en Gorontalo); k. belasting op de hoofden der huisgezinnen van de negorijbevolking in Amboina en onderhoorigheden. 21. Kortingen ten behoeve van burgerlijke pensioenen. 22. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan burgerlijke landsdienaren en aan gepensioneerden verstrekt. Departement van Binnenlandsch Bestuur. 23. Bijdragen van inlandsche vorsten en hoofden tot de kosten van bestuur : a. van den panembahan van Sumanap; b. van de regenten en hoofden van Boeleleng en Djembrana op Bali; c. van de landschappen en eilanden onder Menado langs de noordkust van Celebes. 24. Pakhuishuur voor de bewaring van het kruid van particulieren, 't welk in landsmagazijnen wordt opgeslagen. 25. Kadaster. 26. Landelijke inkomsten en andere grondlasten: a. landrente; b. vischvijvers; c. een tiende van het rijstgewas, de zoutpannen en het suikerriet in het gouvernement Celebes. 27. Afstand van grond in eigendom, erfpacht, huur en met regt van opstal, alsmede hoofdgelden door erfpachters verschuldia-d. 28. Koffij: a. verkoop op Java; b. verkoop op Sumatra's Westkust; c. pakhuishuur en boeten wegens te laten afhaal en betaling van koffij ; d. vergoedingen door transport-aannemers wegens te min geleverde koffij, alsmede boeten wegens het niet tijdig overvoeren van koffij; e. belasting op de koffij in de Ooster-districten van Celebes. 29. Suiker: a. cijns over den gouvernements suikerriet-aanplant; b. cijns van het riet, buiten tussclienkomst van het bestuur verkregen ; c. terugbetaling van de schadeloosstelling voor den grond, het arbeidsloon, enz.; d. terugbetaling van het loon der dessahoofden; e. terugbetaling van cultuur-percenten door de toegetreden fabriekanten ; ƒ. terugbetaling der ten behoeve van de onderneming Soerawinangon gedane uitgaven wegens plantloon en belooning van dessahoofden, alsmede verkoop van suiker, door die onderneming geleverd: g. boeten wegens te late ontruiming van de beplante gronden, te late betaling als anderzins; h. achtste aflossingstermijn der voor de fabrieken Tjomal en Bandjardawa bedongen koopsommen, met inbegrip van de over het onvoldaan gebleven gedeelte van het kapitaal verschuldigde renten, ad 6 percent 's jaars. 30. Vogelnesten, voor zoover niet verpacht: a. verkoop van het product der voor 'slands rekening bewerkte grotten; b. verhuur van grotten.
a. b. c. d. 34. 35. 36. 37. 38. 39. e. fff 31. Houtwezen: pacht voor uitbestede boschperceelen; verkoop van hout; retributien voor den aankap en uitsleep van hout;_ belasting 1 op het djatihout van particuliere landerijen; vergoeding door transport-aannemers wegens te min uitleveren van houtwerken. 32. Pakketvaart (terugbetaling van voorschot). Departement van Onderwijs, E eredienst en Nijverheid. 33. Onderwijs: . a. school- en kostgelden van het gymnasium \V ïiiem 111; b. schoolgelden van de hoogere burgerscholen;^ c. schoolgelden van de burgeravondschool te boerabaya; d. schoolgelden van de scholen voor zonen van hoofden en andere aanzienlijke inlanders; schoolgeiden van de gouvernements lagere scholen; schoolgelden van de inlandsche scholen; verkoop van inlandsche schoolboeken. Verkoop van rijst uit den cultuurtuin van de landbouwschool te Buitenzorg. Landsdrukkerij. Vergoeding voor de verpleging van krankzinnigen in de daarvoor bestemde gestichten. IJk van maten en gewigten. Belasting op het houden van loterijen. Tin: verkoop van tin ten behoeve der tinnegieters; vergoedingen door transport-aannemers wegens te min geleverd tin; verstrekking van tin aan andere departementen van algemeen bestuur; verstrekking van rijst aan de mijnwerkers; verstrekking van olie, smeltpijpen en ijzer aan de mijnwerkers; vergoedingen door pakhuismeesters en transport-aannemers wegens te min aanwezige rijst, olie , enz. 40. Steenkolen. 41. Zout: a. verkoop; b. vergoedingen door pakhuismeesters en transport-aannemers wegens te min aanwezig zout, zoomede boeten wegens te laten afhaal van zout; C. belasting op den particulieren aanmaak van zout uit de modderwellen in de afdeeling Grobogan (Samarang). Departement der Burgerlijke Openbare Werken. 42. Verkoop en verhuur van huizen en andere gebouwen. 43. Opbrengst van drinkwater uit waterleidingen. 44. Vergoeding der kosten van onderzoek en beproeving van stoomtoestellen. 45. Brievenpost. 46. Paardenpost: a. gouvernements paardenpost; b. binnenlandsche paardenpost. 47. Telegrafie. 48. Spoorwegen. Departement van Oorlog. 49. Bijdragen voor de opleiding van jongelingen bij het pupillencorps. 50. Boeten en andere ontvangsten, voortspruitende uit contracten voor de levering van kleeding, huisraad, vivres in de hospitalen, brand- en lichtstoffen, enz. 51. Terugbetaling van verplegingskosten in de hospitalen door officieren en militaire ambtenaren, particuliere schepelingen en particulieren. 52. Artillerie-constructiewinkel. 53. Topographisch bureau en litographisch etablissement. 54. Verkoop van voor 'slands dienst bestemde bruikbare goederen: uit de kledingmagazijnen; paarden uit de remonte aan officieren; uit de artillerie-magazijnen; geneesmiddelen, ijs en chirurgicale instrumenten; uit de genie-magazijnen ; reglementen voor het leger vervaardigd of aangekocht, zoomede boekwerken ten dienste der militaire kantines. 55. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen: uit de kledingmagazijnen; uit de artillerie-magazijnen; troepenpaarden; uit de hospitalen; uit de genie-magazijnen. 56. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan militaire landsdienaren verstrekt. 57. Andere ontvangsten. Departement van Marine. 58. Haven-, ankerage- en loodsgelden. 59. Communicatie-vaartuig ter reede van Batavia. 60. Terugbetaling der kosten van voeding van particuliere schepelingen aan boord van schepen en vaartuigen der Nederlandsch-Indische zeemagt. 61. Vergoeding door vreemde oorlogsschepen voor het gebruik van 'slands drijvende drooge dokken, ketel bok, pont en kielligter, alsmede voor de kosten van het dokken, vertimmeren en herstellen. 62. Verkoop van zeekaarten uit het depót en de onderdepóts. 63. Verkoop van voor 'slands dienst bestemde bruikbare goederen. 64. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen, afkomstig van de Nederlandsch-Indische zeemagt, de gouvernements-marine, de maritieme inrigtingen en magazijnen en de verschillende onder het departement van marine behoorende diensttakken. 65. Terugbetaling van voorschotten, vóór dit dienstjaar aan landsdienaren verstrekt. 66. Andere ontvangsten. Ontvangsten van gemengden aard en toevallige baten. 67. Verkoop van voor 's lands dienst bestemde bruikbare goederen uit den voorraad van het civiel departement.
68. Verkoop van afgekeurde en overtollige goederen uit als voren. 69. Alle andere ontvangsten. Artikel 3. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 15den December 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1878De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

