OFFICIEEL GEDEELTE.
Den 7den Januarij heeft te Arolsen de plegtige voltrekking plaats gehad van het huwelijk van Zijne Majesteit den Koning met Hare Doorluchtige Hoogheid Mevrouw de Prinses Adelheid Emma Wilhelmina Theresia van Waldeck-Pyrmont. PROGRAMMA van het ceremonieel, hetwelk zal worden in acht genomen bij de aankomst van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin der Nederlanden, binnen het Koningrijk, in de hoofdstad Amsterdam en in de Koninklijke residentie 's Gravenhage. 1ste Afdeeling, betreffende de komst binnen het Koningrijk en op het Loo. Art. 1. Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin der Nederlanden zullen Arolsen Vrijdag den lOden Januarij 1879 verlaten en zich, per specialen spoortrein , over Oldenzaal begeven naar het Loo. Bij aankomst te Oldenzaal zullen zich aan het Stationsgebouw van den Nederlandschen Staatsspoorweg bevinden , om Hunne Majesteiten te ontvangen en te complimenteren: de Commissaris des Konings in de Provincie Overijssel, met de leden van Gedeputeerde Staten en den Griffier; de Burgemeester , de Wethouders , de Raad en Secretaris dier gemeente; de President, Officier en Subsistuut-Officier van Justitie van de Arrondissements-Regtbank te Almelo, en de Kantonregter te Enschede; de Kommandant van de 4de Divisie; de Bevelhebber in de 2de Militaire Afdeeling. Art . 2. Ten gelijken einde zullen zich bevinden aan het Stationsgebouw , op den doortogt van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin te Zutphen: de Minister van Staat, Commissaris des Konings in de Provincie Gelderland, met de leden van Gedeputeerde Staten en den Griffier; de Burgemeester en Wethouders , met den Raad en den Secretaris der Gemeente; de President, Yice-President, Procureur-Generaal en Advocaten-Generaal van het Geregtshof te Arnhem; de President, Officier en Substituut-Officier van Justitie van de Arrondissements-Regtbank en de Kantonregter te Zutphen ; de Kommandant der dienstdoende Schutterij; de Kolonel, Kommandant van het 4de Regiment Hussaren; en de Plaatselijke Kommandant. Art. 3. De dienstdoende Schutterij van Oldenzaal en van Zutphen met het Garnizoen , zullen aan de respective Stationsgebouwen aldaar zijn opgesteld om alle militaire eer aan Hunne Majesteiten te bewijzen. Art. 4. Bij aankomst op het Koninklijk Paleis het Loo zullen Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin aan het perron van den spoorweg bij het Koninklijk Paleis ontvangen en gecomplimenteerd worden door: den Burgemeester, de Wethouders, den Raad en den Secretaris der gemeente Apeldoorn ; en den Kantonregter. 2 de Afdeeling, betref'ende het vertrek van het Loo en den intogt te Amsterdam. Art . 1. Maandag: 20 Januarij e. k., den dag bepaald voor de intrede van Hunne Majesteiten te Amsterdam, zullen Hoogst Dezel ven, met speciiilen trein van de Ooster-Spoorweg-Maatschappij, van het Loo vertrekken, tegen omstreeks tien ure des morgens en aan het Stationsgebouw van de Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappij ten twaalf ure ongeveer, in de Hoofdstad aankomen. Aan gezegd Stationsgebouw zullen zich bevinden: het dienstdoende Militaire Huis des Konings, te paard; de Commissaris des Konings in de Provincie Noordholland met de leden van Gedeputeerde Staten en den Griffier; de Burgemeester en de Wethouders met den Raad en den Secretaris van de Hoofdstad; de Eerewacht te paard; de President, de Vice-President, de Procureur-Generaal, de AdvocatenGeneraal van het Geregtshof; t-e President, de "Vice-Presidenten , de Officier en de Substituut- :
Officieren van Justitie der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam en de Kanton regters; de Directeur-Kommandant der Marine; de Kommandant van de 2de Divisie; de Bevelhebber in de 1ste Militaire Afdeeling en de Plaatselijke Kommandant, ten einde Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin te ontvangen en te complimenteren. De dienstdoende Schutterij en het Garnizoen zullen onder de wapenen komen , en zich en haie opstellen van het Stationsgebouw af tot aan het Koninklijk Paleis, langs den weg, in art. 2 aangewezen. Eene compagnie der dienstdoende Schutterij met vaandel en muziek zal de eerewacht aan genoemd Stationsgebouw waarnemen; terwijl eene compagnie van het corps Mariniers als zoodanig aan het Koninklijk Paleis zal optreden. Art . 2. Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin met gevolg zullen alsdan plaats nemen in de voor Hoogst Dezelven en het gevolg bestemde rijtuigen van den stoet, die intijds vóór het Stationsgebouw opgesteld , zich zal begeven : door de Sarphatistraat, over het Frederiksplein , door de Utrechtsche straat, langs de Heerengracht, door de Gasthuis-Molensteeg en de Paleisstraat, naar het Koninklijk Paleis op den Dam. Art. 3. De stoet zal bestaan uit: a. een Escadron van het 1ste Regiment Hussaren met den standaard en de muziek tot opening; b. den Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei; c. den Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; d. een gedeelte der Eerewacht te paard ; e. . Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin , gezeten in eene koets bespannen met zes paarden, gaande naast elk portier drie lakeijen. De Luitenant-Generaal, Adjudant-Generaal, ter regter- en de Kommandant van de 2de Divisie met den Kommandant der Eerewacht ter linkerzijde van de koets; volgende daarachter het dienstdoende Militaire Huis des Konings, allen te paard ; ƒ. het andere gedeelte der Eerewacht te paard ; g. den Grootmeester van het Huis des Konings en van Hare Majesteit de Koningin en de Schout bij Nacht, Adjudant-Generaal der Marine, tweeden Chef van het Militaire Huis des Konings, gezeten in eene koets bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; li. de Grootmeesteres van Hare Majesteit de Koningin , gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande naast elk portier een lakei; i. de Hofdames van Hare Majesteit de Koningin , gezeten in eene koets met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; j. den Kamerheer van dienst, gezeten in eene koets bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; k. een Escadron van voornoemd Regiment Hussaren tot sluiting van den Stoet. Art . 4. Bij het binnentreden in het Paleis zullen Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin ontvangen worden door Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Mevrouw de Prinses Hendrik deiNederlanden , Prins Frederik der Nederlanden, Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses zu Wied , en Zijne Doorluchtige Hoogheid den Prins zu Wied ; de Groot-Officieren, de Dames du Palais, het dienstdoende Civile en Militaire Huis des Konings, vereenigd in de Van-Speykzaal. Aldaar zullen zich mede ter ontvangst bevinden , in de Mozeszaal: de Voorzitters van de Eerste en van de Tweede Kamer der StatenGeneraal; de Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen ; de Minister van Staat, President van de Groot-Hertoglijke Luxeinburgsche Regering; de Generaal der Infanterie, Kanselier der Koninklijke Nederlandsche Orden ; de Vice-Voorzitter van den Raad van State; de Voorzitter, de Vice-Voorzitter, en de Procureur-Generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden; de Voorzitter van de Algemeene Rekenkamer. Eene deputatie van de Vereeniging » Het Metalen Kruis" , 1ste Sectie, te Amsterdam, zal als Eerewacht ter regter- en linkerzijde van den trap, binnen 's Konings Paleis, en haie zijn opgesteld. Art . 5. Op den doortogt van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin te Amersfoort, zullen zich aan het Stationsgebouw van de Nederlandsche Centraal-Spoorwegmaatschappij bevinden , ten einde Hoogst Dezelven te ontvangen en te complimenteren :
de Burgemeester, de Wethouders met den Raad en den Secretaris der tiemeente; de Kantonregter; de Kommandant van de dienstdoende Schutterij; de Kolonel, buitengewoon Adjudant des Konings , Kommandant van het Regiment Rijdende Artillerie ; de Plaatselijke Adjudant. Art . 6. Te Utrecht zullen de Opper-Ceremoniemeester en de Kamerheer-Ceremoniemeester Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin aan het Stationsgebouw van de Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappij afwachten en Hoogst Dezelven aldaar ontvangen, ten einde aan Hare Majesteit de Koningin te worden voorgesteld en Hoogst Dezelve te complimenteren. Aldaar zullen Hunne Majesteiten gecomplimenteerd worden door: den Commissaris des Konings in de Provincie Utrecht met de leden van Gedeputeerde Staten en den Griffier; de leden van het Hoog Militair Geregtshof met den Advocaat-Fiscaal; het Munt-Collegie; den Burgemeester en de "Wethouders met den Raad en den Secretaris der Gemeente; den President en Yice-President, den Officier en Substituut-Officier van Justitie der Arrondissements-Regtbank, en den Kantonregter te Utrecht; de Curatoren en den Academischen Senaat der Rijks-Universiteit te Utrecht; den Bevelhebber in de 2de Militairs Afdeeling; den Kommandant der dienstdoende Schutterij; de Plaatselijke- en de verschillende Corps-Kommandanten. Art. 7. De dienstdoende Schutterij en het Garnizoen van Amersfoort en van Utrecht zullen aan de respective Stationsgebouwen aldaar worden opgesteld, om alle militaire eer aan Hunne Majesteiten te bewijzen. Art . 8. Bij aankomst in de Hoofdstad zullen Hunne Majesteiten met 101 kanonschoten worden begroet, het Carillon bespeeld en de klokken geluid worden, tot dat Hoogst Dezelven het Koninklijk Paleis zullen zijn ingetreden. 3de Afdeeling , betreffende het vertrek uit de hoofdstad en den intogt in de Koninklijke residentie 's Gravenhage. Art. 1. Maandag, 27 Januarij e. k., den dag, waarop de intogt van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningiv in de Koninklijke Residentie 's Gravenhage zal plaats vinden , zullen Hoogst Denzelven, met specialen trein van de Nederlandsche Rhijuspoorwegmaatschappij de Hoof Istad verlaten , tegen omstreeks elf ure des morgens, om aan het Stationsgebouw van genoemde Maatschappij, ten twaalf ure ongeveer, in de Residentie aan te komen , vergezeld van Hunne Koninklijke Hoogheien Prins en Mevrouw de Prinses Hendrik der Nederlanden, Prins Frederik der Nederlanden , Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses zu Wied , en Zijne Doorluchtige Hoogheid den Prins zu Wied. Aan evengenoemd Stationsgebouw zal het dienstdoende Militaire Huis des Konings zich te paard bevinden. Hunne Majesteiten zullen aldaar ontvangen en gecomplimenteerd worden door: den Commissaris des Konings in de Provincie Zuidholland, met de leden van Gedeputeerde Staten, en den Griffier; den Burgemeester, de Wethouders met den Raad en den Secretaris der Gemeente; den President, Yice-President, Procureur-Generaal en de AdvocatenGeneraal van het Geregtshof te 's Gravenhage ; den President, Yice-President, Officier en Substituut-Officieren van Justitie der Arrondissements-Regtbank, en den Kantonregter te 's Gravenhage; den waarnemend Gouverneur, Plaatselijk Kommandant der Residentie ; den Kommandant der 1ste Divisie; den Bevelhebber in de 4de Militaire Afdeeling, en de Kommanderende Generaals. Een peloton Grenadiers en een peloton Jagers van het Regiment Grenadiers en Jagers, met vaandel, staf en muziek, en een Escadron van het 3de Regiment Hussaren, met standaard en staf, zullen de Eerewacht uitmaken aan genoemd Stationsgebouw, doch geen deel nemen aan den Stoet. Art. 2. Hunne Majesteiten zullen vervolgens met de Leden der Koninklijke Familie en Hoogst Derzelver gevolg plaats nemen in de rijtuigen van den Stoet, welke, in tijds vóór het Stationsgebouw opgesteld , zich zal begeven: langs de Prinsessengracht, door het Korte Voorhout, over het Tournooiveld, den Vijverberg en de Plaats naar het Koninklijk Paleis in het Noordeinde. Art. 3. De Stoet zal bestaan uit: a. een Escadron van het 3de Regiment Hussaren, met muziek tot opening ; b. den Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; c. den Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei; d. Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin , gezeten in eene koets bespannen met zes paarden , gaande naast elk portier drie lakeijen. De Luitenant-Generaal, Adjudant-Generaal ter regter- en de waarnemend Gouverneur der Residentie met den Generaal-Majoor, Buitengewoon Adjudant des Konings, Kommandant der 1ste Divisie, ter linkerzijde van de koets ; volgende daarachter het dienstdoende Militaire Huis des Konings, allen te paard ; e. Hunne Koninklijke Hoogheden Prins en Mevrouw de Prinses Hendrik der Nederlanden , gezeten in eene koets bespannen met zes paarden, gaande naast elk portier drie lakeijen; ƒ. Hunne Koninklijke Hoog-heden Prins Frederik der Nederlanden, Mevrouw de Prinses zu Wied en Zijne Doorluchtige Hoogheid den Prins zu Wied ; gezeten in eene koets bespannen met zes paarden, gaande naast elk portier drie lakeijen; g. den Grootmeester van het Huis des Konings en van Hare Majesteit de Koningin , en den Schout-bij-Nacht, Adjudant-Generaal
de te Amsterdam aanwezige Officieren van de Landmagt en van liet Indisch leger (de gepensioneerde daaronder begrepen), de te Amsterdam aanwezige reeds ten Hove voorgestelde Voorzitters, Leden van, of Personen behoorende tot Rijks-, Provinciale , of Gemeentelijke Collegien of instellingen, en de gewezen Staatsdienaren, vereenigd in de Troon- en in de Groote zaal; allen in ambtsgewaad of in Gala-costuum gekleed, ten 1 ure des namiddags. De reeds ten Hove voorgestelde of nog voor te stellen particulieren en de personen, hierboven bedoeld, die geen officieel costuum dragen, kunnen in zwarten rok verschijnen, des avonds ten 9 ure. De Dames, mede des avonds op hetzelfde uur. Donderdag 23 Januarij. Volksfeesten. Bijwoning door Hunne Majesteiten op 's Rijks Werf van het van stapel loopen van Zijner Majesteits stoomschip 1ste klasse » Emma Koningin der Nederlanden " ten 1 ure des namiddags. Gala-Diner in het Pai.eis des Konings , ten 5 ure des avonds. Gala-voorstelling van het Nederlandsch Tooneel in den Schouwburg des avonds ten 8 ure. Vrijdag 24 Januarij. Volksfeesten, Groot Diner in het Paleis des Konings , ten 5 ure des avonds. Gala-Concert in Felix-Meritis des avonds ten 8 ure. Zaturdag 23 Januarij. Gala-Bal iu het Paleis des Konings , des avonds ten 8 ure. Bij den plegtigen intogt van Hunne Majesteiten , de uitvoering der Cantate in de Nieuwe Kerk, op de Cour van voorstelling en gelukwensching, de Gala-voorstelling in den Schouwburg, de Gala -Diners en het Bal ten Hove, verschijnen de Leden van de Hofstaten en de Civile en Militaire autoriteiten in Gala-costuum. Te 'sfiravenliage. Maandag 27 Januarij 1879. Plegtige intogt van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin , ten 12 ure des middags. Illuminatie des avonds. Dingsdag 28 Januarij. Cour van voorstelling en gelukwensching in het Koninklijk Paleis , ten 1 ure des namiddags. De Kamerheeren en Adjudanten in buitengewone dienst, de Stalmeesters in buitengewone dienst, de Kamerjonkers, de Jager meesters, de Leden der verschillende Hofstaten, de Commissaris des Konings in de Provincie Zuidholland met de Gedeputeerde Staten, de Burgemeester der Residentie en de Gemeenteraad, de Regterlijke Magt, de Leeraren der verschillende gezindheden, de Burgemeesters der verschillende gemeenten van de Provincie Zuidholland met de Wethouders, de in de Residentie aanwezige Officieren van de Zeemagt en van de Mariniers, van de Koninklijke Scherpschutters, van de dienstdoende Schutterij der Residentie en van Gemeenten in de provincie Zuidholland, de in de Residentie aanwezige Officieren van de Landmagt en het Indisch leger (gepensioneerde daaronder begrepen), de reeds ten Hove voorgestelde Ambtenaren , gewezen Staatsdienaren en particulieren. De Dames des avonds ten 8'Zj Ure, Woensdag 29 Januarij. Gala-Concert in het Paleis van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin , ten 8 ure des avonds. Donderdag 30 Januarij. Gala-voorstelling in den Koninklijken Schouwburg door het Nederlandsch Tooneel, ten 8 ure des avonds. Vrijdag 31 Januarij. Gala-Bal ten Paleize van Hunne Majesteiten , ten 9 ure des avonds. Zaturdag 1 Februarij. Muziekale uitvoering door de Nationale Zangschool voor Handwerkslieden, in de zaal Diligeutia, ten 8 ure des avonds. Bij den plegtigen intogt van Hunne Majesteiten , op de Cour van voorstelling en gelukwensching, het Gala-concert, de Gala-voorstelling in den Schouwburg en op het Gala-Bal verschijnen de Heeren in Gala-costuum. 's Gravenhage, den 11 den December 1878. Be Opper-Ceremoniemeester, De Luitenant-Generaal, Adjudant, en Chef O. Baron van Wassenaeb van het Militaire Huis des Konings, van Catwijck . F. Graaf du Monceau.
der Marine,'tweeden Chef van het Militaire Huis des Konings , gezeten- iit eene koets bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; h. de Grootmeesteres van Hare Majesteit de Koningin , gezeten in eene koets bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; i. de Hofdames van Hare Majesteit de Koningin , gezeten in eenekoets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; j. den Kamerheer van dienst, gezeten in eene koets bespannenmet twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; k. de Hefiren en Dames van het gevolg van Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen en Prinsessen , gezeten in koetsen bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; l. een Escadron van voornoemd Regiment tot sluiting van den-Stoet. Art. 4. Op het Paleis zullen Hunne Majesteiten ontvangen'worden door de Groot-Officieren, de Dames du Palais en het dienstdoende Civile en Militaire Huis des Konings, alsmede door de leden der verschillende Hofstaten van Hunne Koninklijke Hoogheden de' Prinsen van het Koninklijk Huis. Art . 5. De dienstdoende Schutterij en het geheele Garnizoen der Residentie zullen onder de wapenen komen, en en haie worden opgesteld van het Stationsgebouw van de Rhijnspoorweg-Maatscbappijt af!, langs, den weg welken de Stoet zal volgen, tot aan Zijner Majesteits Paleis. Art . 6. Het corps Koninklijke Scherpschutters van Rotterdam en de Koninklijke Scherpschutters van 's Gravenhage zullen de Eerewacht uitmaken aan Zijner Majesteits Paleis. Art . 7. Bij het binnenkomen in de Residentie zullen Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin met 101 kanonschoten worden; begroet, het Carillon bespeeld en de klokken geluid worden,. totdat Hoogst Dezelven het Paleis in het Noordeinde zullen zijn ingetreden. Art. 8. Van alle forten, verdedigingswerken en stellingen-, waarlangs de Koninklijke Trein zal komen, zullen 101 saluutsehoten worden gelost; terwijl de oorlogsschepen, liggende ter reede van Amsterdam» Hunner Majesteits komst aldaar zullen verkondigen door het lossen van hetzelfde aantal kanonschoten. Art. 9. De Leden der verschillende Hofstaten zijn in Gala-costuum. Alle hierbij aangewezen autoriteiten zijn in ambtsgewaad en in gaia gekleed. De Militaire Magten in groote tenue. 's Gravenhage, den llden December 1878. De Opper-Ceremoniemeester, De Luitenant-Generaal, Adjudant, en Chef O. Baron van wassenaer van het Militaire Buis des Konings, van Catwijck . F. Graaf du Monceau.
---

