Nederlandsch-Indië en de verkiezingen in Juni.
(Slot van No. 14.) Mijnheer de Voorzitter! Vóór alles behoort eindelijk eens vastgesteld te worIden, dat Indië geregeerd, bestuurd en [beheerd worde zooals voor dat land en ■die bevolking het best is. Weg met ■die ziekelijkheid, ten onrechte philanItropie geheeten, welke de inlandsche bevolking als martelaren voorstelt, en van dat ongezond begrip uitgaande, maatdelen doet nemen, die den verkeerden «toestand ginds verergeren, zoowel voor lden inboorling als voor den Europeaan. IWeg evenzeer met den waan, dat wij ■het recht hebben die heerlijke gewesten lte behandelen als veroverd land, daarvan (zooveel mogelijk trekkende, al is het ook |ten koste der inboorlingen. De Natuur [wijst den weg aan ten opzichte van wat Idaar het eerst en het meest noodig is: |de voortbrengingskracht van den bodem tot een maximum te verhoogen en allen I zooveel mogelijk te ondersteunen, die I daarvoor hun krachten, kapitaal en arIbeid veil hebben. Wij hebben te doen met een bijna uitsluitend landbouwande Ibevolking; het is dus plicht aan haar ontwikkeling op dat gebied in de eerste plaats te arbeiden; dien weg wijst de Natuur aan. Leer haar, hoe zij altijd let noodige voor haar eenvoudige behoeften kan verkrijgen door verstandige bearbeiding van den bodem. Leer haar lüiet die behoeften uit te zetten; dat Haakt nergens gelukkig, allerminst daar, Waar die uitzetting geen gelijken tred houdt met hoogere geestesontwikkeling. Java, bij voorbeeld, is uitgestrekt en de bestanden van het eene district zijn zeer verschillend van die eens anderen. Het komt er nu maar op aan, die toestanden Jttist te leeren kennen en dien overeenkomstig te handelen. Daartoe moet er ®en hervorming plaats grijpen van het beheer zelf. Aan ambtenaren wordt dat opgedragen, maar niet altijd aan dezulken, v an wier keunis en zedelijkheid men voldoende bewijzen heeft om een aanstelling te rechtvaardigen. Zulke aans tellingen en benoemingen moeten voorniet meer geduld worden. Rapporten, Te rslagen, mededeelingen enz. die niet Rechtstreeks door den ambtenaar aan het ,oogste gezag in Indië worden gezonden, Zl JQ niet vertrouwbaar, zoolang het huidige s telsel in zwang blijft. De vertegenwoordiging van Nederland moet niet anger twijfel koesteren omtrent de echtheid of waarheid van 'tgeen officiëele 8 "ikken behelzen. Die twijfel is than3 Mkomen gegrond. Nederlandsch-lndië ''hoort bovendien rechtstreeks vertegenwoordigd te zijn in 's lands vergader'tis onrecht dat het nog niet plaats ee tt. De administratie moet in alle °Pzichten vereenvoudigd worden; zóó is Ze belachelijk omslachtig, onverantwoordelijk
tijdroovend en beantwoordt hoegenaamd niet aan haar wezenlijk doel. Aan de daartoe wegens hun persoonlijkheid en werkkring meest geschikte ambtenaren moet de eisch gesteld worden, dat zij de bevolking door en door leeren kennen, door met haar in voortdurende aanraking te blijven. Niet op het bureau, maar onder de bewoners der districten moeten zij zich bewegen; zien uit eigen oog en is hoog noodzakelijk. Geen invoering van nieuwe bepalingen, geen verandering van strafstelsel of wat het ook zij, zonder in de allereerste 'plaats het gevoelen te hebben ingewonnen van die ambtenaren, welke door eigen aanschouwing en ervaring, door blijvende aanraking met de inboorlingen en door hun kennis en zedelijkheid de beste waarborgen geven voor een betrouwbaar advies. Zulk een advies wederom rechtstreeks, niet gedistilleerd door in rang opklimmende ambtenaren. Grieven zijn hier ter plaatse al zoo dikwerf geboord, maar troffen zelden een gewillig oor, werden dikwijls te breed uitgemeten of te berde gebracht door afgevaardigden, die als tolken van andere personen optraden. Meestal woog het zwaarst wie zulke grieven uitsprak en tot welke staatkundige partij hij behoorde. Daar zijn er, die den naam van Indische Specialiteiten dragen en zich dien titel laten welgevallen. Maar anderen, die Indië en de bevolking hebben leeren kennen uit eigen aanschouwing, gedreven door waarachtige belangstelling en bezield met lust tot degelijken arbeid, — zij halen medelijdend de schouders op over de verdwaasdheid der Nederlandsche afgevaardigden, blijkende uit hun geloovig aannemen van 't geen zulke Specialiteiten verkondigen. De Kamer besluite derhalve voortaan zich zelve rekenschap te geven van den toestand in Indië; zij heeft er de macht toe en make er gebruik van. Laat mij enkele voorbeelden aanhalen van verkeerde toestanden op Java heerschende en van slechte maatregelen, door beslissing hier, daar ingevoerd. In veel districten wordt de ondernemingsgeest verdoofd door verregaande bemoeilijking van den ondernemer, zelfs met verkorting zijner rechten. Dat zijn de gevolgen der ziekelijkheid, philantropie geheeten. Maar daar wreekt zich de ongezonde maatregel bitter, vooral op de bevolking zelve, wier toestand daardoor ellendiger wordt. Daar neemt de misdaad schrikbarend toe en is de veiligheid van bezit en leven niet meer verzekerd.Landsvaderlijke bemoeiing met de regeling van zaken, die door geen beteren factor kunnen geregeld worden dan door het eigenbelang, — zij brengt dat heillooze te weeg. Kent men den Javaan rechten toe, en dat is verstandig en menschelijk, zoo onttrekke men hem vooral niet aan de vervulling zijner plichten, en make men den meer ontwikkelde niet weerloos tegenover de willekeur
en uitspattingen van den niet zelfstandige. Dwaze bemoeizucht hier, verwaarloozing elders. Rottingslagen, lichamelijke tuchtiging is een diep vernederende straf. Ze is afgeschaft, maar vervangen door opsluiting. Gestraft moest er worden, zoo heette het. De straf moest leiden tot verbetering, althans tot handhaving van orde en veiligheid. Maar is nu die gevangenisstraf werkelijk een betere ? Het tegendeel blijkt waar te zijn, want de aldus gestrafte geeft er veel minder om, maar de gevolgen zijn zeer dikwijls rampzalig voor hem en de zijnen. Hij wordt er slechter door en het gezin gaat te gronde. Vraagt het hun, dia het weten, omdat zij het hebben waargenomen. Den maatregel algemeen toe te passen van verandering van communaal in individueel grondbezit ware een dwaasheid. Zou hij hier gunstig kunnen werken, elders zou juist het tegenovergestelde plaats grijpen, daar de toestanden zoo machtig verschillen. Hoe nauwkeurig moet men die toestanden kennen, alvorens tot veranderingen van het bestaande te mogen overgaan. Hoe kan nu die zaak een kwestie van beginsel, ja bijna een politieke uitmaken? Wil men den Javaan gelukkiger maken, dan zal men toch wel vóór alles dienen te weten of hem het nieuwe werkelijk gelukkiger zal maken. Dat kan te dezer plaats nimmer uitgemaakt worden zonder volledige kennis van de Indische bevolking en zonder van een zelfde grondgedachte uit te gaan. Er heerscht van tijd tot tijd hongersnood op Java, althans groot gebrek aan het onontbeerlijkste voedingsmiddel. Dat is een groote schande voor Nederland, wijl zulke onheilen kunnen en moeten voorkomen worden. De middelen van gemeenschap moeten zoodanig zijn, dat elk bedreigd punt spoedig met ruimen aanvoer kan worden bereikt. Daarvoor moeten de middelen verstrekt worden, daartoe mag de bevolking zelve tot arbeid genoodzaakt worden; 't geldt haar bestaan. Maar nog veel beter ware het streng toezicht te houden op de sawahvelden en de inlanders te dwingen daaraan steeds de noodige zorg te besteden; dan worden zulke onheilen voorkomen, en 't geldt alweder hun bestaan. De inlander moet voorzeker in bescherming worden genomen, want hij is omringd van vijanden. Zijn grootste vijanden echter zijn die, welke zijn onkunde en bijgeloof doen ontstaan. Het is daar gelijk overal, ook in zoogenaamd beschaafde landen. Maar genoeg hiervan, op bijzonderheden kom ik later terug. Sedert jaren zijn onze financiën met de Indische baten samengesmolten geweest, en nu dat moet ophouden, wijl er geen overschotten meer zijn, maar de rekening met een nadeelig saldo sluit of sluitend wordt gemaakt, — nu komt het
er in de eerste plaats op aan een gezond evenwicht te herstellen. Mogen de vruchten van den arheid langer besteed worden ter bestrijding der kosten van een verderfelijken oorlog? Drogredenen zijn het, die aangevoerd worden om aan den oorlog tegen Atjeh een glimp van rechtvaardiging te geven. O, het gaat zoo gemakkelijk een besluit te nemen, wanneer de vreeselijke gevolgen neerkomen op diegenen, welke de Natuur niet in 't leven heeft geroepen om de treurige slachtoffers van die zoogenaamde politiek te worden en die aan het ontstaan van verwikkelingen onschuldig zijn. Maar nu kunnen wij niet meer terug, want onze eer is er mede gemoeid. Eer!? Wel zeker, andere natiën zouden ons uitlachen. En om dit te vermijden, moeten we schatten verspillen, menschen slachten of voor hun leven verminken en doen lijden. Ook het prestige van ons gezag eisc'nt de voortzetting van dien rampzaligen oorlog. Onwaar is dat alles, onnatuurlijk, onzedelijk! Beter heden dan morgen dien oorlog doen ophouden. Met alle kracht protesteer ik tegen de voortzetting ; beschouw alle verdere kosten en opofferingen als onrecht en roep een iegelijk, die zich eerlijk en rechtvaardig noemt, op, om dergelijke gruwelen niet langer te dulden. Waarin bestaat uw liberaliteit, gij liberalen, als ge u kromt onder het juk der conventie en kansberekening, om voor te stemmen, waar uw stem de jammerlijkste verloochening is van de beginselen, die ge elders verkondigt ? Staan beginselen, geweten en deugd op het Binnenhofplein, als gij in de vergaderzaal zit of staat? Zoo ja, treurig voorwaar, want hier in de zaal, bij spreken en stemmen, zijn ze onmisbaar; hier haugt het wel en wee van millioenen van uw beslissing af. De afgevaardigde die zoo sprak, in dien geest stemde en handelde zou de man onzer keus zijn. Het financiëele vraagstuk is het thans alles beheerschende en daarmede zijn onze Koloniën onafscheidelijk verbonden. De belastingfabricatie is de hoofdbezigheid der vertegenwoordiging; en bronnen die mild gevloeid hebben, maar thans opgedroogd zijn, behooren weder rijkelijk te vloeien, te beginnen met beperking van onnoodige en onverantwoordelijke uitgaven. Zoolang dat niet geschiedt, is elke belasting onzedelijk. Kiezersvolk van Nederland, kunt of wilt ge niet naar afgevaardigden omzien, die zóó hun mandaat vervullen ? Of waar gij het mandaat van zoovelen vernieuwd, hebt gij daar eenige zekerheid voor hun betere houding en waardiger behartiging der volkszaak? De uitslag der verkiezingen zal het antwoord op die vragen geven, maar zeer zeker tevens het tijdstip verhaasten, waarop andere mannen zullen zitting nemen, bijaldien door de tegenwoordige niet veel meer goeds wordt tot stand gebracht dan tot dusverre. A. Nieuwveld.
---

