OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 218.) WET van den 16den December 1878, tot kwijtschelding aan A. SMIT van eene den lande aankomende vordering.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de 2de alinea van art. 22 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie, van vorderingen, den lande aankomende , wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet; dat er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te vermelden gedeeltelijke kwijtschelding te verleenen ; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan den scheepsbouwmeester Arie Smit te Slikkerveer , gemeente Ridderkerk , wordt kwijtschelding verleend van negen tiende gedeelten der boeten, door hem volgens contract van aanneming verbeurd, wegens de te late levering van eene ijzeren communicatie-stoomboot ten, dienste der havenwerken bij Batavia. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den lGden December 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den dertigsten December 1878. De, Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 219.) WET van den 16den December 1878, tot kwijtschelding aan CHRISTIE, NOLET EN DE KUIJPER van eene den lande aankomende vordering.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, ingevolge de 2de alinea van art. 22 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie , van vorderingen den lande aankomende, wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet; dat er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te vermelden gedeeltelijke kwijtschelding te verleenen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de fabrikanten Christie , Nolet en de Kuijper te Delfshaven, v,oi t kwijtschelding verleend van negen tiende gedeelten der boeten, c oor tien volgens contracten van aanneming verbeurd, wegens de te a e\ eiing van twee stoombaggervaartuigen en twee stoomklepvaartuigen ten dienste der havenwerken bij Batavia. Lasten en bevelen dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ° Gegeven op het Loo, den 16den December 1878. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den dertigsten December 1878. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 230.) BESLUIT van den 28sten December 1878, tot vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Waardenburg, van 28 Augustus 1878, betrekkelijk de benoeming van mr. W. C. baron van PALLANDT tot wethouder dier gemeente.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 2 December 1878 , litt. N, afdeeling Binnenlandsch bestuur, tot vernietiging van het raadsbesluit van Waardenburg, van 28 Augustus 11., tot benoeming van mr. W. C. baron van Pallandt tot wethouder; Overwegende, dat deze verkiezing moest strekken ter vervulling eener door periodieke aftreding opengevallen plaats; dat art. 83 der gemeentewet bepaalt, dat zoodanige verkiezing-moet plaats hebben op den eersten Dingsdag der maand September; dat het vermelde raadsbesluit derhalve strijdt met art. 83 der gemeentewet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 17 December 1878 , n*. 6); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 24 December 1878, litt. H, afdeeling Binnenlandsch bestuur ; Hebben goedgevonden en verstaan het genoemde besluit te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 28sten December 1878. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den derden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Januarij 1879 , n°. 43 , is, met ingang van 15 Januarij 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Bergen op Zoom B. A. Poulie, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits 1 esluit van 9 Januarij 1879, n°. 55, is aan J. A. Gerlach, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Februarij 1879, eervol ontslag verleend als notaris te Heusden. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879, n°. 47, is, met ingang van dien datum: l 2 . de militie-commissaris in het eerste district van Friesland, luitenant-kolonel K. H. O. van Bennekom , in gelijke betrekking overgeplaatst naar het tweede district van Gelderland; en 2°. tot militie-commissaris in het eerste district van Friesland benoemd de met den rang van generaal-majoor gepensioneerde kolonel W. A. Beek. Bij Koninklijk besluit van S Januarij 1879, n°. 48, is het bij Zr. Ms. besluit van 5 December 1851 ( Staatsblad n°. 149) en 30 December 1866 [Staatsblad n°. 244) ingesteld eereteeken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij toegekend aan Adrianus Hazebroek, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879 , n°. 49, is de benoeming van J. Eppens, burgemeester van Nieuwolda, tot secretaris dier gemeente , met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879, n°. 51, zijn benoemd tot plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht, dr. P. A. van der Ketten, te Beek, en P. A. Verouden , heel- en vroedmeester te Terborgh. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879, n°. 50, is aan de na te noemen personen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de ordeteekengn achter hunne namen vermeld, als: W. J. A. Jonckbloet te 's Gravenhage, officier der orde vau het Legioen van Eer van Frankrijk; R. L. Bischoff'sheim te Parijs, ridder der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk; L. A. H. Hartogh te Amsterdam, ridder der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk;
mr. W. O. Th. van Oudheusden te 's Gravenhage, ridder der orde -van het Legioen van Eer van Frankrijk; dr. L. Mulder te 's Gravenhage, ridder der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk; P. F. L. Waldeck te Loosduinen, ridder der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk; L. J. S. vau Kempen te Voorschoten, ridder der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk; jhr. C. Hartsen te Amsterdam, commandeur der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk; D. Henriques de Gastro Mz. te Amsterdam, ridder der militaire orde van de Heilige Maagd of der Ontvangenis van Vig.osa van Portugal; M. graaf van Limburg Stirum te 's Gravenhage , commandeur met de ster der orde van de Wendische kroon van Mecklenburg-Schwerin, commandeur 1ste klasse der Dannebrogs orde van Denemarken; dr. J. G. Metzger, te Amsterdam, ridder der orde van de Wendische kroon van Mecklenburg Schwerin; Th. Stang te 's Gravenhage, ridder der orde van St. Olaf van Noorwegen; jhr. H. F. M. E. Saudberg, ridder 2de afd. der orde van de Waakzaamheid of den Witten Valk van Saksen-Weimar-Eisenach ; L. graaf van Limburg Stirum te Soestdijk, ridder 1ste afd. der orde van de Waakzaamheid of dpn Witten Valk van Saksen-Weimar-Eisenach; P. W. Soholten te Amsterdam, commandeur der militaire orde van Jesus Christus van Portugal. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879, n°. 9, is jhr. G. B. de Sigers ther B..rch, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Peize c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Hillegersbtsrg c. a. Bij Koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 16, is de Sultan van Djokjokarta, Hamangkoe Boewono de Vilde benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

