OFFICIEEL GEDEELTE. 's GRAVENHAGE, den 13den Januarij 1879.
Het heeft den Almagtige behaagd, heden morgen ten half vijf ure, na eene ziekte van eenige dagen , tot zieh te nemen Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden , Broeder van Zijne Majesteit den Koning. Zijne Koninklijke Hoogheid overleed op het slot Walferdange bij Luxemburg. Het Koninklijk Huis, maar bovenal Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Hendrik , zijn zwaar getroffen door dit onherstelbaar verlies. De Luitenant-Generaal, Adjudant en Chef van het Militair Huis des Konings en de Opperceremoniemeester des Konings maken bekend, ingevolge de bevelen des Konings, dat alle feestelijkheden, welke zouden plaats hebben bij gelegenheid der aankomst en van het verblijf van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin der Nederlanden in de Hoofdstad Amsterdam en in de Koninklijke Residentie 's Gravenhage , worden uitgesteld, ten gevolge van het treurig overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden. De Opperceremoniemeester, De Luitenant-Generaal Adjudant en Chef van het Baron van W assen aer van C atwijck. Militair Huis des Konings, F. Graaf Du M onceau.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd an acht dagen, te weten : vier dagen halve, en vier dagen lichte rouw, ingaande den 2den Februarij aanstaande, wegens het overlijden van Hare Koninklijke Hoogheid Mevrouw de Groot-Hertogin van Hessen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1879. De Opper-Ceremoniemeester, Baron van W assenaer van C atwijck. ( taatsblad n°. 210.) WET van den \0>den December 1878, houdende naturalisatie van Gerhard Theodor Terhorst. W ij AVILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Gerhard Theodor Terhorst aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (■Staatsblad n°.44), ter uitvoering van art.7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: li enig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Gerhard Theodor Terhorst , grondeigenaar, , geboren te Vrasselt (Pruissen), wonende te Ubbergen , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den December 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. WILLEM. Uitgegeven den vierden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. (staatsblad n . 211.) WET van den \€>den December 1878, houdende naturalisatie van Julius Anton Bernard Lütkemeijer. w u WILLEM III, bij dk gratie gods, koning der nederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Julius Anton
Bernard Lütkemeijer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius Anton Bernard Lütkemeijer , geboren te Riesenbeck (Pruissen) , wonende te ' s Gravenhage , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den December 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Uitgegeven den vierden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879, n°. 3, is aan na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Amsterdam, aan W. Th. Honders, als kapi f ein-adjudaiit, met vergunning de uniform der schutterij en de aan zijn rang verbonden onderscheidingsteekenen te blijven dragen; wegens woonplaatsverandering: bij die te Leiden, aan J. Scheltema en A. J. Lindeman, als 1ste luitenant; bij die te Franeker, aan J. P. Anema, als officier van gezondheid 3de klasse; onder gehoudenheid dat zij de op hen uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen; bij die te Arnhem, aan mr. L. H. D. de Vos tot Nederveen Gap pel, als 2de luitenant; bij die te Rotterdam, aan Th. W. s'Jacob, als 1ste luitenant; bij die te Wildervanlc, aan W. Bosvogel, als 2de luitenant; bij die te A ssen, aan mr. S. Willinge Gratama, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem, tot 2den luitenant M. W. van Orsoy Veeren, thans schutter; bij die te Leiden, tot lsten luitenant J. Kimmel en mr. W. D. Bosch, beiden thans 2de luitenant; bij die te Delft, tot kapitein H. A. Ravenek, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant G. Knuttel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant dr. S. K. Hulshoff, A. Ph. van der Ploeg en A. J. Goedkoop van Nelle, thans schutters;
bij die te Amsterdam, tot kapitein-kwartiermeester C. des Bouvrie, thans 1ste luitenant-kwartiermeester; tot lsten luitenant-kwartiermeester H. C. Roeske, thans sergeantmajoor; bij die te Alkmaar, tot kapitein G. Swerver, thans kapitein k la suite; bij die te Amersfoort, tot lsten luitenant H. W. A. van den Wall Bake, thans 2de luitenant; bij die te Harlingen, tot officier van gezondheid 3de klasse k la suite F. \V. Grotendorst, thans schutter; bij die te Oldenzaal, tot 2den luitenant mr. J. H. A. M. Essink, thans schutter; bij die te Wildervank, tot 2den lnitenant D. Bentum, thans schutter; bij die te Maastricht, tot kapitein G. S. de Veer, thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. Scherer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. Regout. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879, n°. 36, is aan P. Stortenbeker , te 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken.
---

