OFFICIEEL GEDEELTE. HET Loo, den 12den Januarij 1879.
De Koning heeft den ondergeteekende gelast om door middel van ds Staats-Courant aan autoriteiten , collegien en particulieren , die aan Zijne Majesteit adressen van gelukwensching en hulde hebben aangeboden ter gelegenheid van Hoogst Deszelfs verloving en echtverbindtenis, Zijner Majesteits hartelijken dank te betuigen en daarbij de verzekering te voegen van Zijner Majesteits diep gevoelde erkentelijkheid voor de daarin uitgedrukte gevoelens. De Directeur van het Kabinet des Konings, Alewijn. De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen , wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , voor den tijd van twaalf weken, te weten: 4 weken grooten rouw; 4 weken hal ven rouw; 4 weken lichten rouw; ingaande den 16den dezer maand. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1879. De Opper-Ceremoniemeester, O. Baron van Wassenaer van Catwijck. (Staatsblad n". 3.) BESLUIT van den YMen Januarij 1879, houdende bepalingen omtrent de verwisselingen van de schuldbekentenissen der bij de wet van den aden Junij 1878 (Staatsblad n°. 87) vastgestelde geldleening, tegen inschrijving op het Grootboek der vier ten honderd rentegevende Nationale Schuld. Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Bepalingen willende vaststellen ter uitvoering van art. 5 der wet van den 5den Junij 1878 (Staatsblad n°. 87); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 26 November 1878, n°. 65, Generale Thesaurie; Gezien art. 6 der wet van 25 Junij 1844 (Staatsblad n°. 28) en het Koninklijk besluit dd. 8 Julij 1844 (Staatsblad n°. 35); Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten December 1878, n". 8); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, dd. 8 Januarij 1879, n°. 43, Generale Thesaurie; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. De onuitgelote schuldbekentenissen der bij de wet van den 5den Junij 1878 (Staatsblad n*. 87) vastgestelde geldleening, waarvoor verwisseling tegen inschrijving op het Grootboek der vier ten honderd rentegevende Nationale Schuld wordt verlangd, kunnen tot dat einde, vergezeld van alle daarbij behoorende onverschenen rentecoupons en van het bewijs ter bekoming van nieuwe coupons, op alle werkdagen van des voormiddags tien tot des namiddags twee uur worden ingeleverd ten kantore van den agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Zij worden vermeld op daarnevens te voegen, behoorlijk ingevulde en door den inleveraar onderteekende nommerlijsten, waarvan de formulieren , tegen betaling van vijf cents per exemplaar, ten kantore van dien agent verkrijgbaar zijn. Indien de agent voornoemd aanleiding vindt om niet dadelijk bij overname der schuldbekentenissen tot de afgifte van het bij art. 2, lit. a van dit besluit bedoelde bewijs over te gaan, geeft hij voor de ingeleverde stukken een bewijs van overneming af, dat van den derden werkdag na dien der afgifte af tegen het eerstgenoemde bewijs kan worden verwisseld. Artikel 2. \ oor het bedrag van iedere ingeleverde, in behoorlijke orde bevonden partij schuldbekentenissen, worden door den agent voornoemd aan den inleveraar tegen intrekking van het bij art. 1 bedoelde bewijs van overneming, indien dit is uitgereikt, afgegeven: a. een gedagteekend bewijs , regt gevende op inschrijving tot gelijk nominaal bedrag als dat der overgenomen schuldbekentenissen in het Grootboek der vier ten honderd rentegevende Nationale Schuld, met ingang van rente van den eerstvolgenden verschijndag af, indien de afgifte geschiedt van en met den 6den tot en met den 31 sten Maart
of van en met den 6den tot en met den 30sten September en van den laatst ingetreden verschijndag af, indien de afgifte op anderen tijd geschiedt; b. een door den inleveraar der schuldbekentenissen in te vullen en te onderteekenen formulier van verklaring tot het bekomen der verlangde inschrijving met duplicaat daarvan. Voor de sub b bedoelde formulieren wordt vijf cents per exemplaar betaald. Artikel 3. Vóór de afgifte der in het voorgaande artikel onder litt. a en b vermelde stukken wordt: a. door den inleveraar, tegen kwitantie van voornoemden agent, betaald het bedrag van twee maanden rente, berekend tegen vier ten honderd per jaar over het tot verwisseling bestemde kapitaal, indien het bewijs, vermeld sub a van art. 2, regt geeft op inschrijving in de tijdvakken , loopende van 1°. December tot en met 10 Maart en van 1°. Junij tot en met 10 September; b. door den agent aan den inleveraar, tegen kwitantie van dezen , uitbetaald het bedrag van vier maanden rente, berekend tegen vier ten honderd per jaar, over het tot verwisseling bestemde kapitaal, indien het bewijs, vermeld sub a van art. 2, regt geeft op inschrijving in de tijdvakken, loopende van 1 April tot en met 31 Mei en van 1 October tot en met 30 November. Artikel 4. De kapitalen, waarvoor de bij letter a van art. 2 bedoelde bewijzen zijn afgegeven, worden door de directie van de grootboeken der Nationale Schuld, ambtshalve in het betrokken Grootboek ingeschreven onder een hoofd van rekening, luidende: » Geldleening (Schuld, voortspruitende uit de verwisseling van schuldbekentenissen der bij de wet van 5 Junij 1878 (Staatsblad n". 87) vastgestelde)." De dagteekening van dit besluit en het nommer, waaronder het in het Staatsblad is geplaatst, worden mede in dat hoofd van rekening uitgedrukt. Artikel 5. De bij art. 2 bedoelde bewijzen , regt gevende op inschrijving, kunnen, vergezeld van de daarnevens uitgereikte formulieren , nadat deze behoorlijk zijn ingevuld en onderteekend, worden ingeleverd bij de directie van de grootboeken der Nationale Schuld, om daarvoor op den voet der bepalingen, vastgesteld bij het Vorstelijk besluit van den 8sten December 1814 (Staatsblad n°. 111), door afschrijving van de rekening, vermeld bij art. 4, inschrijving op het grootboek der vier ten honderd rentegevende Nationale Schuld, te bekomen. Artikel 6. Indien ten gevolge van vertraagde inlevering der bij het voorgaande artikel vermelde bescheiden of van onbehoorlijke invulling en onderteekening der aldaar bedoelde formulieren, de bij dat artikel bedoelde inschrijving ten name van de regthebbenden eerst geschieden kan met lateren ingang van rente, dan in de bewijzen regtgevende op inschrijving is uitgedrukt, wordt, op daartoe aan Onzen Minister van Financiën ingediend verzoek, door dezen order gesteld op de betaling der verschuldigd gebleven renten , voor zoover zij niet door verjaring zijn getroffen. Artikel 7. Door den Agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam wordt dagelijks aan de Algemeene Rekenkamer opgave gedaan van de volgens dit besluit door hein overgenomen schuldbekentenissen en daarvoor afgegeven bewijzen, regt gevende op inschrijving. In afwachting der overbrenging van de schuldbekentenissen bij de Algemeene Rekenkamer , worden zij dadelijk , nadat daarvoor de bij het voorgaande lid bedoelde bewijzen zijn afgegeven, door voornoemden Agent waardeloos gemaakt. Artikel 8. Dit besluit treedt in werking met den vijfden dag Da dien zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 13den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den zestienden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 28, is aan den officier van administratie der 3de klasse J. D. Ising, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van den lsten Junij 1879, een verlof verleend voor den tijd van één jaar, onder stilstand van non-activiteitstractement en zonder opklimming in de ranglijst.
Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1879, n°. 24, is aan Jac. P. R. Galesloot, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1879, n°. 75, zijn benoemd: tot lid of heemraad in het waterschapsbestuur van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, J. F. Schamp; tot lid of gezworen van het bestuur van den Zuidpolder van Woensdrecht gemeen met Oud-Hinkelenoord, provincie Noordbrabant, P. J. Jacobs; in het waterschapsbestuur van Neerloon, provincie Noordbrabant, tot heemraad J. F. V. Kerkhoff en tot secretaris-penningmeester P. Smits; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Yeluwe, provincie Gelderland, B. J. A. Spaan; tot heemraad van den Assendelver Zeedijk, provincie Noordholland, D. Jongejans; in het bestuur van den polder Westzaan, provincie Noordholland, tot dijkgraaf C. Cover van Wessem en tot heemraden D. Peereboom, J. Hoede, P. Veenis, C. KuytDz., D. Haremaker Kz. en C. de Boer Jz.; tot hoogheemraad van Amstelland, provinciën Zuid-en Noordholland en Utrecht, J. F. Ylamingh Kiebert; tot gezworen voor den Molenpolder, provincie Zeeland, A. van der Burgfrt; in het bestuur van het waterschap Hemelumer Oldephaert en aanhoorige zeedijken, provincie Friesland, tot dijkgraaf K. Tjebbes en tot dijksgedipu teerden R. O. Bajema en T. S. IJbema; tot lid in het dijksbestuur van den Ouden Lindedijk, in de gemeente Weststellingwerf, provincie Friesland, S. van der Lende; tot lid in het dijksbestuur van de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, provincie Friesland, mr. M. van Heioma; tot dijksgedeputeerde van den Ternaarderpolder, provincie Friesland, P. K. Rensma.
---

