MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag , den 17den dezer , niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1879 , n°. 10, is, met ingang van 1 Maart 1879, aan L. Nauta, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden , en als zoodanig benoemd N. F. Stades, te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1879, n°. 12 , is G. Pattison , Ie Voorburg, benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1879, n°. 15, is aan A. Suermondt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit de scherpschutters-verepniging te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1879, n°. 19, is aan J. Ochtman Szn., met ingang van 1 Maart 1879, op ziju verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1879 , n°. 20, is , met ingang van 1 Februarij 1879 , benoemd tot schoolopziener in het tiende schooldistrict van Noordbrabant mr. W. J. G. baron van Oldeneel tot Oldenzeel , te Oosterhout, en tot schoolopziener in het twaalfde schooldistrict dier provincie mr. M. A. van den Acker, te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1879 , n°. 23, is, met ingang van 1 Maart 1879 , aan J. van Belkum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879, n°. 53, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. W. A. Kluit, L. Wolvers, J. Kuppens, R. Heymen, ontvanger der directe belastingen, enz., idem, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen idem 1ste klasse, F. A. A. van Steensel, zich noemende en schrijvende van Steensel van der Aa, F. T J. Hesselberg, A. H. Naus, S. Tuzee. wed. van F. G-. Ottens, zich schrijvende S. J. Tuzee, J. E. Snelders, wed. van P. Heeren, J. C. A. Janssen, zich schrijvende J. C. A. Jansen, landmeter 1ste klasse, commies 1ste klasse bij s Rijks belastingen, betaalmeester, in leven commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, in leven commies bij 's Rijks belastingen referendaris bij de Algemeene Rekenkamer , Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die vanden21sten Mei 1873 {Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. f 2020 3, lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. 1066 idem, idem. 336 5 ligchaamsgebrek. 616 3, lit. a , en 43 ouderdom en diensttijd. 1119 idem, idem. 600 idem, idem. 1304 idem, idem. 130 50 en 51 verkregen regten. 219 idem, idem. 2214 3 , lit. a, en 43 ouderdom en diensttijd. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1879, n°. 8 , zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Venlo, A. Westra, thans in dezelfde betrekking te Helder; te Terborg , J. C. Bouman, thans in dezelfde betrekking te Ommen ; te Ommen , A. C. Röell, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1879, n°. 2, is aan Herman F. C. ten Kate, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen
en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 9den Januarij 1879, n°. 38, is aan den heer G. Suyckerbuyk, koopman te Batavia, tijdelijk verblijf houdende in Nederland, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der eerste klasse der Orde van de Kroon van Wurteinberg, hem door Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1879, n°. 26, is san den heer H. \V. Stieler, gewezen commies bij het Departement van Koloniën, op grond van de artikelen 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), ten laste van den Staat, gerekend van en met 1 Januarij 1879, verleend een pensioen van f 1360 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De Minister van Justitie vestigt de aandacht van belanghebbenden op de bij de wet van 5 Junij 1878 (Staatsblad n°. 90) voorgeschrevene vernieuwing van alle op 1 Januarij 1879 bestaande hypothecaire inschrijvingen. De aanvraag tot vernieuwing moet geschieden door den bypothecairen schuldeischer of door een derde namens hem. De bevoegdheid tot vernieuwing staat gedurende twee jaren open , en alléén voor de in het jaar 1879 aangevraagde vernieuwingen wor.lt het door den schuldeischer te betalen salaris van den hypotheekbewaarder met de helft verminderd. Bij gebreke van tijdige vernieuwing houdt de hypothecaire inschrijving op van kracht te zijn. De Minister voornoemd, H. J. S midt. De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsda<j-, 14 Januarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 3 December 1877 , 15 April, 27 Mei, 5 Augustus en 14 December 1878, opgenomen in de Staatscourant van 4 December 1877, 16 April, 28 Mei, 6 Augustus en 15/16 September 1878; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van 15 dezer, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland en Friesland: 1°. de gedeelten van de gemeente Maasland, in gebruik bij J. Keyzer en J. Doelman Jz.; 2°. het gedeelte van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij F. de Vetten; 3°. de gedeelten van de gemeente Rauwerderhem, in gebruik bij J. A. van Dijk te Deersum , en op het terrein , gelegen tusschen den Kunstweg van Rauwerd over Sijbrandaburen naar de grens der gemeente Rauwerderhem, de Sjaardamasloot, de Groene dijk, de Terzoolsterbrekken en de Flansumervaart tot aan het punt van uitgang te Rauwerd; B. met ingang van 15dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 1°. in de gemeente Maasland, in den Aalkeet-buitenpolder, op de perceelen, en gebruik bij W. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie D., n°s 11 tot en met 18, 421, 427 tot en met 445; 2°. in de gemeente Schipluiden , in den Duifpolder , op de perceelen , in gebruik bij A. de Yette en kadastraal bekend sectie D, nos 152 tot en met 154 , 160 , 402 , 404 en 405 ; 3°. in de gemeente de Lier, op de perceelen, in gebruik bij A. van liet, en kadastraal bekend sectie A, n°. 693. 's Gravenhage, 14 Januarij 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. 5 ? De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche ZaKeu zal op Zaturdag, 18 Januarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

