OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 212.) WET van den 16den December 1878, houdende naturalisatie van Heinrich Wilhelm Emil Struve.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Heinrich Wilhelm Emïl Struve aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven jn art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Wilhelm Emil Struve , werktuigkundige , geboren te Rastede (Groothertogdom Oldenburg), wonende te Ede , provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den December 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vierden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 213.) WET van den 16 den December 1878, houdende naturalisatie van Carl August Ludwig Kopeke. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hoorer iezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl August Ludwig Iiöpcke aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging deibewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl August Ludwig Kopeke, koopman en reeder, geboren te Bom (Pruissen), wonende te Rotterdam , provincie Zuidholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 16den December 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vierden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 214.) WET van den 16 den December 1878, houdende naturalisatie van Rasmus SamuelThal Larsen. Wij W ILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Rasmus Samuel
Thai Larsen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Juli] 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art.7der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Rasmus Samuel Thai Larsen , koopman, geboren te Boyense (Denemarken), wonende te Probolingo (Nederlandscli Indie.) Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den December 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vierden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 215.) WET van den \&den December 1878, houdende, naturalisatie van Johannes Jacobus Franciscus Teulings. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannes Ja.obus Franciscus Teulings aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstuKken , opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johannes Jacobus Franciscus Teulings , bewaarder in de gevangenis, geboren en wonende te 's Hertogenbosch , provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 16den December 1878. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vierden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 1.) B ESL ü IT van den 2den Januarij 1879, waarbij, met wijziging van het Koninklijk besluit van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 134), wordt bepaald, dat de militieraad in hel '2de militiedistrict der 'provincie Friesland, behalve te Heerenveen, hoofdplaats van het district, mede te Bolsward zal vergaderen. Wij WILLEM III, bij de gratie GODS , koning der nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembukg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zakeu, van 30 December 1878, litt. D, afdeeling Militie en Schutterijen; Gelet op de artt. 84 en 86 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Gezien Ons besluit van 21 December 1861 (Staatsblad . 134), tot bepaling van het getal der militieraden in de provincie Friesland,
liun regtsgebied en hunne vergaderplaatsen, alsmede het getal militieconiinissarissen in die provincie; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van Ons bovenaangehaald besluit van 21 December 1861 [Staatsblad n°. 134); te bepalen : Artikel 1. De militieraad in het 2de militiedistrict der provincie Friesland, vergadert, behalve te Heerenveen , hoofdplaats van het district, tot het houden zijner eerste zitting, mede in de gemeente Bolsward. Artikel 2. Gedeputeerde Staten der provincie wijzen de gemeenten van voormeld militiedistrict aan, voor welke de eerste zitting van den militieraad, ook in de gemeentie Bolsward te houden, bestemd is. Deze zitting wordt in die gemeente op den daartoe door Gedeputeerde Staten te bepalen dag geopend, nadat de eerste zitting in •de hoofdplaats van het district, op den in art. 86 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) bestemden tijd gehouden, is afgeloopen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Aroisen , den 2den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Ivapieyne. Uitgegeven den achtsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. {Staatsblad n°. 2.) BESLUIT van den iden Januarij 1879, tot wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 128), houdende. vaststelling van nadere bepalingen tot beteugeling der longziekte onder het rundvee. Wij WI L L E M III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Frins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Overwegende, dat wijziging van Ons besluit van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 128), houdende vaststelling van nadere bepalingen tot beteugeling der longziekte onder het rundvee, noodzakelijk is; Gezien Ons voormeld besluit; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 17 December 1878 , lit. G., afdeeling Medische Politie; Den Raad van State gehoord (advies van 31 December 1878, n°. 8); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 Januarij 1879, lit. V., afdeeling Medische Politie; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Met ingang van 1 Februarij 1879 wordt het merkteeken , vermeld in Ons besluit van 17 Augustus 1878 (Staatsblad n° 128), in den regter hoorn gebrand of, bij gemis van dezen, in den linker hoorn , of bij gemis van beide hoorns, in den hoef van het regter voorbeen. Artikel 2. Art. 9 van Ons in het vorig artikel vermeld besluit is ten opzigte van dit brandmerk verbindend. Artikel 3. Runderen bij welke, bij het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, het brandmerk op de regter dij duidelijk zigtbaar is, zijn van het brandmerk op den regter hoorn vrijgesteld. Artikel 4. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Arolsen, den 9den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij besluit van den 6den Januarij 1879 heeft Zijne Majesteit aan nir. W. F. H. von Weckherlin, Hoogstdeszelfs Minister-Resident op non-activiteit, verlof verleend tot het aannemen van het commandeurskruis 1ste klasse van de orde der Poolster, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 14 Januarij 1879, n°. 25, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank 1e Amsterdam mr. J. W. Mees, thans griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1879, n°. 26, zijn de volgende pensioenen ten laste van den Staat verleend: aan F. van der Hagen , gewezen hoofdonderwijzer te Rijkevoort, gemeente Beugen (Noordbrabant) f 162: en aan J. Eising, gewezen hoofdonderwijzer te Westerbork (Drenthe), f 332 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1879 , n°. 21, is M. H. F. Pichot du Plessis, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Steenwijk c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ridderkerk c. a. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1879, n°. 22, is C. H. L. Nilant, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Steenbergen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Meppel. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1879, n°. 23, is aan L. A. H. Crommelin eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Makkum c. a.
Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1879, n°. 24: is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen, aan : J. W. Dumon, als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Olst; J. F. Soer, als ontvanger der directe belastingenen accijnsen te Wijhe; en is opgeheven het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Olst, en de gemeente van dien naam toegevoegd aan het kantoor derzelfde middelen te Wijhe. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1879, n". 20, is aan jhr. G. J. G. Klerck , te 'j3 Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der militaire orde van de Heilige Maagd of der Ontvangenis van Villa Yicosa, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken.
---

