OFFICIEEL GEDEELTE.
Bii Koninklijk besluit van 16 Januarij 1879, n°. 21, is tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond benoemd W. O. Swaving, te Óegstgeest. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1879, n°. 22, is dr. A. Wichmann benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de Rijks-Universiteit te Utrecht, tot het geven van onderwijs in de geologie en mineralogie, daaronder begrepen de palaeontologie en kristallographie. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1879, n°. 23, is tot burgemeester der gemeente Breskens benoemd B. van Moerkerken , gepensioneerd kapitein van het Oost-Indisch leger. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1879, n°. 76, zijn pensioenen verleend aan: H. B. Broeren, gewezen postbode van Eindhoven naar Gestel, ten bedrage van f 47 'sjaars; J. Rombauts, gewezen brievengaarder te Luikgestel, ten bedrage van f 16 'sjaars; W. Ambrosius, gewezen brievengaarder te Veen (Noordbrabant), ten bedrage van f 95 'sjaars; P. van der Linden, gewezen brievengaarder te Veldhoven (Noordbrabant), ten bedrage van f 21 'sjaars; M. van Nieuwen hoven , gewezen brievenbesteller te 's Gravenhage, ten bedrage van f 157 'sjaars: W. J. A. Westerouen van Meeteren , minderjarige dochter van wijlen N. Westerouen van Meeteren, in leven directeur van het postkantoor te Haarlem, ten bedrage van f 400 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 21 Januarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse H. van Broekhuyzen, 1ste officier aan boord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraalvan Wassenaer, wordt met 1 Februarij aanstaande geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie worden verlangd drie ambtenaren voor de beoefening der Indische talen, met name één voor het Javaansch , één voor het Maleisch , en één voor het Makassaarsch en Boegineesch. Doctoren in de taal- en letterkunde van den Oost-Indischen Archipel of ook zij die geneigd zijn voor eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie examen af te leggen overeenkomstig het bij art. 1 , lit. b, van het hieronder volgende Koninklijk besluit van 13 Februarij 1878. n°. 7, vastgestelde programma, kunnen zich , ter mededinging, uiterlijk tot en met 15 Februarij aanstaande, bij gezegeld rekest aanmelden bij het Departement van Koloniën , onder overlegging van: 1°. eeu bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats ; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie, afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; en 3°. hun diploma of andere bewijzen van bekwaamheid. De plaats waar en het tijdstip waarop het examen zal plaats hebben , zullen den gegadigden nader worden medegedeeld. Zij die voor de bedoelde betrekkingen in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege het Departement van Oorlog, opdat blijke of zij zijn van een gezond ligchaauisgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De voordeelen waarop en de verpligtingen waaronder zij ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie zullen worden gesteld , zijn omschreven in het hieronder volgende Koninklijk besluit van 13 Februarij 1878 . n°. 7. 's Gravenhage, den llden Januarij 1879. Be Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse»
13Febr. 1878, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 7. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz_ Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 8sten December 1877, lit. Ai, n°. 19; Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten Januarij 1878, n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van den 9den Februarij 1878, lit. Ai, n°. 28; Overwegende dat het wenschelijk is om aan de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, naar gelang der behoefte, eeuige wetenschappelijk gevormde taalkundigen te verbinden; Gezien de artt. 7 en 10 van Ons besluit van 10 September 1864 , n°. 47 (Nederlandsch Staatsblad n°. 93, Indisch Staatsblad n°. 104); Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot ambtenaar voor de beoefening der Indische talen zijn benoembaar: a. doctoren in de taal- en letterkunde van den Oost-Indischen Archipel ; en bij ontstentenis van deze: b. zij, die voor eene door Onzen Minister van Koloniën of door Onzen Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te benoemen Commissie een voldoend examen hebben afgelegd overeenkomstig het bij dit besluit gevoegd Programma. Art. 2. De ■» ambtenaren voor de beoefening der Indische talen" zijn, overeenkomstig de bevelen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, ondergeschikt aan den directeur van onderwijs , eeredienst en nijverheid, die hunne werkzaamheden regelt en hunne onderlinge ambtsverhouding, alsmede die ten opzigte der overige onder zijn departement ressorterende ambtenaren bepaalt. Art. 3. Zij genieten : 1'. in Indie een maandelijksch inkomen van f 300 (drie honderd gulden ), hetwelk bij getrouwe pligtsbetrachting jaarlijks met f 50 (vijftiq gulden ) 's maands wordt vermeerderd, tot dat het inkomen tot f 1000 ( duizend gulden) 's maands geklommen is; 2°. wanneer zij voor de Nederlandsch-Indische dienst van uit Nederland uitgezonden worden : a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 (honderdgulden) 's maands , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden); c. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse. Art. 4. Zij, die voor eene benoeming tot » ambtenaar voor de beoefening der Indische talen" ter beschikking van den GouverneurGeneraal worden gesteld, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn gedaan , wanneer zij binnen den tijd van vijf jaren na aankomst in Indie, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit de dienst van het Gouvernement worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in het Staatsblad , en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1878. WILLEM. Be Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Accor leert met het origineel, Be Secretaris-Generaal bij het Departement van Koloniën, E. v. Alphen. PROGRAMMA tan kundigheden, gevorderd bij het examen bedoeld bij artikel 15 van het Koninklijk besluit van 13 Februari/ 1878, n°. 7. a. het Arabisch; b. de instellingen van den Islam; c. het Sanskriet; d. de Maleische taal- en letterkunde;
v. de Javaansche taal- en letterkunde; ƒ. de algemeene taalkunde van den Indischen Archipel; g. de physische aardrijkskunde van den Indischen Archipel; h. de geschiedenis, letterkunde, oudheden, instellingen, zeden en gewoonten der volken van het Maleische ras. Behoort bij het Koninklijk besluit van 13 Februarij 1878, n°. 7.
---

