OFFICIEEL GEDEELTE. PROGRAMMA, ONDER DE HOOGE GOEDKEURING DES KONINGS VASTGESTELD, VOOR DE PLEGTIGE BEGRAFENIS IN DE NIEUWE KERK TE DELFT. van wijlen Zijne Koninklijke Hoogheid PRINS WILLEM FREDERIK HENDRIK DER NEDERLANDEN,
Veldmaarschalk van het Leger, Admiraal der Vloot, Stedehouder van ZIJNE MAJESTEIT DEN KONING in het Groot-Hertogdom Luxemburg, Grootkruis der Orde van den Nederlandschen Leeuw en der Groot-Hertoglijke Orde van de Eikenkroon; Ridder 1ste klasse van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau, enz., enz., enz., op Zaturdag, den 2östen Januarij 1879, des voormiddags ten twaalf ure. eerste afdeeling. Betreffende de beschikkingen aan liet Stationsgebouw van dc, Hollandsche Spoorweg-Maatschappij te Delft. A. Het Vorstelijk Lijk zal Zaturdag den 25sten Januarij , des morgens vroegtijdig , met een specialen spoortrein uit Luxemburg te Delft aankomen en worden geplaatst in het daartoe in gereedheid gebragt locaal van het Stationsgebouw. B. De Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings bevindt zich aldaar om het Vorstelijk Lijk te ontvangen, de Koninklijke Kroon, de Ordeteekenen en den Veldmaarschalks-staf van wijlen Zijne Majesteit Koning Willem II, op de kist te bevestigen, en bij hetzelve te verblijven tot het tijdstip voor de ter aarde bestelling vastgesteld. C. Aan het Stationsgebouw te Delft zal zich als Eerewacht bevinden eene kompagnie van het 4de Regiment Infanterie. D. Het terrein in de nabijheid van het Station wordt behoorlijk afgezet. tweede afdeeling. Betreffende den Stoet. Des voormiddags ten 11 l j 4 ure zullen Zijne Majesteit de Koning, Hunne Koninklijke Hoogheden Prins Ai.exander der Nederlanden , Prins Fkederik Karel van Pruissen , de Groothertog van SaxenWeimar-Eisenach, Prins Frederik der Nederlanden , met Zijne Doorluchtige Hoogheid den Prins zu Wied , en de verdere Vorstelijke Personen, die de plegtige ter aarde bestelling mogten bijwonen, zich per specialen spoortrein uit de Koninklijke residentie naar Delft begeven. Een half uur vóór het vertrek des Konings uit 's Gravenhage, begeven zich eveneens van daar per specialen spoortrein naar Delft: de Groot-Officieren, Kamerheeren, Officieren, Hofbeambten en de overige personen, die deel zullen uitmaken van den stoet. Bij aankomst aldaar wachtten zij Zijne Majesteit en de Prinsen in een daartoe bestemd locaal af. Onmiddellijk na aankomst des Konings formeert zich de stoet op de volgende wijze: A. Twee Hoffouriers. B. De Kamerheer -Ceremoniemeester des Konings, gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. C. De Hofbeambten en Officianten van het Huis van wijlen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , benevens de oud-Dienaren van Zijne Koninklijke Hoogheid, en van wijlen H. M. de KoninginWeduwe , allen in diepen rouw, met lamfers aan de hoeden, gaande vier aan vier, de jongsten in rang vooruit. D. De Rentmeester van wijlen Z. K. H. in Luxemburg, de Heer Schmidt , en de Rentmeesters van Z. K. H. te Soest, de Heeren mr. Inckel en Graaf van Limburg Stirum , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. E. De Secretaris-Thesaurier van wijlen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , de WelEdelGestrenge Heer Mr. van Wickevoort CrOmmelin , de 2de Secretaris van Z. K. H. de heer Ragut , en de Lijfarts des Konings, Dr. Vinkhuijzen , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. F. De Hofmaarschalk van wijlen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , L. R. Baron Taets van Amerongen , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. G. De Opper-Ceremoniemeester des Konings, gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. H. De rouwwagen, bespannen met zes paarden, door evenveel stalbedienden geleid, de vier slippen van het rouwkleed gedragen door de Kamerheeren des Konings
Graaf van R andwijck, Jonkhr. H olmberg de B eckfelt, Jonkhr. van den B erch van H eemstede en den Adjudant van wijlen Z. K. H. Kapt. Luit. ter zee Jonkhr. R oell, terwijl de Luit. ter zee 2de klasse Baron van W assenaer van R ozande , tijdelijk Adjudant van wijlen Z. K. H., regts van het Vorstelijk Lijk zal gaan. De Kamerheeren, Dragers van het Vorstelijk Lijk, acht aan elke zijde van den Rouwwagen, bijgestaan door evenveel onder-officieren der Zeemagt, der dienstdoende Schutterij van 's Gravenhage en van Delft, en der Landinagt. I. Z. M. de K oning, HH. KK. HH. P rins A lexander der N ederlanden , P rins F rederik K arel van P ruissen en de G root H ertog van S axex- W eimar E isenach . gezeten in eene koets, bespannen met acht piarden, door evenveel stalbe iencien geleid, gaande naast elk portier vier lakeiien. De Luitennnt-Generaal V erspijck , Adjudant-Generaal, en de Luitenant-Generaals Jhr. van P anhuijs en S chönstedt , buitengewone Adjudanten des Konings, te paard ; rijdende eerstgemelde ter regter en de beide andere ter linkerzijde van de Koninklijke koets. J. Z K. H. P rins F rederik der N ederlanden , met Z. D. H. den P rins zu W ied , gezeten in eene koets, bespannen met zes paarden , gaande naast elk portier drie lakeijen. K. De Vorsten van vreemde Hoven, die voor deze gelegenheid aanwezend mogten zijn, gezeten in koetsen, bespannen met vier paarden , gaande naast elk portier twee lakeijen; en de afgevaardigden, gezeten in koetsen bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei. L. De Opper-Kamerheer en de Grootmeester van het Huis H unner M ajesteiten , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. M. De Heeren van het gevolg der Vorsten, die de plegtigheid mogten bijwonen , en de dienst van HH. KK. HH. de Prinsen der Nederlanden, gezeten in koetsen, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. N. Le Stoet zal den volgenden weg nemen : Binnenwater sloot — Oude Delft , westzijde — Nieuwstraat — Cabaretten — Groote-markt. O. De Officieren van het Militaire Huis des Konings beneden den rang van Generaal, zullen te paard regts en links van den ingang der Nieuwe Kerk geschaard den Stoet afwachten. P. Aan de Kerk zullen, naarmate de Stoet aankomt, de personen tot denzelven behoorende, zoomede de onder O genoemde officieren uit hunne rijtuigen treden , of van hunne paarden afstijgen, en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den Stoet gerangschikt 'waren, in de Kerk begeven. De Hofbeambten en Officianten zullen zich aldaar in twee rijen rangschikken , de jongsten aan de Kerkdeur, en zoo vervolgens naar het C oor toe. De Groot-Officieren en Officieren scharen zich in dezelfde rigting, makende dus twee rijen uit, tusschen welke het Vorstelijk Lijk zal doorgaan. De zestien Kamerheeren, dragers van het Vorstelijk Lijk, bijgestaan door een gelijk aantal Onderofficieren, hierboven genoemd, zullen Hetzelve naar den Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het graf gekomen, wordt het Vorstelijk Lijk op eene daartoe bestemde Lijkbaar gesteld. Eene toepasselijke aanspraak wordt alsdan gehouden door den WeiEerwaarden Zeer Geleerden Heer Dr. van Koetsveld , Hofprediker. Door den Opper-Hofmaarschalk-Opper-Intendant der Koninklijke 1 aleizen wordt vervolgens de Veldmaarschalks-staf, den Koning- aangeboden. De Kroon en de Orde-teekenen, mede door den Opper-HofmaarschalkOpper-Intendant van de kist afgenomen, zullen door Zijne Excellentie m handen worden gesteld van den Grootmeester des Konings , Baron Schimmelpenninck van der Oye , gedurende het oogenblik dat zijne tegenwoordigheid vereischt wordt bij de verzegeling der kist in den (jrat kelder , na afloop waarvan de Opper-Hofmaarschalk-Opper-Intendant de Kroon weder in bewaring neemt. • ui. „ wordt van het rouwkleed ontdaan, en het Vorstelijk Lijk in het Graf geplaatst. J J Na afloop van deze plegtigheid verlaat de Koninklijke Familie de Kerk. ~. e * ist wordt vervolgens met het Grootzegel van het Rijk verzegeld, door uen Minister van Justitie, bijgestaan door den Secretaris(jeneraai van gezegd Departement, in het bijzijn van den Opper-Hofmaarschalk-Opper-Intendant Baron Fagel , en van den Hofmaarschalk van wijlen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , L. R Baron Taets van Amerongen. Genoemde Minister en Secretaris-Generaal zullen zich tot dat einde vooraf naar de kerk begeven.
Na de verzegeling der kist zal de lijkbaar, met het rouwkleed daarover , boven den ingang van het Graf gesteld worden , waarna Baron Fagel zal aankondigen, dat de plegtige ter aarde bestelling van het stoffelijk overblijfsel van Z. K. H. Peins Hendrik dee Nederlanden volbragt is. Van het oogenblik, waarop de Lijkstatie zich in beweging stelt. tot dat het Vorstelijk Lijk in het Graf geplaatst zal zijn, zal elke minuut te Delft een kanonschot gelost worden, terwijl de kerkklokken aldaar gedurende den geheelen loop der plegtigheid zullen luiden. derde afdeeling. Betreffende algemeene verordeningen. De militaire magt begeeft zich des morgens van 10V 2 ure af, op de haar aangewezen plaatsen. De Eerewiicht echter zal zich vóór de Mankomst van bet Vorstelijk Lijk tevindtn aan het stationsgebouw te Delft, en het terrein in den omtrek daarvan alsdan I ehoorlijk zijn afgezet. De stedelijke schutterij van Delft, alsmede de troepen van het gart izoen t ,n dier plaatse en het garnizoen der residentie, zullen langs den weg, wa r de Stoet voortij gaat, op eeu gelid aan beide zijden va i den weg worden opgesteld; de vaandels zonder rouwflours. In de gemeenten op Nederlan seh grondgebied , waarlangs de sp ciale spoortrein zal komen, welke het Vorstelijk Lijk van Luxemburg naar Delft overbrengt, zal, voor zoo veel zulks tusschen zonsopgang en zonsondergang plaats heeft, het aldaar aanwezend garnizoen onder de wapenen zijn; terwijl van <1e vestingen en forten het Koninklijk saiuut met geschut zal worden ge ost. Pik3tten cavallerie zullen in Delft, ter handhaving der orde , worden geposteerd. De Hof-Commissie zal zich met den Commissaris van het Koni' klijk Graf verstem, omtrent de voorbereidende maatrege'en ter nerierlating en plaatsing van het Vorstelijk Lijk in . en Grafkelder. Eene Eerewacht ■ !er dienstdoende schutterij van Deift en militaire wa.-hten zulten aan de kerkdeur en bij liet Graf geplaatst worden van het Oi'geiiDlik der opening af tot aan (ie sluiting van het Graf. De zorg dat de Kerk inwendig opgeruimd zij , wordt opgedragen aan den Burgemeester van Delft, Commissaris van het Koninklijk Graf, en de Heeren Kerkvoogden der Nieuwe Kerk. Het gemeentebestuur van Delft zorgt, dat de straten en plaatsen waar langs de stoet zal gaan , onbelemmerd blijven. Burgemeester en Wethouders van Delft, zullen de aankomst van het Vorstelijk Lijk aan het Stationsgebouw bijwonen, en aldaar verblijven tot dat zich de Lijkstoet in beweging zal hebben gesteld. De Kamerheer-Ceremoniemeester is, met de hem toegevoegde AideCeremoniemeesters, belast met de handhaving der goede orde. De Groot-Officieren en Officieren des Konings en der Prinsen, benevens de Staatsdienaren, zijn in groot costuum, met zwarte pantalons , en de militaire Officieren in groot tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande gegeven voorschriften voor het Leger. Alle liverijbedienden zullen in gala gekleed zijn met een rouwband om den linkerarm. De verschillende muziekkorpsen zullen langs den weg dien de Stoet neemt, alsmede bij het stationsgebouw, en aan de Nieuwe Kerk, treurmuziek uitvoeren. De Groot-Officieren , Kamerheeren , Officieren en de overige personen, die deel hebben genomen aan den Stoet, zullen, na afloop der plegtigheid , aan de deur der Nieuwe Kerk, de noodige rijtuigen gereed vinden , om naar 's Gravenhage terug te keeren. 's Gravenhage, 17 Januarij 1879. De Opper- Ceremoniemeester, O. Baron van Wassenaer van Catwijck. 9 Jan. 1879, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 31. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en va-i Marine, deze laatste tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog , van 30 December 1878, lit. E , afdeeling Militie en Schutterijen, en van 4 Januarij 1879 , Ilde afdeeling, n°. 16; Overwegende: dat Jakob van Dijk in 1877 voor de ligting der nationale militie van 1878 is ingeschreven te Ulrum, waar zijn vader, op wiens aangifte de inschrijving geschiedde, geacht moest worden op 1 Januarij van eerstvermeld jaar, ingevolge de tweede zinsnede van art. 74 van het Burgerlijk Wetboek , woonplaats te hebben gehad ; dat hij, in 1878 door den militieraad tot de dienst aangewezen , en vermits hem bij de loting voor Ulrum een dienstpligtig nommer te beurt was gevallen, door Onzen Commissaris iD Groningen overeenkomstig art. 111 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) ter inlijving bij de militie is opgeroepen; dat hij echter aan deze oproeping niet te zijner tijd heeft voldaan, wegens zijne afwezigheid ter buitenlandsche zeevaart; dat iutusschen gebleken is, dat hij in 1877, ten gevolge van een dwaalbegrip van burgemeester en wethouders omtrent zijne woonplaats, op aangifte van zijn broeder mede te Veendam voor de ligting der nationale militie van 1878 ingeschreven en in laatstvermeld jaar als loteling voor die gemeente door den militieraad tot de dienst aangewezen is; dat hij, doordien het nommer , bij de loting voor Veendam voor hem getrokken , in den loop des jaars aan de beurt van oproeping was gekomen , eveneens voor deze gemeente ter inlijving bij de militie is opgeroepen , doch dat ook aan deze oproeping om bovenvermelde reden door hem niet is voldaan; dat hij, overeenkomstig art. 172 der aangehaalde wet voor Gedeputeerde Staten van Groningen verschenen , door dezen voor de dienst bij de militie geschikt is bevonden , met verklaring tevens dat omstandigheden van zijn wil onafhankelijk hem belet hebben aan de bovenbedoelde oproepingen te voldoen; en dat hij , als gevolg van die uitspraak, op 13 December 1878 voor de ligting van dat jaar en voor de gemeente Ulrum is ingelijfd bij het 5de regement infanterie;
dat, toen zijne inschrijving voor de militie te Veendam ontdekt werd, de bij art. 26 der militiewet bepaalde tijd van reclame verstreken was, znodat daarop niet meer kon worden teruggekomen en die inschrijving, ofschoon ten onregte geschied, mitsdien , met al hare gevolgen zoowel voor den ingeschrevene als voor derden, moest worden gehandhaafd; dat het echter in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, eerstbedoelden , zonder wiens medewerking de inschrijving plaats had , ook als loteling voor de gemeente Veendam tot werkelijke dienst bij de militie te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1*. aan Jaliob van Dijk , nadat hij als loteling voor de ligting van 1878 en voor de gemeente Veendam bij de militie zal zijn ingelijfd, als zoodanig ontheffing van de werkelijke dienst bij de militie voor zijnen geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen , dat die militiepligtige ter inlijving voor ovengenoemde gemeente niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne bovenvermelde inlijving enkel op overgifte van den staat model n . 19 , voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. Arolsen, den 9den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. De Minister van Marine, tijdelijk belast met liet beheer van liet Departement van Oorlog, H. O. WlCHEliS. Bij Koninklijk besluit van den 17den Januarij 1879, n°. 33, is aan den kapitein H. G. J. van Hoogstraten, van het regement grenadiers en jagers, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Koninklijke Kroonorde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken.
---

