OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 12(len Januarij 1879 , n°. 37, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan B. J. Benjaminsen, gewezen rijksveldwachter 3de klasse ten bedrage van f 271 00 sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1879 , n°. 38, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan F. P. Wijdenbag, gewezen rijksveldwachter 3de klasse, ten bedrage van f 300.00 's jaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke^ pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1879, n°. 23, is, met ingang van dien datum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan P. C. Buyterse, als plaatsvervanger van den districts-veearts, wien Leeuwarden als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1879, n*. 37, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Aalsmeer, P. Pranger; en tot burgemeester der gemeente Uithoorn E. M. Fremery Kalff. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1879, n°. 38, is aan na te melden officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , te weten: in de provincie Gelderland, 9de bataillon , aan C. Willink Ketjen , als 1ste luitenant-kwartiermeester; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon , aan H. Coert, als 1ste luitenant-adjudant, wegens woonplaatsveiandering; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, aan W. K. Verleek, als 2de luitenant, op grond van art. 64 der gemeentewet; en zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland , 9de bataillon , tot lsten luitenantkwartiermeester R. C. Schlingeman, thans sergeant; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, tot lsten luitenantadjudant C. Korteweg, thans schutter; in de provincie Drenthe, 1ste bataillon, tot 2den luitenant J. Staal, thans schutter; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon , tot kapitein P. L. H. Elias, thans 1ste luitenant-adjudant, J. P. H. Dorren en A. H. M. Smeets; tot lsten luitenant-adjudant jhr. G. Th. L. von Geusau. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1879, n°. 39, is A. L. Schmidt jr. benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den dezer, n°. 16 , zijn benoemd tot Hoogst Derzelver adjudanten in gewone dienst, de kapiteinluitenant ter zee jh. J. A. Roëll en de luitenant ter zee der lste klasse W. baron van Hogendorp, laatstelijk adjudanten van wijlen Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden. Voorts is bij Koninklijk besluit van gelijke dagteekening, n°. 17, de luitenant ter zee der 2de klasse J. D. baron van Wassenaer tot Catwijck, met den lsten Februarij a. s., eervol ontheven van de hem tijdelijk opgedragen functien van adjudant bij nu wijlen Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij 1879 , n°. 31, zijn de scheepsklerken B. W. C. G. Vries en M. P. H. Krol, beiden dienende bij het eskader in Oost-Indie, op hun daartoe gedaan verzoek , eervol uit de zeedienst ontslagen , met den laatsten der maand waarin het besluit ter hunner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1879 , n°. 33, is aan A. J. van Ginkel, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij de Algemeene Rekenkamer, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1879, n°. 27, zijn , met ingang van den lsten April 1879: opgeheven de contröles der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Nijmegen, 2de afdeeling, en te Tiel, en de tegenwoordige controle Nijmegen, lste afdeeling, aangeduid als controle Nijmegen; de nagemelde contróles der directe belastingen, invoerregten en accijnsen in de inspectie Zutphen, ingedeeld als volgt:
Nijmegen, Contröle. Kantoren tot elke contröle behoorende. Arnhem (lste afdeeling), Arnhem (invoerregten, accijnsen en waarborg), Arnhem (directe belastingen), Velp, Dieren, Doesburg. Arnhem (2de afdeeling), Wageningen, Ede, Renkum, Valburg, Dodewaard, Maurik. Nijmegen (invoerregten en accijnsen), Nijmegen (directe belastingen), Hees, Beek, Bemmel, Groesbeek, Wijchen, Wamel, Druten. Lobith, Zevenaar, Millingen, Duiven, Babberik. Zaltbommel, Hedel, Culenb< rg, Geldermalsen , Beesd, Waardenburg, Tiel, Waden oijen. Harderwijk , Nijkerk, Epe, El burg , Barneveld. — baron du Tour eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, als controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Tiel. Lobith, Zaltbommel Harderwijk, en is aan C. A. M. Bij Komnklijk besluit van den 18den Januarij 1879, n°. 29, is aan den Oost-Indischen ^ ambtenaar mr. F. Ooster, laalstelijk president van den raad van justitie te Amboina, thans met verlof in Europa , op zijn verzoek, met ingang van 1°. Februarij 1879, eervol ontslagverleend uit s lands dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
oi beschikking van den Minister van Binnenlandsclie Zaken van i lDUar ''' ' n ° - ^' Kabinet, is, met ingang van 1 Februarij -1879, tot tweeden klerk bij zijn Departement benoemd B. C. Kips. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsclie Zaken zal op Zaturdag, 25 Januarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vriidasr den 24sten dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend , dat de recepissen , uitgegeven voor^ stortingen in de bij de wet van den 5den Junij 1878 (staatsblad n°. 87) vastgestelde 4 percents geldleening ten laste van den Staat, op de nagemelde (fagen , ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam (Spinhuissteeg, B , 3), kunnen worden verwisseld tegen schuldbekentenissen dier leening, voorzien van twintig halfjarige rentecoupons, waarvan de eerste verschijnt 1 . Junij 1879 , en van een bewijs ter bekoming van nieuwe coupons na 1°. December 1888. Die verwisseling zal geschieden den 15den, 16den en 17den dezer maand en vervolgens, te beginnen met Dingsdag den 21sten dezer maand , op iederen werkdag, van des voormiddags half tien tot des namiddags een uur; zullende de recepissen bij de inlevering vermeld
moeten zijn op daarnevens te voegen , behoorlijk ingevulde en onderteekende nommerlijsten, afzonderlijk opgemaakt voor recepissen van f 1000 , van f 500 en van f 100. Formulieren dier nommerlijsten zijn van heden af, ten kantore voormeld, kosteloos verkrijgbaar. 's Gravenhage, den lOden Januarij 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 23sten Januarij, niet plaats hebben.
---

