De manier van verkiezen deugt niet. I.
Niet alleen, dat ten onzent het belel, dat ten grondslag ligt aan de 'kiezingen, niet deugt, ook de manier uitvoering is zeer gebrekkig, ten inste indien het te doen is, om de irschillende partijen in den Staat naar enredigheid van haar getalsterkte ver;enwoordigd te zien. Dat dit recht springt in het oog. Immers eigentlijk moesten alle staatsrgers de beslissing hebben in zaken,
|e in aller belang zijn en uit aller leurs betaald worden. Dan zouden alle tijen een aantal stemmen uitbrengen evenredigheid van haar sterkte. Daar it te omslachtig is, laat men afvaarigen eenige personen, die overeenkom;ig den wensch der burgers, de zaken handelen. Nu spreekt het van zelf, dat inrichting tot afvaardiging zoodanig 'Oet wezen, dat de afgevaardigden in elfde evenredigheid, wat partij en nsel aangaat, moesten aanwezig zijn het geval zou wezen wanneer het [eheele volk zyn stem liet hooren. Geschiedt dit in ons land? Geenszins, en heeft het land willekeurig ingeheid in brokstukken, hier distrikten löioemd, en geeft nu aan elk distrikt ® of meer afgevaardigden. Welke dwaze onbillijke gevolgen spruiten daaruit oort! Een kiezer in het eene distrikt a g maar één vertegenwoordiger kiezen lü in een ander twee, drie tot zeven e. Maar is de invloed van den eenen e zer dan niet twee, drie tot zevenmaal 'ooter dan dien van een ander in een 'der distrikt? Nu is de census niet
' v eral gelijk — ook al een onbillijkheid, tfs in het stelsel van hen, die een i e Weensus zedelijk vinden! — maar and, die woont even buiten de grensden van Amsterdam en kiezer is, mag eogoed 7 afgevaardigden kiezen als le inwoner van Amsterdam met zijn oveel hooger census Was geld de iaa tstaf in billijkheid, dan kon men -palen, dat een kiezer in Amsterdam afgevaardigden mocht kiezen tegen ® zevenvoudigen census hooger dan in :etl enkelvoudig kiesdistrikt, maar nu Q ezers binnen hetzelfde distrikt ongelijk 'etalen, n toch hetzelfde recht hebben, 11 is er in de inrichting geen schijn n billijkheid waar te nemen. Het is een onverklaarbaar raadsel, °e men, als ware het stelselmatig, uit )I18 kiesstelsel overeenkomstig de Grond^ gebannen heeft al wat rationeel "heen. „ Öe souvereiniteit des volks is een Öttie! &et kiesrecht in alle opzichten een billijk meten met verschillende maten! öe indeeling in distrikten een onzuifere maatstaf, om ooit te krijgen wat
men een volksvertegenwoordiging noemt! Daar we toch niet voor eeuwig zijn vastgekluisterd aan een onrechtvaardige Grondwet, kan het dienst doen om eens te verhalen wat over dit onderwerp is geschreven en ook elders is gedaan en wat uit het oogpunt van recht en billijkheid wenschelijk mag heeten voor een toekomstige Grondwet. Reeds in de vorige eeuw werd die vraag in Engeland behandeld. Defransche Konventie hield zich in 1793 bezig met de vraag naar proportioneele vertegenwoordiging, namelijk in evenredigheid van de partijen. Vooral het recht der minderheden maakt dit wenschelijk. In Zwitserland was bet Victor Considérant, die een eenigszins uitgewerkt planindiende aan den kantonnalen raad van Genève. Hij vindt de gewone inrichting onrechtvaardig en onzedelijk en licht dit aldus toe: als een vergadering, samengekomen tot een of ander doel, een beslissing moet nemen, dan opent zij de discussie over het onderwerp; alle meeningen kunnen zich doen hooren en is de zaak voldoende besproken, zoodat ieder zich een meening heeft gevormd, dan wordt de vraag beslist. Heerscht er geen overeenstemming onder de leden, dan is het zeker, dat de meening der meerderheid den doorslag moet geven, daar de beslissing geen verschillende kan zyn. De minderheid kan dan niet zegepralen, de stemming der meerderheid is de beslissing der vergadering; eerlijke meerderheden moeten binnen de grenzen der meerderheid zooveel mogelijk te gemoet komen aan de rechtvaardige beginselen der minderheden. Komt nu een kiesvergadering bijeen, om afgevaardigden te kiezen, dan is dat niet om de beslissing eener vraag in dezen of genen zin, maar om het recht' der beslissing in de aangelegenheden des Staats aan de zijde der kiezers over te dragen aan dien burger, dien men beschouwt als den bekwaamste en waardigste. Welk recht zou in dit geval de meerderheid bezitten om het recht van anderen te vernietigen ? » De oorzaak van het kwaad ligt hierin dat de kiezer wordt vastgemaakt aan grond en bodem evenals de boer in den feodalen tijd aan het stuk grond, waarop hij geboren was. »Daarom moet de geheele Slaat één kiesdistrikt worden, de kiezers weer heer worden over hun recht van vertegenwoordiging en onafhankelijk, vrij van elke voogdijschap kunnen kiezen. Elke partij kiest dan uit haar midden als vertegenwoordigers degenen, die zij bovenal wenscht te hebben. Gesteld dat 12,000 kiezers moeten afvaardigen 120 vertegenwoordigers en dat er b.v. 7 partijen zyn, waarvan de getallen worden aangenomen met de cijfers, die er zijn bijgevoegd, dan zou het volgende lijstje het duidelijk maken.
• a s -ö o £P «'-3 — > V M O. O Pi O Volgens die manier zullen de 10 afgevaardigden van partij no. 1 die burgers zijn die door de 1000 kiezers van die meening het meest gewenscht zijn. Men zou dan tweemaal stemmeu lo. voor de lijst, dat is de beginselvraag en 2o. binnen de lijst, voor de personen, die men uit zijn eigen midden uitkiest. Deze wijze van verkiezing doet elke partij tot haar recht komen en is rationeel. Later heeft men in enkele leemten van dit systeem voorzien. Zoo o. a. rees de vraag of iemand zijn stemrecht moest verliezen, als hij op geen der partijlijsten wil staan. Het antwoord was: ieder heeft het recht een eigen partij te vormen en als het aantal "§ leden groot genoeg is, — welk ^ aantal vastgesteld moet wor^5 den, — dan vaardigt zij ook af. c In Denemarken lostte de minister Andra, in 1855 de -g zaak nog anders op. Ook hij maakte het geheele land tot één kiesdistrikt; elk kiezer mocht op zijn stembiljet zooveel namen schrijven, als hij wilde. De stem wordt gerekend uitgebracht te zijn op den eersten naam, heeft deze het voldoend aantal stemmen verkregen, dan telt hij niet meer mede, maar een volgende en zoo verder, tot het vereischte aantal afgevaardigden uit de stembus is gekomen. Is het vereischte aantal stemmen niet verkregen, dan bepaalt de wet dat de ontbrekenden genomen moeten worden van die kandidaten, die niet het aantal der kiesquotienten bereikt hebben. Wie de meeste stemmen verkregen, hebben de voorkeur boven hen, die minder hebben. Dat stelsel schijnt in Denemarken nog steeds in gebruik. In Engeland was het Thomas Hare, die in 1859 een voorstel deed tot een meer proportioneele verkiezing. De hervorming door hem gewenscht, bestaat hierin dat voor de keus van vertegenwoordigers de strijd tusschen twee partijen in opgesloten distrikten wordt vervangen door de vrije vereeniging der stemmen op de kandidaten van het geheele land, waarin elk kandidaat, die het getal stemmen, noodig voor een afgevaardigde, op zich vereenigt beschouwt wordt als gekozen. Die kiezers, die zich niet willen laten vertegenwoordigen door een plaatselijken afgevaardigde, kunnen door hun stemmen bijdragen tot de verkiezing van die kandidaten, die onder allen hun het best bevallen. Wederom anders is het zoogenaamde cumulatief systeem (opeenhooping van stemmen). Volgens dit stelsel heeft elk kiezer in geval van verkiezing van 3 personen de bevoegdheid, om alle
drie zijn stemmen uit te brengen op één kandidaat. Dit kan aanleiding geven tot groote onrechtvaardigheden. In verschillende landen werd dus het vraagstuk aan de orde gesteld Al die pogingen bewijzen, dat men inzag hoe de gewone manier niet rechtvaardig was en hoe men zoekt naar een betere wijze. Reeds dit is van belang en een eerste schrede op den weg van beterschap. Een onderzoek, dat van wege de engelsche Regeering werd ingesteld naar 't systeem van Andra in Denemarken, was zeer bevredigend. In 1863 schreef de sekretaris van het engelsche gezantschap te Kopenhagen: »het systeem is sinds 8 jaren in werking zonder dat de minste zwarigheid zich getoond heeft. Het wordt uitgevoerd en is dus uitvoerbaar. Ik heb bij alle bestrijders geen ernstigen grond voor bestrijding kunnen ontdekken." In een artikel over » kiezen" besprak Liebknecht in den Volksstaat de proportioneele vertegenwoordiging. Hij wenscht voor een nieuwe kieswet de volgende punten: de kiezers van den Staat vormen één ondeelbaar kieslichaam; elke afgegeven stem geldt voor den geheele Staat; elk kiezer heeft het recht, om stembiljetten af te geven, waarop zooveel namen kunnen staan als afgevaardigden gekozen moeten worden; de kiezers hebben het recht gedrukte stembiljetten af te geven, zij moeten gratis geleverd worden in couverts gelijk van kleur en vorm en door de kiezers geworpen worden in de stembus na gebleken identiteit van den kiezer; na de verkiezing worden de afgegeven stemmen opgeteld en gedeeld door het getal der te verkiezen afgevaardigden, het dan verkregen cijfer is het noodige stem men tal; elk kandidaat, die zooveel stemmen verkregen heeft, dat zij te zamen het benoodigde stemmental uitmaken, is gekozen. Alle voorstellen komen dus hierop neer: de Staat één kieslichaam en vaststelling der verkiezing naar den maatstaf der kiesquotienten.
---

De Pers en de Verkiezingen.
Het peil der pers van een land spiegelt zich het best af bij de verkiezingen. Dat het oordeel over dat peil ten onzent zeer ongunstig moet zijn, en dus de organen, die dienen moeten tot voorlichting, als onbekwaam daartoe geacht moeten worden, — zietdaar het treurige resultaat, dat bij vernieuwing verkregen is bij de onlangs gehouden verkiezingen. De Amsterdamsche bladen mogen we als maatstaf niet gebruiken, daar de kanaalkoorts hen zooveel dwaasheden doet uitslaan, dat men waarlijk twijfelen moet, of inderdaad de leveusvraag voor die stad wel bestaat, in een kanaal en niet in goed onderwijs, dat het toekomend geslacht meer gezond verstand brengt. We nemen twee andere bladen, n. 1. het Vaderland en de Nieuwe Rotterdamse/ie Courant.
We beginnen met het eerste, als het verstgaande in onbeteekenendheid en gebrek aan logika. Het nummer van 9 Juni i. 1. bevat een artikel over de verkiezingen. Daarin bepaalt men zich tot algemeene opwekkingen, zoo algemeen dat menig kiezer in dit speciale geval maar liever thuis zou blijven door den gegeven raad. Het blad erkent, dat „niet allen die onder liberale vlag zijn gekozen, later hebben getoond uit volle overtuiging de vrijzinnige beginselen te zijn toegedaan." Hier mocht men wel zeggen, wie dat in het bijzonder geldt, opdat niet een ieder ... of wel niemand het zich aantrekke. Ook zijn het niet allen liberalen, die de liberale vlag laten wapperen en zoolang de lading aan boord van 't liberalisme zoo pover is, zoolang mag de vlag de lading niet dekken. Het woord wordt gericht aan „geestverwanten." Gelijk bij elke verkiezing heet het ook nu, dat men thans meer dan ooit geroepen is blijk te geven van het hechten aan beginselen. Als we nu maar mochten weten welke beginselen. De liberalen antwoordt men, maar met zulke geestelooze antwoorden zijn we niet gebaat. Wij zijn in de laatste jaren liberaal geregeerd en konservatief geregeerd, maar wie uit de daden het eene bestuur van het andere weet te onderscheiden, hij zal velen genoegen doen zulks uiteen te zetten. Maar het Vaderland , verbeeldt u het Vaderland met zijn zoetsappige artikelen op ziju pruikemakersdiafje roept: „hoog omhoog gehouden de banier van het actieve, hervormingsgezinde liberalisme." Waarom wil dan dat blad behoud van het ministerie Kappeyne, dat in geen enkel opzicht blijk heeft gegeven van hervormingsgezindheid? Waarom wordt dan de houding van den man, die onder allen het meest aanspraak mag dragen op dien naam, afgekeurd? Wij bedoelen natuurlijk den heer van Houten. „Hoe zuiverder de vlag, hoe grooter de moreele kracht." Zeer juist, als al dat vlaggen gewapper en banierdragen maar niet de oogen benevelt en de kracht verslapt! „Niet aan halve, maar aan heele mannen heeft de liberale partij behoefte." Van die verklaring nemen we akte. Behoefte ... de liberale partij heeft behoejie aan heele ma. een. Waarom wil dat blad dan herkiezing van de liberale aftredenden ? Dat is dan volgens eigen verklaring: niet voldoen aan de behoejte. Want één van beiden: of zij heeft behoefte, en dan moeten de meesten verwijderd worden, of zij heeft heele mannen genoeg in de aftredenden, maar dan is er ook geen behoefte. „Wij hebben niet noodig een geheel programma neer te schrijven." Schrijf dan ten minste een half, een kwart, maar ten minste iets meer dan een woord, een algemeenheid. Juist hebben we dat wel noodig. Eerst beginselen, dan het toetsen van personen aan die beginselen. Elke omgekeerde weg is verkeerd. „Niet alleen waken tegen reactie, niet alleen strijd voor het behoud van het verkregene, maar ook vooruitgang op den ingeslagen weg en krachtige ontwikkeling is onze taak." Wat is reaktie? Niemand beweert reaktie voor te staan, het verschil loopt hierover, dat de een hier van reaktie spreekt en een ander daar. „Behoud van het verkregene." Maar geef ons een opsomming van het verkregene. Een onderwijswet, waaronder Heemskerk zijn naam evengoed kon zetten als Kappeyne en die .. . niet behouden kan worden, want zij is er niet en komt misschien nooit als Kappeyne gevolg geeft aan zijn gril om weg te gaan en verraad te plegen aan zijn partij, aan het land. Een herziening van de grondbelasting, die v. d. Heim evengoed als Gleichmann tot vader kon hebben. Behoud dus en straks een aktief hervormingsgezind liberalisme, dus een behoudend hervormingsgezind liberalisme! Echt Vaderlandsch, dat beide bijvoegelijke naamwoorden den wagen trekken en wel in tegenovergestelde richting. „Daar is uog veel te doen." Ja, heel veel! „Bijna elk gebied onzer staatshuishouding eischt krachtigen arbeid tot verwerving van het noodige." Maar wat voerden die vroegere kamerleden toch met z'n allen uit, als bijna de geheele akker braak ligt? Wat deden zij anders dan praten, als „het noodige moet aangeworven worden?... „Eindelijk moeten wij dan toch eens kunnen zeggen, dat wij na al het zoeken en streven ons in verhouding tot de krachten van het land weerbaar hebben gemaakt." Eindelijk.... maar waar bleven onze millioenen dan, jaar aan jaar toegestaan? Maar het Vaderland van 10 Juni erkent zelf, dat de rechtstreeksche vertegenwoordiging, de Tweede Kamer, gemaakt moet Korden tot een volksvertegenwoordiging. Gemaakt , dus zij is het niet. Deze bekentenis is kostelijk. Dat is
nu wel waar, maar de getuigenis uit dien mond is vermakelijk of... naïef! En het ergste is, dat al vervulden alle burgers hun staatsburgerlijken plicht de Kamer nog geen Volks• vertegenwoordiging is. Wat nu te zeggen van zulk een opeenstapeling van woorden, algemeenheden, banaliteiten zonder dat men een stap verder komt omtrent hetgeen men wenscht en hoe men het verlangt. De Nieuwe Rotter damsche Courant, volgens velen het orgaan van het liberalisme, geeft ook een paar algemeene artikelen ten beste over de verkiezingen (de nummers van 7 en 8 Juni). Zij wijst er op, dat bij de antiliberalen het kerkeliik geloof alles is. Is het nu genoeg, indien de kandidaat der liberalen antiklerikaal is? De N. R. zegt het, vindt zelfs, dat het een bekrompen opvatting is van den staatkundigen strijd, om hem te beperken tot klerikaal of antiklerikaal. Wat wil zij dan ? Een kandidaat moet meer zijn dan anti-klerikaal, hij moet liberaal zijn, liberaal op elk gebied, liberaal niet alleen in de leer* maar ook in de toepassing." Onze ooren toeten haast van het geliberaal, maar we weten nog niet, waarin dit beslaat. Ja toch, liberaal zijn is de „verdediging van den burgerstaat met zijn verkregen vrijheden." Hier hebben wij dus de erkentenis dat de liberalen en konservatieven eigentlijk dezelfden zijn. Immers beiden willen behoud, beiden willen niets weten van nieuwe vrijheden, zij verdedigen alleen de verkregen vrijheden. Als dat nu niet konservatief is, dan weten we het niet. En daarom al noemt de N. R. bet een bekrompen opvatting, zij dringt er toch vooral bij de liberalen op aan niet stil te zitten, maar het hunne te doen, „om het heillooze drijven dier partijen te verijdelen." Dus weer wordt antiklerikaal de hoofdzaak voor de liberalen. „Om te regeeren, moeten er politieke beginselen, moet er een stelsel zijn, waarop de partij vereenigd is." — Zietdaar, zegt de N. R., wat ontbreekt aan de antirevolutionairen, aan de katholieken. Mogen wij vragen o/en waarin dat üestaat bij de liberalen ? Deze voornaamste zaak vergeet zij te zeggen. Wederom komt het op behouden neer. „Het Ministerie te behouden, de liberale meerderheid te behouden, is een groot landsbelang, waarvan elk kiezer zich doordringe." Behoud, behoud van alles, want het gaat alles zoo best! En wilt ge weten wat de verdiensten zijn der liberalen in de Kamer? Dat „zij vrijwel het midden heeft weten te houden tusschen volgzaamheid en onhandelbaarheid." Een middenpartij dus — moet men daarvoor liberaal zijn? Een partij, waarvan de N. R. zelve getuigt, dat „menig bewijs van zwakheid, van verkeerd beleid, van gemis aan veerkracht te haren laste geboekt staat." Maar toch blijven steunen. Dat mag politiek heeten, maar behartigen van de belangen des lands — dat is nog wat anders. Zoo wordt men voorgelicht in Nederland! Nu zal men ons beoordeelen als vitterig, als uitpluizerig, al de gewone redenaties van voren naar achteren en van achteren naar voren te herhalen. Of daar wij met „groote heeren" te doen hebben, zij zwijgen, het beneden hun waardigheid rekenende om daarop te antwoorden. Dat staat voornaam! Men deed het met ons tot hiertoe getrouw. Toch banen we ons een weg zonder dat alles, 't Gemakkelijkste is zijn tegenstanders te negeeren, niet moeilijk om ze te negeeren, maar een zware taak is het, om ze te beoordeelen eerlijk en onbevangen. Alles is tegenwoordig aanneemwerk en als zoodanig verwondert het ons niet, dat de couranten deze methode volgen. Haar inhoud draagt daarvan de sporen ten nadeele der pers. Proeft uit die enkele staaltjes het geheel en herhaalt: ach! of het volk lezen kon, er zou in dat geval aan menige heerschappij een einde komen, ook aan de heerschappij eener soortgelijke pers. Justds.
---

