OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 19den Januarij 1879, n°. 26, is 1°. de paardenarts der 1ste klasse (majoor) A. J. de Bruyn, van het lste regement veld-artillerie. krachtens art. 42 § 2a der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n*. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 {Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1600 'sjaars; en 2". aan den majoor de Bruyn voornoemd de luitenant-kolonel. rang verleend van Bij Koninklijk besluit van den 19den Januarij 1879 , n°. 27 , is bij het personeel van de militaire veterinaire dienst benoemd tot majoor, de paardenarts van de lste klasse C. H. M. Houba , van het 2de regement huzaren.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent het voorkomen van hondsdolheid.
In het jaar 1878 zijn , volgens de ingekomen ambtsberigten, vier gevallen van dolheid bij honden waargenomen , namelijk : in Junij , te Woeusdrecht, in Noordbrabant; > Julij, » Steenbergen, » » » Augustus, » Maasniel, » Limburg; » September, » Roermond, » » 's Gravenliage , 22 Januarij 1879. Herhaaldelijk doet zich het geval voor, dat de door gegadigden ingeleverde Inschrijvingsbiljetten bij Aanbestedingen in meerdere of mindere mate afwijken van het formulier, voorgeschreven in § 441 der Algemeene Voorschriften voor de uitvoering en het onderhoud van werken, onder het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken , vastgesteld 22 Mei 1876. Die Biljetten kunnen dan , volgens de uitdrukkelijke bepaling van dezelfde § 441, niet in aanmerking komen. Ter voorkoming hiervan en opdat overigens geschikte aannemers niet, wegens deze informaliteit, moeten worden uitgesloten, wordt de aandacht van belanghebbenden in het bijzonder hierop gevestigd en herinnerd, dat het bedoelde formulier aldus luidt: » De ondergeteekende (naam en voornamen voluit geschreven) wonende te (provincie ), bij deze domicilie kiezende te bij verbindt zich bij onderteekening dezes, overeenkomstig d,e voorwaarden van aanbesteding vervat in het bestek n°. . . , goedgekeurd den 18 . . , tot de aanneming van (in te vullen de omschrijving van het werk) voor eene som van gulden, zegge f . . . . » Tot borgen stellen zich (namen en voornamen voluit geschreven), wonende te (provincie ). » Gedaan te den 18 . . » De borgen, De aannemer." Meer bepaaldelijk wordt er op gewezen, dat het niet voldoende is het domicilie te vermelden, maar dat ook uitdrukkelijk behoort te worden aangewezen bij wien het gevestigd is. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 25 Januarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De zeeofficieren, die tegenwoordig zullen zijn bij de plegtige teraardebestelling van het stoffelijk overschot van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , admiraal van de vloot, moeten zich daartoe op Zaturdag den 25sten dezer, des voormiddags vóór 11 uur, bevinden in de Nieuwe Kerk te Delft, waar hun de door hen in te nemen plaatsen zullen worden aangewezen. De luitenant ter zee der 2de klasse A. Seret wordt, met den lsten Februarij aanstaande, geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 24sten dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 23sten Januarij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gelet op de artt. 2, 4 en 5 van het Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 (Staatsblad n°. 98). houdende vaststelling van een reglement voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen; Heeft goedgevonden te bepalen dat in het jaar 1879 door de Commissie van examen zullen worden gehouden: drie zittingen te Amsterdam; twee » » Rotterdam; twee » » Leeuwarden; ééne zitting » Dordrecht. Tijd en plaats van elke zitting worden telkens drie weken te voren door den voorzitter in de Staatscourant bekend gemaakt. 's Gravenhage , 6 Januarij 1879. Tak van Poortvliet. Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 'sGravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en de Twentsche vereeniging ter bevordering van nijverheid en handel, is gezonden het berigt omtrent den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk, over de maand DecemDer 1878.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gestel! tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Entrepóts. Buitenlandscbe riet- en beetwortelsuiker. Binnenlandsche beetwortelsuiker. Amsterdam Rotterdam Dordrecht Middelburg Alle andere Kilogram. 12,462,000 3,601,000 Kilogram. 6,278,000 160,000 3,862,000 Totaal . . . 16,063,000 10,300,000 Bij de op 22 Januarij 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van het wegruimen van een in de rivier de Beneden Merwede, onder de gemeente Hardinxveld, gezonken vaartuig; 2°. het maken van verschillende werken, hoofdzakelijk op het station Eist en de halte Ressen, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: J. de Geus, te Stellendam f 3,200 A. van den Tak, te Goedereede 2,949 D. Broekman, te Hardinxveld 3,290 voor het sub 2 genoemde werk: A. S. Schaafsma, te Harlingen. ^ . f 43,700 W. P. de Vries, te Rossum. . 46,860 B. A. Wiegerink, te Groenlo 43,680 J. van Oijen Pz., te Nijmegen 46,000 I. Hillen, te Grave 44,900 A. D. van Seters & C 0 ., te Nijmegen 43,119 A. Rijneveld, te Zoeterwoude Hl,234 G. Straatman, te Linne 41,025 Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura gedurende de maand October en de vorige maanden van 1878 te zamen. [Zie deze staten hierachter.]
---

