OFFICIEEL GEDEELTE. PROGRAMMA, ONDER DE HOOGE GOEDKEURING DES KONINGS VASTGESTELD, VOOR DE PLEGTIGE BEGRAFENIS IN DE NIEUWE KERK TE DELFT, van wijlen Zijne Koninklijke Hoogheid PRINS WILLEM FREDERIK HENDRIK DER NEDERLANDEN,
Veldmaarschalk van het Leger, Admiraal der Vloot, Stedehouder van ZIJNE MAJESTEIT DEN KONING in het Groot-Hertogdom Luxemburg, Grootkruis der Orde van den Nederlandschen Leeuw en der Groot-Hertoglijke Orde van de Eikenkroon; Bidder 1ste klasse van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau, enz., enz., enz., op Zaturdag, den 25 sten Januarij 1879, des voormiddags ten twaalf ure. eerste afdeeling. Betreffende de beschikkingen aan liet Stationsgebouw van de Ilollandsche Spoorweg-Maatschappij te Delft. A. Het Vorstelijk Lijk zal Zaturdag den 25sten Januarij , des morgens vroegtijdig , met een specialen spoortrein uit Luxemburg te Delft aankomen en worden geplaatst in het daartoe in gereedheid gebragt locaal van het Stationsgebouw. B. De Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings bevindt zich aldaar om het Vorstelijk Lijk te ontvangen, de Koninklijke Kroon, de Ordeteekenen en den Veldmaarschalks-staf van wijlen Zijne Majesteit Koning Willem II, op de kist te bevestigen, en bij hetzelve te verblijven tot het tijdstip voor de ter aarde bestelling vastgesteld. C. Aan het Stationsgebouw te Delft zal zich als Eerewacht bevinden eene kompagnie van het 4de Regiment Infanterie. D. Het terrein in de nabijheid van het Station wordt behoorlijk afgezet. tweede afdeeling. Betreffende den Stoet. Des voormiddags ten 11'/., ure zullen Zijne Majesteit de Koning, Hunne Koninklijke Hoogheden Prins Alexander der Nederlanden , Prins Frederik Karel van Pruissen , de Groot-Hertog van SaxenW eimar -Eisenach, Prins Frederik der Nederlanden , met Zijne Doorluchtige Hoogheid den Prins zu Wied , en de verdere Vorstelijke Personen, die de plegtige ter aarde bestelling inogten bijwonen, zich per specialen spoortrein uit de Koninklijke residentie naar Delft begeven. Een half uur vóór het vertrek des Konings uit 's Gravenhage, begeven zich eveneens van daar per specialen spoortrein naar Delft: de Groot-Officieren, Kamerheeren, Officieren, Hofbeambten en de overige personen, die deel zullen uitmaken vau den stoet. Bij aankomst aldaar wachtten zij Zijne Majesteit en de Prinsen in een daartoe bestemd locaal af. Onmiddellijk na aankomst des Konings formeert zich de stoet op de volgende wijze: A. Twee Hoffouriers. B. De Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings, gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. C. De Hofbeambten en Officianten van het Huis van wijlen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , benevens de oud-Dienaren van Zijne Koninklijke Hoogheid, en van wijlen H. M. de KoninginWeduwe , allen in diepen rouw, met lamfers aan de hoeden, gaande vier aan vier, de jongsten in rang vooruit. D. De Rentmeester van wijlen Z. K. H. in Luxemburg, de Heer Schmidt , en de Rentmeesters van Z. K. H. te Soest, de Heeren mr. Inckel en Graaf van Limburg Stirum , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. E. De Secretaris-Thesaurier van wijlen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , de WelEdelGestrenge Heer Mr. van Wickevoort Crommelin , de 2de Secretaris van Z. K. H. de heer Ragut , en de Lijfarts des Konings, Dr. Vinkhuijzen , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. F. De Hofmaarschalk van wijlen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , L. R. Baron Taets van Amerongen , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. G. ' De Opper-Ceremoniemeester des Konings, gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei. H. De rouwwagen, bespannen met zes paarden, door evenveel stalbediènden geleid, de vier slippen van het rouwkleed gedragen door de Kamerheeren des Konings
Graaf van Randwijck, Jonkhr. Holmberg de Beckfelt, Jonkhr. van den Berch van Heemstede en den Adjudant van wijlen Z. K. H. Kapt. Luit. ter zee Jonkhr. Roei.l , terwijl de Luit. ter zee 2de klasse Baron van Wassenaer van Rozande , tijdelijk Adjudant van wijlen Z. K. H., regts van het Vorstelijk Lijk zal gaan. De Kamerheeren, Dragers van het Vorstelijk Lijk, acht aan elke zijde van den Rouwwagen, bijgestaan door evenveel onder-officieren der Zeemagt, der dienstdoende Schutterij van 'sGravenhage en van Delft, en der Landinagt. I. Z. M. de Koning, HH KK. HH. Prins Alexander der Nederlanden , Prins Frederik Karel van Pruissen en de Groot-Hertog van Saxen-Weimar-Eisenach , gezeten in eene koets, bespannen met acht paarden, door evenveel stalbe ien :en geleid, gaande naast eik portier vier lakeiien. De Luitenant-Generaal Verspijck , Adjudant-Generaal, en de Luitenant-Generaals Jhr. van Panhuijs en Schönstedt , buitengewone Adju lanten des Konings, te paard; rijdende eerstgemel ie ter regter en de beide wndere ter linkerzijde van de Koninklijke koets. J. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , met Z. D. H. den Prins zu Wied , gezeten in eene koets, bespannen met zes paarden , gaande naast elk portier drie lakeijen. K. De Vorsten van vreemde Hoven, die voor deze gelegenheid aanwezend inogten zijn, gezeten in koetsen, bespannen met vier paarden , gaande naast elk portier twee lakeijen; en de afgevaardigden, gezeten in koetsen bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei. L. De Opper-Kamerheer en de Grootmeester van het Huis Hunner Majesteiten , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. M. De Heeren van het gevolg der Vorsten, die de plegtigheid mogten bijwonen , en de dienst van HH. KK. HH. de Prinsen der Nederlanden, gezeten in koetsen, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. N. Le Stoet zal den volgenden weg nemen: Binnenwater sloot — Oude Delft , westzijde — Nieuwstraat — Cabaretten — Groote-markt. O. De Officieren van het Militaire Huis des Konings beneden den rang van Generaal, zullen te paard regts en links van den ingang der Nieuwe Kerk geschaard den Stoet afwachten. P. Aan de Kerk zullen, naarmate de Stoet aankomt, de personen tot denzelven behoorende, zoomede de ouder O genoemde officieren uit hunne rijtuigen treden , of van hunne paarden afstijgen, en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den Stoet ger <ngschikt waren, in de Kerk begeven. De Hofbeambten en Officianten zullen zich aldaar in twee rijen rangschikken , de jongsten aan de Kerkdeur, en zoo vervolgens naar het C oor toe. De Groot-Officieren en Officieren s--haren zich in dezelf'e rigting, makende dus twee rijen uit, tusschen welke het Vor-teliik Lijk zal doorgaan. De zestien Kamerheeren, dragers van het Vorstelijk Lijk. bijgestaan door een gelijk aantal Onderofficieren, hierboven genoemd, zullen Hetzelve naar den Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het graf gekomen, wordt het Vorstelijk Lijk op eene daartoe bestemde Lijkbaar gesteld. Eene toepasselijke aanspraak wordt alsdan gehouden door den WeiEerwaarden Zeer Geleerden Heer Dr. van Koetsveld , Hofprediker. Door den Opper-Hofmaarschalk-Opper-lntendant der Koninklijke Paleizen wordt vervolgens de Veldmaarschalks-staf, den Koning aangeboden. De, Kroon en de Orde-teekenen, mede door den Opper-HofmaarschalkOpper-Intendant van de kist afgenomen, zullen door Zijne Excellentie m handen worden gesteld van den Grootmeester des Konings , Baron Schimmelpenninck van der Oye , gedurende het oogenblik dat zijne tegenwoordigheid vereischt wordt bij de verzegeling der kist in den Grafkelder, na afloop waarvan de Opper-Hofuiaarschalk-Opper-lntendant de Kroon weder in bewaring neemt. De kist wordt van het rouwkleed ontdaan, en het Vorstelijk Lijk in het Graf geplaatst. Na afloop van deze plegtigheid verlaat do Koninklijke Familie de Kerk. De kist wordt vervolgens met het Grootzegel van het Rijk verzegeld , door den Minister van Justitie, bijgestaan door den SecretarisGeneraal van gezegd Departement, in het bijzijn van den Opper-Hofmaarschalk-Opper-lntendant Baron Fagel , en van den Hofmaarschalk van wijlen Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , L. R. Baron Taets van Amerongen. Genoemde Minister en Secretaris-Generaal zullen zich tot dat einde vooraf naar de kerk begeven.
Na de verzegeling 1 der kist zal de lijkbaar, met het rouwkleed daarover, boven den ingang van het Graf gesteld worden, waarna Baron F AG el zal aankondigen , dat de plegtige ter aarde bestelling van het stoffelijk overblijfsel van Z. K. H. Peins Hendrik der Nederlanden volbragt is. Van het oogenblik, waarop de Lijkstatie zich in beweging stelt, tot dat het Vorstelijk Lijk in het Graf geplaatst zal zijn, zal elke minuut te Delft een kanonschot gelost worden, terwijl de kerkklokken aldaar gedurende den geheelen loop der plegtigheid zullen luiden. derde afdeeling. Betreffende algemeene verordeningen. De militaire magt begeeft zich des morgens van 10V s ure af, op de haar aangewezen plaatsen. De Eerewacht echter zal zich vóór de aankomst van het Vorstelijk Lijk i evindtn aan het stationsgebouw te Delft, en het terrein in den ointr k daarvan alsdan i ehoorlijk zijn afgezet. De stedelijke schutterij van Delft, alsmede de troepen van het gari izoen dier plaatse en net g'rnizoen der residentie, zullen langs den vveg, wa r de Stoet voor ij gaat, op een gelid aan beide zijden va i den weg worden opgesteld; de vaandels zonder rouwfiours. In de gemeenten op Nederlan sch grondgebied , waarlangs de sp ciale spoortrein zal komen, welke liet Vorstelijk Lijk van Luxemburg naar Delft overbrengt, zal, voor zoo veel zulks tusschen zonsopgang en zonsondergang plaats heeft, het aldaar aanwezend garnizoen onder de wapenen zijn ; terwijl van <Ie vestingen en forten het Koninklijk sa.uut met geschut zal worden ge ost. Pik3tten cavallerie zullen in Delft, ter han dhaving derorde, worden geposteerd. I)e Hof-Commissie zal zich met den Commissaris van het Koni' klijk Graf verstaan, omtrent de voorbereidende maatrege en ter nederlating en plaatsing van het Vorstelijk Lijk in . en Grafkelder. Eene Eerewacht <:er dienstdoende schutterij van Delft en militaire waehten zullen aan de kerkdeur en bij het Graf geplaatst worden van het o genDlik der opening af tot aan de sluiting van liet Graf. De zorg dat de Kerk inwendig opgeruimd zij , wordt opgedragen aan den Burgemeester van Delft, Commissaris van het Koninklijk Graf, en de Heeren Kerkvoogden der Nieuwe Kerk. Het gemeentebestuur van Delft zorgt, dat de straten en plaatsen waar langs de stoet zal gaan , onbelemmerd blijven. burgemeester en Wethouders van Delft, zullen de aankomst van het Vorstelijk Lijk aan het Stationsgebouw bijwonen, en aldaar verblijven tot dat zich de Lijkstoet in beweging zal hebben gesteld. De Kaïnerheer-Ceremoniemeester is, met de hem toegevoegde AideCeremoniemeesters, belast met de handhaving der goede orde. De Groot-Officieren en Officieren des Konings en der Prinsen, benevens de Staatsdienaren, zijn in groot costuum, met zwarte pantalons , en de militaire Officieren in groot tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande gegeven voorschriften voor het Leger. Alle li verij bedien den zullen in gala gekleed zijn met een rouwband om den linkerarm. De verschillende muziekkorpsen zullen langs den weg dien de Stoet neemt, alsmede bij het stationsgebouw, eu aan de Nieuwe Kerk, treurmuziek uitvoeren. De Groot-Officiereu , Kamerheeren , Officierenen de overige personen, die deel hebben genomen aan den Stoet, zullen, na afloop der plegtigheid , aan de deur der Nieuwe Kerk, de noodige rijtuigen o-ereed vinden, om naar 'sGravenhage terug te keeren. 's Gravenhage, 17 Januarij 1879. De Ópper-Ceremoniemeester, O. Baron van Wassenaer van Catwijck. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1879, n°. 36, is de heer dr. L. Weiss, praktiserend geneesheer te Nittenau (Koningrijk Beijeren), tijdelijk, dat is voor den tijd van vijfjaren, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

