OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten Januarij 1879 , n°. 44 , zijn hij liet Departement van Buitenlandsche Zaken bevorderd tot commies de adjunct-commiesen D. C. van Duysberg en W. de Lorm. Bij besluit van den 23sten Januarij 1879, n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I. te benoemen tot notaris binnen het arrondissement Roermond , ter standplaats de gemeente Yenlo, A. F. J. J. Beekman, thans notaris te Gulpen; M. J. Jansen, candidaat-notaris, thans griffier bij het kantongeregt te Sittard; ter standplaats Reuver, gemeente Beesel, J. S. H. Brouwers, candidaatnotaris te Gronsveld: eu II. aan M. J. Jansen bovengenoemd te verleenen eervol ontslag uit zijne betrekking van griffier bij het kantongeregt te Sittard, met bepaling dat dit ontslag en zijne benoeming tot notaris zullen ingaan den 15den Februarij 1679. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Januarij 1879, n°. 37, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, inr. W. F. van Deinse, vroeger president der arrondissements-regtbank te Brielle. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1879, 11°. 33, zijn benoemd tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheidene militieraden voor de ligting der nationale militie van 1879: provincie Noordbrabant: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. W. D. Bosch, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger L. van Meerwijk, lid der Provinciale Staten; tot lid F. J. Pompe, wethouder van 's Hertogenbosch; tot zijn plaatsvervanger A. J. C. Smits, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. W. van den Biesen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. M. P. M. van Dam, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. de Man Ezn., lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger R. Buysen, lid van den gemeenteraad van Ginneken; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. A. J. H. van Baar, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. \ erheijen van Estveld, lid der Provinciale Staten; tot lid J. J. Schutjes, lid van den gemeenteraad van Eindhoven; tot zijn plaatsvervanger J. W. van der Velden, lid van den gemeenteraad van Eindhoven; provincie Gelderland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. G. A. van Nispen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger L. J. N. van Essen, lid der Provinciale Staten; tot lid F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, lid van den gemeenteraad van Arnhem: tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. F. B. van Hasselt, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger J. H. Gallée, lid der Provinciale Staten; tut lid F. H. Umbgrove, lid van den gemeenteraad van Zutphen; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs, lid van den gemeenteraad van Harderwijk; provincie Zuidholland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. C. A. van der Kemp, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. F. M. baron van der Duyn , wethouder van's Gravenhage; tot zijn plaatsvervanger mr. W. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage;
in het 2de militiedistrict: tot voorzitter H. de Bie, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. M. de Cock , lid der Provinciale Staten ; tot lid \V. Thijsen, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; tot zijn plaatsvervanger R. H. Nierstrasz, lid van den gemeenteraad van Rotterdam; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter K. N. Hengeveld, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. A. van Bergen IJzendoorn, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. S. Ie Poole, lid van den gemeenteraad van Leiden; tot zijn plaatsvervanger mr. M. d'Aumerie , lid van den gemeenteraad van Leiden; in het 4de militiedistrict: tot voorzitter J. A. Smits van Nieuwerkerk , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger dr. M. G. Timmers Verhoeven, lid der Provinciale Staten; tot lid G. O. Lotsy , lid van den gemeenteraad van Dordrecht; tot zijn plaatsvervanger A. J. Verbeek van der Sande, li l van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. H. J. van Lennep, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. de Vries, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. P. Pet, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zijn plaatsvervanger M. H. Insinger, lid van den gemeenteraad van Amsterdam : . in het 2de militiedistrict: tot voorzitter F. L. Kist, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. E. A. Jordens , lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. G. Heshuysen , lid van den gemeenteraad van Haarlem ; tot zijn plaatsvervanger jhr. Q. Hoeufft, lid van den gemeenteraad van Haarlem; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. W. C. J. de Vicq , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger G. H. Bast, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. Booy, lid van den gemeenteraad van Hoorn; tot zijn plaatsvervanger T. Kroon, lid van den gemeenteraad van Hoorn; provincie Zeeland: tot voorzitter mr. J. Snijder, lid der Provinciale Staten; . tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. J. J. Pompe van Aieerdervoort, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem , lid van den gemeenteraad van Middelburg; tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. van Eekelen , lid van den gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. J. M. Bosch, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatvervanger mr. S. J. van Geuns, lid der Provinciale Staten ; tot lid jhr. mr. J. L. A. Martens, lid van den gemeenteraad van Utrecht; tot zijn plaatsvervanger dr. J. C. van Eeteu, lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland : in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. E. Jongsma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatvervanger P. Lycklaaia h Nyeholt, lid der Provinciale Staten ; tot lid E. Bloembergen, wethouder van Leeuwarden ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van Heloma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. Ph. van Blom, lid der Provinciale Staten; tot lid B. Sievers, wethouder van Schoterland ; tot zijn plaatsvervanger mr. H. Binnerts, lid van den gemeenteraad van Schoterland; provincie Overijssel: tot voorzitter mr. S. J. baron van Pallandt, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger H. J van Opstall, lid der Provinciale Staten ; tot lid P. H. Queysen , lid van den gemeenteraad van Zwolle; tot zijn plaatsvervanger mr. E. N. F. Heerkeus, lid van deu gemeenteraad van Zwolle;
provincie Groningen : tot voorzitter mr. B. van Roijen, lid der Provinciale Staten ; tot zij® plaatsvervanger jhr. mr. P. J. van Swinderen, lid der Provinciale Staten ; tot lid jhr. A. W. L. Tjarda van Starkenborgh Stachouwer, lid van den gemeenteraad van Groningen ; tot ziju plaatsvervanger F. de Witt, lid van den gemeenteraad van Groningen-, provincie Drenthe: tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly. lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Oosting, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. E. K. J. Bertling, lid van den gemeenteraad van Assen ; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. P. A. van Holthe tot Echten , lid van den gemeenteraad van Assen ; hertogdom Limburg: m het 1ste militiedistrict: tot voorzitter W. H. Pyls, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. H. E. Wijnans, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. J. G. E. Volkhemer, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger A. L. A. Coenegracht, wethouder van Maastricht; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. F. G. H. H. A. baron Michiels van Verduynen, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger J. H. Schreurs, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. J. Brouwers, lid van den gemeenteraad van Roermond ; tot zijn plaatsvervanger mr. W. H.J.Janssen, wethouder van Roermond. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1879 , n°. 18, is P. J. Dries benoemd tot burgemeester der gemeente Putte. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1879, n\ 20, is aan K. Elders, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Bergen , inet dankbetuiging voor de vele in die betrekking bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1879 , n°. 27, is W. de Timmerman , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Uithuizen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Sneek c. a. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1879, n°. 41 , is benoemd tot betaalmeester te Sneek, J. J. Paëhlig, thans surnumerair voor de dienst van 's Rijks schatkist. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1879, n°. 42, is benoemd tot surnumerair voor de dienst van 's Rijks schatkist, J. C. van Hasselt, thans commies der posterijen van de 3de klasse te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1879, n°. 1 , is benoemd tot adjunct-commies bij het Kabinet des Konings , mr. J. A. II. baron van Zuylen van Nyevelt. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij 1879, n°. 28 , zijn benoemd: tot voorzitter der commissie, voor welke eerstdaags het examen voor onderofficieren der artillerie, tot het verkrijgen van den rang van 2den luitenant-magazijnmeester der artillerie, zal worden afgelegd, de kolonel J. H. Kretzer, kommandant der Iste afdeeling vesting-artillerie ; tot leden dier commissie, de kapitein J. J. de Greve, van de Iste afdeeling vesting-artillerie, en de 1ste luitenant-magazijnmeester der artillerie J. H. van Aanholt; en tot lid en secretaris, de 1ste luitenant-magazijnmeester der artillerie C. J. Hafkemeijer.
---

