OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 5.) BESLUIT van den 17den Januarij 1879, tot wijziging van het tarief run havengeld en schutgeld op het kanaal van Walcheren, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 17 September 1873 (Staatsblad no. 129).
W ij WILLEM 1IT, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van üranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op fle voordragt van Onze Ministers van Financien en van W aterstaat, Handel en Nijverhei 1 , van den 4den December 1878 , n°. 43, Dom., en van den 9den December 1878, lit. C, afdeeling Handel en Nijverheid; Gehoord den Raad van State (advies van den Sisten December 1878, n*. 10); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van den 7den Januarij 1879, n°. 23, Dom., en van den 13den Januarij 1879, n°. 27, afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan de volgende wijzigingen te brengen in het tarief van havengeld en schutgeld op liet kanaal van Walcheren , vastgesteld bij Ons besluit van den 17den September 1873 (Staatsblad n°. 129) ' en gewijzigd bij Onze besluiten van den 18den Mei 1875 ( Staatsblad. n°. 76), 3 Januarij 1870 ( Staatsblad n°. 4), 6 Augustus 1876 (Staatsblad n°. 170) en 23 Januarij 1877 (Staatsblad n°. 16): 1°. De tweede alinea van artikel 2 wordt gelezen als volgt: » Wanneer echter zoodanig^ schip eene andere plaats aan het kanaal dan Middelburg aandoet, is liet gewone havengeld volgens artikel 1 verschuldigd." 2°. De derde alinea van artikel 8 wordt gelezen als volgt: » Het havengeld wordt echter verschuldigd : 1°. wanneer het schip het kanaal verlaat langs denzelfden mond waarin het is binnengeloopen, of wanneer sedert het tijdstip , waarop het blijkens de vergunning tot vrije doorvaart op het kanaal is gekomen , meer dan 24 uren zijn verloopen, voor dat het aan den anderen mond zich aanmeldt en voor de sluis gereed ligt om naar buiten geschut te worden; 2'. wanneer het schip op het kanaal (de havens van en de loskaai te Middelburg daaronder begrepen) laadt of lost." Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo. den 17den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Financien, G i.eichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den acht en twintigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 6.) WET van den 18 den Januarij 1879, houdende magtiging tot den onderhandschen verkoop aan de gemeente Groningen van eenige perceelen vestinggrond aldaar.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H eutog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Groningen verzocht heeft, door aankoop eigenares te worden van eenige perceelen vestinggrond aldaar, ten behoeve van verschillende takken harer openbare dienst, en dat de inwilliging van dat verzoek met het belang van den Staat is over een te brengen: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Minister van Financien wordt gemagtigd tot den verkoop aan de gemeente Groningen van:
1°. de beide buskruidmagazijnen met hunne erven in de bastions 11 en 12 aldaar, voor den koopprijs van elf duizend qulden (f 11000); 2°. eene aan het terrein der gemeentelijke gasfabriek grenzende strook vestinggrond, groot ongeveer zeventig aren , bestemd voor uitbreiding der gasfabriek , voor den koopprijs van drie gulden (f 3) per centiare; 3°. een ongeveer twintig aren groot stuk vestinggrond aldaar, ten oosten van den weg buiten de voormalige Oosterpoort, bestemd voor den bouw eener openbare school, voor den koopprijs van vijf gulden (f 5) per centiare. Artikel 2. De aan den verkoop te verbinden voorwaarden worden door den Minister van Financiën in overleg met het gemeentebestuur geregeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de harni zullen houden. Gegeven op het Loo, den 18den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Financien , G leichman. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 11.) WET van den 20sten Januarij 1879, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1, Het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, betreffende de Ilooge Collegien tan Staat en het Kabinet des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Iste al-'deeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer. Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer Artikel 4. Tractementen en toelagen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesgriffiers en van de ambtenaren en bedienden , daggelden voor tijdelijke hulpbedienden, mitsgaders schrijfloonen .... Artikel 5. Tractementen van den referendaris-bibliothecaris van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tevens directeur der stenografische iurigting en belast met het bezorgen van de uitgave der vroegere Handelingen dier Kamer, alsmede van den adsistent-bibliotliecaris. Artikel 6. Kosten, vallende op de stenographie f 25 000,00 172 000,00 2 300,00 31 065,00 4 600,00 23 200,00
Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften, huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal . . f 48 090,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal 2 200,00 Artikel 9. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens artikel 26 der wet van den 5den Augustus 1850 ( Staatsblad n°. 45) Memorie. Ilde afdeeling. De Baad van State. Artikel 10. Tractementen van den vice-president en van de leden f 78 000,00 Artikel 11. Tractementen van den secretaris, de referendarissen , de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden. 20 140,00 Artikel 12. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerK, benevens aankoop van boekwerken. 4 115,00 Artikel 13. Reis- en verblijfkosten 500,00 lilde afdeeling. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 14. Tractementen van den voorzitter en van deleden. f 29 000,00 Artikel 15. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren , geëmployeerden en bedienden 75 800,00 Artikel 16. Bureau-en lokaalbehoeften en drukwerk ... 5 800,00 Artikel 17. Kosten wegens opruiming van archieven . . 150,00 IVde afdeeling. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 18. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij . f 2 000,00 Artikel 19. Bureaubehoeften voor den kanselier 100,00 Artikel 20. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willemsorde. . . . Artikel 21. Toelagen van broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw .... Artikel 22. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen 11 100,00 9 600,00 2 000,00 Vde afdeeling. Hét Kabinet des Konings. Artikel 23. Tractement van den directeur f 5 000,00 Artikel 24. Tractementen van de ambtenaren en bedienden . 23 100,00 Artikel 25. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk ... 3 940,00 Artikel 26. Reis- en verblijfosten 30,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 27. Pensioenen . . Artikel 28. Gewone wachtgelden Artikel 29. Wachtgeld vau den Minister van Staat, gewezen directeur van het Kabinet des Konings, jhr. mr. F. L. W. de Koek , ingevolge Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1868, n°. 48 24 139,00 4 520,00 2500,00 f 308 455,00 i i > 102 755,0Ü 110 750,00 24 800,00 32 070,00 31 159,00
Vilde afdeeling. Artikel 30. Onvoorziene uitgaven f 5 500,00 f 615 489,00 en alzoo tot een bedrag van nes honderd vijftien duizend vier honderd negen en tachtig gulden. Artikel 'i. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 12,13, 16, 17, 19 , 20 , 21, 25 , 26 , 27 en 28, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den Oetober 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 9. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven on het Loo, den 20sten Januarij 1879. WILLE M. De Minister vin Financien, Gleichman. Uitgegeven den drie en tiointigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

