OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 4.) BESLUIT van den 17den Januarij 1879, houdende nadere regeling van het port der brieven en verdere stukken, die tusschen het Rijk en zijne kolonien en bezittingen in Oost- en WestIndie worden uitgewisseld, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 7 Februarij 1877 (Staatsblad no. 20).
Wlj WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gelet op art. 32 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n r . 138); Gelet op het verdrag 1 van Parijs, van 1 Junij 1878, ter herziening van dat van Bern , van 9 October 1874, waarbij de algemeene postvereeniging werd in het leven geroepen; Gezien het gemeenschappelijk rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid en van Onzen Minister v a n Staat, Minister van Koloniën, van den 14den Januarij 1879, n°. 39D, afdeeling Posterijen, en van den 11 den te voren, litt. A' en B, n°. 2; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Onverminderd het bepaalde bij art. 28 der wet van 22 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138) en bij art. 2 der wet van 12 April 1872 (Staatsblad n°. 32), houdende regeling van het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die regtstreeks over zee tussehen het Rijk en zijne koloniën en overzeesche bezittingen worden gewisseld, wordt het port der brieven en der verder hierna vermelde stukken, die tussehen het Rijk en zijne koloniën en bezittingen in Oost- en IVest-Indie , anders dan langs den regtstreekschen zeeweg, worden uitgewisseld, vastgesteld als volgt: a. voor gefrankeerde brieven op 25 cents en voor ongefrankeerde brieven op 40 cents voor elk gewigt van 15 grammen of gedeelte van 15 grammen ; b. voor briefkaarten op 7 1 /, cent per kaart; c. voor akten en geschreven bescheiden tot het gewigt van hoogstens 50 grammen op 15 cents; boven 50 tot en met 100 grammen 17'/. cent; » 100 » » » 150 » 20 » > 150 » » > 200 » 22'L > » 200 » > » 250 » 25 » » 250 > » » 300 » 30 > en voorts voor elk gewigt van 50 grammen of gedeelte van 50 grammen een port van 5 cents daarenboven ; d. voor gedrukte stukken en voor monsters van koopwaren op 5 cents voor elk gewigt van 50 'grammen of gedeelte van 50 grammen; met toepassing echter van een minimum wat de monsters betreft van 7% cent voor elke verzending onder een afzonderlijk adres. Monsters mogen het gewigt van 250 grammen en de overige sub c en d vermelde stukken dat van 2000 grammen (twee kilo's) niet te boven gaan. Artikel 2. Alle andere stukken dan brieven moeten gefrankeerd zijn. Indien zij ongefrankeerd ter post worden bezorgd, blijft de verzending achterwege. Bij ontoereikendheid van frankeering is, zoowel voor brieven als voor alle andere stukken , verschuldigd een port ten bedrage van twee maal de ontbrekende som , met aanvulling echter der breuken van 2 1 /, cent tot het volle bedrag van 2V S cent. Artikel 3. Brieven en alle andere stukken kunnen aangeteekend verzonden worden, tegen vooruitbetaling van het gewone frankeergeld en van een vast regt van 10 cents. Voor een berigt van ontvang wegens een' aangeteekenden brief of eenig ander aangeteekend stuk wordt, indien de afzender zoodanig berigt verlangt, bij vooruitbetaling een port van 10 cents ingevorderd. Artikel 4. Bij het verloren gaan van een' aangeteekenden brief of eenig ander aangeteekend stuk, wordt aan den afzender of, naar omstandigheden , aan den geadresseerde, op zijne aanvrage , eene schadeloosstelling van f 25 toegekend. De aanspraak op schadeloosstelling komt echter te vervallen, wanneer de aanvrage daartoe niet binnen één jaar , n£i de ter post bezorging der brieven of andere stukken , bij de postadministratie in Nederland of bij die in Nederlandsch Indie, Suriname of Curacao is ingediend. Artikel 5. De frankeering, alsmede de kwijting van het regt en het port, bedeeld in artikel 3, geschiedt door middel van Nederlandsche, Nederlandsch-Indische, Surinaamsche of Curagaosche postzegels, naarmate de verzending uit Nederland, Nederlandsch Indie, Suriname of Curacao plaats vindt. De postzegels moeten door of van wege de afzenders op de brieven en verdere stukken vóór hunne ter post bezorging worden vastgehecht,
tenzij gebruik is gemaakt van formulieren, omslagen of banden, die van het vereischte postzegel-stempel voorzien zijn. Artikel 6. Het bepaalde bij de drie vorige artikelen is mede van toepassing op het postverkeer tussehen het Rijk en zijne koloniën en overzeesche bezittingen langs den regtstreekschen zeeweg, langs welken weg evenwel geen verzending van briefkaarten (den tijdelijken en buitengewonen maatregel ten opzigte van Atjeh uitgezonderd) en van papieren en bescheiden plaatsvindt. Artikel 7. Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid en van Koloniën zullen , in gemeen overleg , de bepalingen vaststellen, die voor de verdere uitvoering van dit besluit worden vereischt. Artikel 8. Het tegenwoordig besluit treedt in werking met 1 April 1879. Te rekenen van dat tijdstip wordt Ons besluit van den 7den Februarij 1877 ( Staatsblad n*. 20) ingetrokken en buiten werking gesteld. Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid en van Koloniën zijn belast met de uitvoering van dit besluit. hetwelk in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 17den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van BOSSE. Uitgegeven den negen en twintigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 7.) WET van den 18den Januarij 1879, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor het dienstjaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., knz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens artikel 4 der wet van den 29sten Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39), de beschikking over de opbrengsten , uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen , bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1879 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1879, wordt vastgesteld op de som van een millioen een honderd veertigduizend gulden (f 1 140 000), te weten : Onderartikel 1. Kosten der verkoopingen van domeinen en van afbraak en hoornen der opgeheven vestingen , alsmede het aandeel van den Staat in de kosten van verkoop van vicariegoederen, met inbegrip van de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke , ter voorbereiding van de verkooping, noodige werkzaamheden Onderartikel 2. Kosten van bedijking en andere verbetering van buitengronden, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van wegen en waterleidingen, van overeenkomsten met medebedijkers , polders en belendende grondeigenaren , alsmede aankoop van grond, afkoop van regten en vergoeding van schade Onderartikel 3. Ontmanteling van opgeheven vestingen en werken daaruit voortvloeiende, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van afkoop van regten en van aankoop van stukken grond, noodig tot verlegging van wegen en waterleidingen, alsmede vergoedingen voor overname van wegen en andere werken door gemeenten of andere ligchamen Onderartikel 4. Afkoop van vischregt op wateren en van tiendregt op landen , aan den Staat behoorende, daaronder begrepen de kosten van minnelijke of regterlijke bepaling van den afkoopprijs, alsmede die der levering f 12 000,00 38 000,00 180000,00 10 000,000
Onderartikel 5. Toevoeging aan de middelen, bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor 1879, als bijdrage voor de voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen . . . f 900 000,00 Totaal . f 1140 000,00 Artikel 3. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld worden aangewezen : 1°. de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, op den 31sten December 1878 in 's Rijks schatkist aanwezig ; 2°. de in 1879 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 18den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Finantien, G leichman. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

