OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 18.) WET van den 21sten Januarij 1879, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst van 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog tan Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van 3 December 1874 ( Staatsblad n°. 193), houdende bepalingen omrent het beheer der gelden, bestemd tot voltooijing van het vestingstelsel, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dit onderwerp voor de dienst van 1879 bij de wet behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel, aangewezen bij de wet van den 18den April 1 <S74 (Staatsblad n°. 64), wordt voor de dienst van 1879 vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedden, toelagen en daggelden voor tijdelijk in dienst zijnde civiele ingenieurs, opzigters en teekenaars, toelagen voor officieren en opzigters der genie, reis - en verblijfkosten , bureau- en lokaalbehoeften, aankoop van instrumenten , kaarten en verdere benoodigdheden . . f 90 000 Artikel 2. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht worden hiertoe te behooren, herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve daarvan, aankoop en onteigening van perceelen, kosten van exploiten en processen , afkoop van regten , kosten en ongelden betrekkelijk koop en andere overeenkomsten, het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen, enz., een en ander betrekking hebbende tot de voltooijing van de verbetering of van het maken van werken in de Nieuwe Hollandsche waterlinie, voor welke bij de wet van den 23sten December 1877 ( Staatsblad n°. 296) een eerste of wel een tusschentermijn vastgesteld werd, als : 1°. Eindverbetering der vesting Naar den f 49 400 2°. Idem van het fort aan de Gagel. 18 400 3°. Idem van het fort Rijnauwen. . 71 000 4°. Idem van het fort aan het Hemeltje. 40 500 5". Het verbeteren der stelling van Honswijk (voorlaatste termijn) .... 180 000 6°. Eindverbetering van de gedekte gemeenschapswegen tusschen de forten en van de inundatiemiddelen benoorden d e Lek 63 000 7°. Idem der stelling van Everdingen. 84 500 8°. Idem der stelling van Asperen . 213 500 9°. Idem der werken bij Vuren . . 18 700 10°. Voortzetten van het verbeteren der inundatiemiddelen tusschen Lek en Waal (3de termijn). . 41 000 11°. Eindverbetering van de werken aan den Brakelschen dijk 50 000 12". Eindverbetering van het werk aan de Bakkerskil bij de I'apslvis . . 9 200 13°. Verschillende verbeteringen van ondergeschikt belang aan werken in de geheele linie 7 800 847 000
Artikel 3. Doen van opmetingen, waterpassingen , grondboringen , enz., in de verschillende linien en vestingen, alwaar, ingevolge de wet van 18 April 1874 (Staatsblad n°. 64), werken tot voltooijing van het vestingstelsel aangelegd of verbeterd moeten worden en voor welke werken in artikel geen gelden zijn uitgetrokken. het voorgaand Artikel 4. Onvoorziene uitgaven. een millioen gulden. Totaal Artikel 2. f 10 000 53 000 f 1 000 000 Tot dekking der uitgaven, begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, wordt aangewezen: a. de som van negen honderd acht duizend gulden , beschikbaar gesteld bij het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst van 1878: c. de toevallige baten., welke gedurende het jaar 1879 uit den aanleg der vestingwerken kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2 en 3 van artikel 1 dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel <t. De in den loop van het jaar 1879 opkomende behoeften, de voltooijing van het vestingstelsel betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreften. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst r en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 21sten Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, H. o. Wichers. Uitgegeven den vier en twintigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 19.) WET van den 21sten Januarij 1879, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1879. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van den 22sten December 1861 (Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden , bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van 1879 bij de wet behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1879 wordt vastgesteld als volgt:
EERSTE AFDEELING. EERSTE AANLEG. Artikel 1. Jaarwedde van den directeur voor •de spoorwegen, als zoodanig belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken ; toelagen van ambtenaren van den waterstaat, officieren, enz.; jaarwedden , toelagen , maand- en daggelden van het personeel bij den aanleg van Staatsspoorwegen (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen); mitsgaders schrijfloonen . Artikel 2. Bureau-, lokaalbehoeften en drukwerk, huur van lokalen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk . . . Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen, waterpassen en het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloon, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels van kadastrale plans en liggers, aanschaffing van werktuigen, bakens, piketten en verdere benoodigdheden Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eenige lijn, als: spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwars- en lengteliggers, wissels, draaischijven, waterkranen en meer benoodigdheden, kosten van bewaren, opstapelen en bewaken, huur en aankoop van terrein, kosten van bereiden van hout tegen bederf en verdere uitgaven te dier zake Artikel 6. Kosten van de brug over den Rijn bij Arnhem , met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 7. Kosten van de brug over de Waal te Nijmegen , met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 8. Kosten van de brug over de Merwede bij Baanhoek , met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 9. Kosten van de brug over den Neder-Rijn bij Rhenen , met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 10. Kosten van de brug over de Maas bij Heumen, met alle daarmede in verband staande uitgaven of meer der voorgaande artikelen Artikel 11. Aanleg van den spoorweg va 11 Roosendaal naar Vlissingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een zijn begrepen Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Breda naar Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven , voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 13. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen , met alle daarmede in verband staande uitgaven , voor zoover zij niet ia een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Almelo , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 16. Aanleg van den spoorweg van Dordrecht naar Rist , met alle daarmede in ^verband staande uitgaven, voor zoover zij niet dn een of meer der voorgaande artikelen zijn -begrepen Artikel 17. Aanleg van den spoorweg van Amersfoort naar Nijmegen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 18. Aanleg van den spoorweg van de Zaanstreek naar Enkhuizen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 287 900,00 45 000,00 40 000,00 40 000,00 904 000,00 40 000,00 250000,00 340 000,00 240 000,00 247000,00 53 740,00 388 600,00 843400,00 520000,00 1 712 270,00 1 700 000,00 816000,00 1 014 000,00
Artikel 19. Aanleg van den spoorweg van Stavoren naar Leeuwarden , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 20. Aanleg van den spoorweg van Nijmegen naar Venlo , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 21. Aanleg van den spoorweg van Rotterdam naar den Hoek van Holland, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 22. Aanleg van den spoorweg van Zwaluwe naar 's Hertogenbosch , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 23. Aanleg van den spoorweg van Groningen naar Delfzijl , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen TWEEDE AFDEELING. UITBREIDING. Artikel 24. Aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden , met alle daarmede in verband staande uitgaven , voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 25. Aanleg van den spoorweg van Harlingen tot de Hannoversche grens , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 26. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Breda, met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 27. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal naar Vlissingen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 28. Aanleg van den spoorweg van Breda naar Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen DERDE AFDEELING. WERKEN' EN UITGAVEN DOOR DE BESTAANDE EXPLOITATIE-CONTRACTEN MET KOSTEN VAN AANLEG GELIJK GESTELD. Artikel 29. Kosten van de overbrugging van het Ilollandsch Diep , met alle daarmede in verband staande uitgaven, voor zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel'M). Kosten tot herstel van schade, ontstaan door overstrooming, dijkbreuk, ijsgang, oorlog en oproer, en tot herstel van beschadigingen door aanvaring VIERDE AFDEELING. ONVOORZIENE UITGAVEN. Artikel 31. Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen vorderingen van afgesloten dienstjaren. 542000,00 500 000,00 200000,00 250 000,00 140 000,00 15 000,00 65 800,00 385 000,00 25 000,00 142 600,00 150 000,00 Memorie. 752 690,00 f 12650 000,00 twaalf millioen zes honderd vijftig duizend gulden. Artikel 2. 1 ot dekking der uitgaven , begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen: a. de som van acht millioen gulden (f8 000 000,00), beschikbaar gesteld bij het IXde hoofdstuk der beaTootins" van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvangsten en uitgaven wegens den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1878; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1879 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf,
begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 , 20 , 21, 22 , 23 , 24 , 25 , 26 , 27 , 28 en 29 van het lste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel onder artikel 31 voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 30. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1879 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 21sten Januarij 1879. WILLEM. Be Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vier en twintigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

