OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 24.) BESLUIT van den 21sten Januarij 1879, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 17 Augustus 1877 (Staatsblad no 170), houdende vrijstelling van meting voor schepen van Denemarken en zijne kolonien.
wij WILLEM III , bij de gratie gods , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Herzien Ons besluit van den 17den Augustus 1877 (Staatsblad n". 170), betreffende de vrijstelling van meting voor schepen van Denemarken en zijne koloniën ; Overwegende , dat met den lsten October 1878 in Denemarken wijziging is gebragt in de voorschriften omtrent het meten van zeeschepen ; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 8sten Januarij 1879, n°. 40 , Invoerregten en Accijnsen ; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Ons voormeld besluit van den 17den Augustus 1877 wordt in zoover gewijzigd, dat de verhooging met 6 ten honderd van den netto-inhoud, uitgedrukt in de Deensche meetbrieven voor stoomschepen , niet toepasselijk is wanneer het schip in Denemarken te huis behoort en voorzien is van een meetbrief, na den 30sten September 1878 aldaar door de bevoegde autoriteit afgegeven. De netto-inhoud, in zoodanigen meetbrief vermeld, wordt mitsdien in Nederland als geldig erkend. Artikel 2. Dit besluit komt in werking met den dag der afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , 'twelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo . den 21sten Januarij 1879. W I L L E M. De Minister van Financien, Gleichman. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1879, n°. 8 , is jhr. P. A. van Holthe, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bergum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Woerden c. a. Bij gang tot thans tot thans tot thans tot thans Koninklijk besluit van 30 Januarij 1879, n°. 20, zijn, met invan 15 Februarij daaraanvolgende, benoemd: commies der posterijen van de eerste klasse J. T. Canter Cremers, commies der tweede klasse; commies der posterijen van de tweede klasse H. J. Mabieu, commies der derde klasse; commies der posterijen van de derde klasse P. H. L. Verwey, commies der vierde klasse; commies der posterijen van de vierde klasse H. M. Greven, surnumerair der posterijen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, ™ ^ et Rijks Ethnographisch Museum te Leiden, van 31 Januarij 1879 tot nadere aankondiging, voor het publiek zal zijn gesloten, 's Gravenhage r 30 Januarij 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 30 Januarij 1879, n°. 21, afdeeling Waterstaat B, is , met ingang van den dag of de dagen waarop het gedeelte RoermondGladbach van den spoorweg Antwerpen—Gladbach voor het openbaar verkeer zal worden geopend, het dagelijksch toezigt op de dienst van de op Nederlandsch grondgebied gelegen gedeelten van dien spoorweg, zoowel in de rigting van Gladbach als in die van Antwerpen , opgedragen aan den Rijksopziener op de spoorwegdiensten J. J. F. Pennink, ter standplaats Maastricht.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschip Padang , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse D. M. G. de Swart, den 30sten dezer te Malta aangekomen en zou den 2den Februarij daaraanvolgende de reis voortzetten. Aan boord was alle3 wel.
---

Waterhoogten in de Nederlandsche rivieren. met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens wan of val sinds de laatste opgaaf. BOVEN-RHIJN, WAAL, MERWEDE enz.
Keulen , 30 Jan. vm. 7 uur. 38.84 M. 4- A.P. of 2.99 M. boven nul. Val 0.20 M. Lobith, 30 Jan. vm. 8 uur. 11.88 M. -f- A.P. of 2.03 M. beneden nul. Val 0.20 M. Nijmegen ,30 Jan. vm. 8 uur. 9.27 M. -f A.P. of 3.05 M. boven nul. Val 0.20 M. St. Andries, 30 Jan. vm. 8 uur. 4.85 M. -}- A.P. Val 0.12 M. Gorinchem , 30 Jan. H.W. vm. 11 u. 30 m. 2.09 M. -f A.P. of 1.71 M. boven nul. Val 0.08 M. Gorinchem , 30 Jan. L.W. vm. 8 uur. 1.93 M. -f A.P. of 1.55 M. boven nul. Val 0.05 M. Dordrecht, 30 Jan. H.W. vm. 10 u. 5 m. 1.01 M. -}- A.P. of 0.27 M. boven nul. Val 0.08 M. Dordrecht, 30 Jan. L.W. vm. 6 uur. 0.20 M. — A.P. of 0.94 M. beneden nul. Val 0.05 M. Moerdijk , 30 Jan. H.W. vm. 9 u. 15m. 0.96 M. -f- A.P. of 0.78 M. boven nul. Val 0.08 M. Moerdijk , 29 Jan. L.W. nm. 4 u. 15 m. 1.34 M. — A.P. of 1.52 M. beneden nul. Val 0.18 M. HeUevoetsluis, 30 Jan. H.W. vm. 7 u. 45 m. 0.60 M.-f-A.P. Val 0.04 M. Hellevoetsluis , 29 Jan. L.W.nm.2 u. 30 m. 1.44 M. — A.P. Val 0.18 M. Bruinisse (Zijpe), 30 Jan. H.W. vm. 7 u. 40 m. 0.90 M. -(- A.P. of 0.53 M. beneden nul. Val 0.10 M. Bruinisse (Zijpe), 29 Jan. L .W. nm. 1 uur. 2.17 M. — A.P. of 3.60 M. beneden nul. Val 0.07 M. Neder-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem , 30 Jan. vm. 8 uur. 9.46 M. -f A.P. of 2.55 M. boven nul. Val 0.02 M. Vreeswijk , 30 Jan. vm. 8 uur. 2.81 M. -f- A.P. of 3.71 M. beneden nul. Val 0.06 M. Krimpen , 30 Jan. H.W. vm. 10 u. 15 m. 0.90 M. -f- A.P. of 3.21 M. beneden nul. Val 0.07 M. Krimpen , 30 Jan. L.W. vm. 6 uur. 0.12 M. — A.P. of 4.23 M. beneden nul. Val 0.07 M. Brielle, 29 Jan. H.W. vm. 7 u. 10 m. 0.59 M. -}- A.P. Val 0.13 M. Brielle , 29 Jan. L.W. nm. 4 u. 45 m. 0.63 M. — A.P. Was 9.01 M. Geldersche IJssel. Westervoort , 30 Jan. vm. 8 uur. 9.76 M. -f A.P. of 2.39 M. boven nul. Val 0.17 M. Deventer , 30 Jan. vm. 8 uur. 4.20 M. 4- A.P. of 3.61 M. boven nul. Val 0.02 M. Kampen, 29 Jan. H.W. middern. 12 uur. 1.46 M. -f- A.P. of 2.03 M. boven nul. Was 0.08 M. Kampen , 29 Jan. L.W. midd. 12 uur. 1.38 M. -{- A.P. of 1.95 M. boven nul. Was 0.04 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 30 Jan. vm. 8 uur. 43.78 M. -f A.P. of 1.58 M boven nul. Val 0.05 M. Maastricht (hoofdsluis), 30 Jan. vm. 8 uur. 43.30 M. 4- A.P. Val 0.06 M. Venlo , 30 Jan. vm. 8 uur. 12.03 M. -f- A.P. Was 0.10 M. Grave , 30 Jan. vm. 8 uur. 7.94 M. -f A.P. of 3.09 M. boven nul. Was 0.10 M. St. Andries , 30 Jan. vm. 8 uur. 4.66 M. -|- A.P. Was 0.04 M.
---

Oost-Indie.
De Javasche Courant bevat het volgende VERSLAG omtrent de werkzaamheden aan den bouw der havenwerken voor Batavia, gedurende de maand October 1878. Afdeeling i. Uit het zeilschip Samuel werd eene lading djatihouten d,varsliggers gelost.
De steenkolenschepen Erato, Corlic en Euridice bragten ruim 4000 ton steenkolen aan , welker lossing veel inspanning vorderde, vooral daar de hooge zee en het gebrek aan koelies dikwijls vertraging veroorzaakten. 'Gedurende een gedeelte van den nacht en des Zondags moest daarom deze lossing worden voortgezet. Niettegenstaande het inlandsch nieuwjaar en het bovengenoemd oponthoud , zijn de ladingen der Erato en Corlic binnen den bepaalden tijd ontscheept en is de Euridice, die nagenoeg 2000 ton steenkolen inhield, voor het grootste deel ontladen , zoodat geene legdagen betaald zijn. Door de hooge zee en slechte zeemanschap van den djoeragan is eene der gehiaurde praauwen van het Tjuniaveer, met kolen beladen, vóór den steiger gezonken , waardoor deze gedurende een paar dagen voor de lossing gesloten was. De lading dier praauw is door duikers op den wal gebragt en het vaartuig weder vlot geraakt. De ongunstige weersgesteldheid heeft vele belemmeringen veroorzaakt; de hooge zee, met noordwestelijken storm, op 18 Octoberjl., bragt groote gevaren mede voor de vloot der havenwerken , die in eene kleine ruimte benoorden Priok zich bewegen moet. Een dertigtal vaartuigen van verschillende afmetingen en van een uiteenloopenden bouw, kruisen en stoomen onafgebroken op de reede van Priok ; voor averij bestaat dus veel gevaar, vooral daar de inlandsche zeelieden, die de klepschouwen bemannen, averij wenschen, omdat zij tot dusver, gedurende de reparatie, geen arbeid behoefden te verrigten. Voortaan echter zal de bemanning, bij reparatie van zoodanig vaartuig, op andere schepen worden ingedeeld, terwijl premien zijn gesteld op het goed onderhouden der klepschouwen en het niet stil liggen der hoppers. Tot heden hebben de stormen weinig schade berokkend ; twee klepschouwen zijn onderling in aanraking geweest, waarvan een op het glooijende strand in drift geraakte. De schade heeft echter niet meer dan ruim twee honderd gulden bedragen. Een onafgebroken zorg- moet, ten gevolge der vele moeijelijkheden en in verband met de eigenaardige en gevaarvolle werking der schepen , aan de vloot der havenwerken gewijd worden. Deze vloot, die binnen kort een dertigtal stoomschepen en ruim twintig vaartuigen zonder stoomvermogen van twintig tot honderd ton groot zal zijn, maakt een belangrijk onderdeel van den haven bouw uit. Het baggeren van den toegang tot den dokput werd tijdelijk gestaakt. De hooge noordelijke zeeën bragten den dam van den dokput in gevaar. Indien deze instort en dus niet geleidelijk opgeruimd wordt zou het dok tijdelijk geboeid kunnen liggen, waardoor het bij hooge zee gevaar zou kunnen loopen , beschadigd te worden. Ten einde in deze geene risico te hebben , is de tijd aan de meerdere zekerheid opgeofferd , en zal. alvorens de dam opgeruimd wordt, een houten paalscherm , als opper, geheid worden , waardoor tevens eene vlugthaven , met het oog op den aanstaanden westmousson, ontstaat. Het dok, dat gereed is, zal dien ten gevolge ongeveer eene maand later in dienst worden gesteld. De Sumatm baggerde gedurende de afgeloopen maand naar de binnenhaven , en ligt nu reeds in vier meter water, op dezelfde plaats waar weinige weken geleden klapper- en tamarindeboomen groeiden. De fabriek is nagenoeg geheel voltooid. Wat de gebouwen betreft, zoo zijn deze in hoofdzaak gereed , met uitzondering van de overdekking der ruimte tusschen de draaijerij en de plaats voor houtbewerking , wrtlke ruimte later voor de bankwerkerij bestemd is. Op den grootsten stoomhamer en een paar kleine arbeidsmachines na, zijn alie werktuigen in de ateliers gemonteerd en in werking: Mitsdien zijn thans in gebruik: a. in de draaijerij en bankwerkerij: een kopdraaibank van 10 voet; een draaibank van 16 Eng. duim centerhoogte; een » » 14 » » > een » » 12 » » » twee draaibanken » 9 » » » een draaibank » 8 » » » een sterke armschaafbank van 15 Eng. duim ; een schaafbank; een groote steekbank; een kleine » een radiaal boormachine; twee kolom boormachines; een boormachine met enkel werk; een draadsnijmachine; twee handdraadsnijmachines: eene machine om houtschroeven te snijden; een tien-tons bovenloop-kraan , slijpsteenen , bankschroeven , vlalcplaten , trollies, enz.; b. in de smederij en ketelmakerij: een stoomhamer van 500 kilo ; een kleine stoomhamer van 178 kilo; een groote smederijkraan ; twee kleine smederij kranen; een platen wals; een groote pons en knipmachine; een kleine » » » vijf enkele smidsvuren; drie dubbele idem; een centraal smidsvuur; een ventilator; een radiaal boormachine, slijpsteenen, conische hoorns, vlalcplaten , aanbeelden, zaal blokken, zware ketellowries, enz. c. In de plaats voor houtbewerking: een raamzaag; een circuleerzaag; een lintzaag; een gecombineerde rondzaag en schaafbank; een machine om zagen te scherpen; een pers om zagen uit te slaan; twee slijpmachines, enz.; een steek- en boormachine en één machine om dampalen te ploegen Een groote machine drijft deze werktuigen. De kopergieterij levert reeds geregeld veel werk af.
Voorbereidende maatregelen zijn' genomen om eene ijzergieterij op te rigten. Eene groote beweegbare bovenloopkraan,, zoogenaamde handgoliath, wordt tot dit doel daargesteld. De overige onderdeelen zijn in bewerking. Het vele voor de schepen benoodigde gietwerk maakt deze inrigting onontbeerlijk. Hoewel niet uit het oog verloren wordt, dat de havenbouw het doel is. zoo mag voor dit werk op Java weinig gesteund worden op de particuliere industrie van Batavia, daar deze niet bij magte is om aan alle ontvangen opdragten binnen eene eenigzins matige tijdruimte te voldoen. Het door de fabrikanten te Batavia geleverde werk is meerendeels onberispelijk ; het bezwaar is evenwel gelegen in den geruimen tijd , voor de fabricatie gevorderd, en in de geringe capaciteit der werktuigen. In de wagenmakerij wordt doorgewerkt aan het ineenzetten van wagons. De modelmakerij is in vollen gang. De groote behoefte aan modellen voor de vele benoodigde gietwerken eischt een onafgebroken arbeid in dit onderdeel. Het definitive magazijn is gereed. Een paar kleine steenkolenloodsen en eene bergloods werden gebouwd. Aan den noordersteiger werd doorgearbeid. Het oostelijke spoor is tot den kop van den steiger gereed en reeds in gebruik genomen voor het lossen en laden. Langs den oostelijken rand van den noordersteiger werd een aanvang gemaakt met het heijen eener aaneengesloten rij palen. Deze rij zal voortgezet worden tot den kop van den steiger en zich van daar ombuigen in oostel.jke rigting , tot dat, door aansluiting met het dokscherm, de hiervoren vermelde vlugthaven verkregen is. Ter wille van het baggerwerk van de oosterbinnenhaven werden groote massa's houtwortels, zware boomen en dergelijke opgeruimd en vervoerd. De aanvoer van stortsteen van Merak is na de poeassa sterk toegenomen; dagelijks wordt nu minstens één volle scheepslading aangebragt. In de afgeloopen maand werden door hoppers aangevoerd en gestort 4660 M 3 . breuksteenen. Door middel van praauwen werd aangevoerd eene massa van 610 M s . koraalsteen. De totale massa steen, in den westerhavendam gestort, bedraagt dus ongeveer 5270 M 3 . Het is te voorzien dat in de volgende maand het dubbele van deze hoeveelheid zal kunnen worden gestort. Het werk aan den westerdam is, door de voltooijing der mijn-exploitatie te Merak en de daardoor verkregen geregelde steenaanvoer, eene nieuwe periode ingetreden. In verband met den voortgang der werkzaamheden , is het nu van meer belang om in hoogte en dus in lengte boven water te winnen , dan de lengte der onderzeesclie dammen te vermeerderen , daar deze nu reeds 1000 meter bedraagt. Er is thans een aanvang mede gemaakt , om , wanneer de beschikbare tijd , liet weder en de bouw en diepgang der schepen dit toelaten , ze zoo digt mogelijk aan den onderzeeschen dam te halen, ten einde dezen achtereenvolgens geheel boven peil te brengen. Door koelies worden de bovenste lagen steenen uit den hopper in den dam geworpen, waarna met de kranen der hoppers, met gebruikmaking van kip bakken , een gedeelte der lading op den dam gekipt wordt. Het restant der lading wordt daarna gestort door den hopper zelf, en , aangezien het schip door zijne gedeeltelijke ontlading minder diepgang heeft gekregen, zoo kan die storting dikwerf plaats hebben boven andere stortingen. De Soerabaija en de Kediri , gebouwd door Mitchell & C 0 ., zijn voor deze operatie het meest geschikt. De kranen der hoppers Bantam, en Preangcr , geleverd door Wingate & C°, kunnen niet voldoende buiten boord reiken , terwijl de kranen der hoppers van Simons & 0°. nog eene verandering vereischen voordat men ze voor gemeld doel praktisch zal kunnen aanwenden. Het voornemen bestaat om de stoomhoppers van Wingate uitsluitend voor het vervoer van baggerspecie te gebruiken. Een aanvang is gemaakt met het storten van opgebaggerd zand in de as van den oosterhavendam , tot verbetering van den bodem aldaar. Deze zeebodem is, bij vergelijking met dien van den westerdam, van buitengewoon slechte geaardheid. De zandstortingen zullen daarom eene groote besparing van steenverbruik te weegbrengen. De voortgang van den arbeid aan de beide draaibruggen over de zuidergracht liet niets te wenschen over. Van de spoorwegbrug zijn twee landhoofden en de draaipijler bekuipt en afgeheid; de kleine pijler kwam eveneens nagenoeg gereed. In de zuidelijke landhoofdkuip is een aanvang gemaakt met het storten der betonlaag. V an de rijwegbrug is een landhoofd afgeleid en de draaipijler bijna voltooid. De beide stoomheijen van Appleby werken zeer goed. Met eene derzelve werden elf palen van 13 meter, zwaar 30 / s „, gedurende negen werkuren op stuit ingeheid. Een aanvang is gemaakt met de ontgraving van de geul, waarin de door palenjukken ondersteunde ijzeren sijphon onder de zuidergracht aangebragt zal wordeu. Deze sijphon zal dienen tot het overbrengen van het water van den eersten artesischen put naar het aan te leffgen buizennet. Uit de binnenhaven werden ongeveer 2900 M 3 . grond gegraven, gerekend tot het laatste tijdstip van afrekening. Uit den dokput bij de ataliers werden ongeveer 150 M 3 . grond gegraven , tot ophooging van het terrein achter het magazijn. Met den aanleg van gedeelten spoorlijn wsrd voortgegaan. De arbeid aan de aardebaan van den verharden weg werd gestaakt, zijnde deze gereed tot aan de rivier Tjilintjing. De opkomst van werkvolk bleef onvoldoende. Afdeelixg ii. Het graafwerk in het kanaal, alsmede de aanleg van den rijwegen het jaagpad in den spoorweg voor dubbelspoor werd geregeld voortgezet. Uit het kanaal werden 40140 M 3 . grond gegraven en in de voornoemde wegen gebragt. De baggermolen Java IV ving den arbeid in het kanaal aan. De grond, welke door dezen molen werd verzet, moest onmiddellijk, ter besparing van arbeid, op den wal gebragt worden. De goedkoopste
en zekerste wijze oin dit te doen, was door het aanwenden van een couloir. In het Suez-kanaal zijn deze inrigtingen eveneens gebruikt; het groote nadeel, dat zij aldaar medebragten, was de noodzakelijkheid om het groote toestel op eene ponton te stellen, die aan den molen werd vastgelegd. Door deze ponton kon de molen niet tot in het profil baggeren , daar de emmerladder op te grooten afstand van den oever moest blijven. De toepassing van een couloir met eene ponton was daarom in het kanaal van Priok niet praktisch uitvoerbaar. Ten einde dit bezwaar weg te nemen , werd alhier de couloir op den molen zelf bevestigd. De stabiliteit van den molen werd vermeerderd door een tegenwigt en door zijdelings het vaartuig te steunen door uithouders op houten spieren. Het resultaat is zeer bevredigend geweest; de Java IV baggert geregeld de specie in de couloir, die 25 M. lang is en onder eene helling van V 8 ligt. Dit toestel brengt den opgebragten grond onmiddellijk op den wal. Het baggeren zelf geschiedt papilionnerende, zonder eenige stoornis; een klein verlies wordt bij het werken ondervonden, door het terugvallen van een deel der specie, wegens de noodzakelijk geringe helling der stortklep van de couloir. Zoodanig verlies kan echter worden voorkomen, als de emmers niet te vol geschept worden. De Java bragt p. m. 8300 M 3 . grond in vijftien werkdagen op. De kleine baggermolens van de Jong & C°. te Oudewater leverden ieder gemiddeld 100 M 3 . daags. De specie werd naar zee gesleept. Deze molens werden gebezigd tot het graafwerk boven peil. De Borneo is eveneens nagenoeg gereed om met een couloir, zoo als de Java IV, den arbeid aan te vangen; de bestemming van dezen molen is , om voor de Java IV den weg te bereiden. De bruggen vorderden zeer goed; de beheijing van het laatste landhoofd van brug III en van de westelijke landhoofden der bruggen IV en VIII kwam geheel gereed. De pijler van brug III werd opgemetseld. De bovenbouw der bruggen VII en XIII werd voor een groot deel voltooid. Met het klinken van de draaibrug over het kanaal te kampong Bandan werd een aanvang gemaakt. Het kleine atelier op het Heemradenplein voorzag in de behoeften dezer afdeeling, voor het stellen en klinken der bruggen en de reparatien der molens en van andere stoomwerktuigen , en leverde verder 1750 kg. smeedwerk af. Het aantal koelies was niet voldoende. Afdeeling III. In het begin dezer maand bleef het aantal werklieden, ten gevolge der poeasa, nog zeer onvoldoende ; het vermeerderde echter spoedig , zoodat in de laatste helft het cijfer weder normaal was. Bij de aanhoudende droogte deed zich gebrek aan zoet water gevoelen. De laadsteiger n°. 1 werd , nadat de corps-morts waren gelegd, op den 21sten in gebruik genomen. De steiger, zoowel als de daarop aangebragte inrigting voor het wisselen der wagens, voldoet naar wensch. De groote laadsteiger n°. IV, voorzien van twee stoomkranen, is in zooverre gereed, dat over een klein aantal dagen daar geladen kan worden. Hetgeen aan dit onderdeel nog te verrigten overblijft, is: het aanbrengen van een klein gedeelte van het horizontaal en diagonaal verband, en liet verwen en teeren van het ijzer- en houtwerk. De arbeid aan de spoorbaan bestond in het onderhouden en het voltooijen van den zijtak naar den steiger n°. i V. In de steengroeven ondervonden de werkzaamheden in liet begin dezer maand eenige stremming, ten gevolge van het onvoldoend aantal werklieden. Voor het in gebruik nemen , voor den steenafvoer, van den kolensteiger, waren de noodige werkkrachten aanwezig. De levering van steen hield gelijken tred met de toeneming van het laadvermogen. Voor zooveel mogelijk werd voortgegaan met het ontblooten der trachietlagen , teil behoeve waarvan een grondverzet plaats had van 5023 M'. Tot het opruimen van het fijne gruis tusschen de steenhoopen werden verplaatst 3512 M 3 . Gedurende deze maand deed men springen eene hoeveelheid van 4910 M 3 . steen, waartoe gedaan werden 4337 schoten en verbruikt 1548 kilo dynamiet, gevende eene verhouding van 3.16 M' steen per kilo dynamiet. Voor zooveel het stoomvermogen, waarover in de groeven kon beschikt worden , het toeliet, werden groote brokken steen verzonden. Gedurende deze maand werden verzonden 4660 M 3 steen, waarvan van 1 t/m 19, 1153 M s en van 19 t/m 31, 3507 M 3 . De werkzaamheden in het atelier bestonden uit: Het pasklaar maken van het horizontaal verband voor den ijzeren steiger n°. IV. Het maken van een ijzeren beslag om de corps-morts. Het verder monteren en voltooijen , benevens het vastzetten van de /-tons en 5-tons stoomkranen op den steiger n°. IV. Het repareren van de 5-tons stoomkraan voor de steengroeven. Het maken van een kruisstuk voor den spoorweg naar den steiger n°. IV. Het doen van diverse reparatien aan de hopperbarges Kediri, Tagal, Soerabaija en Cheribon. Het repareren van het ijzeren beslag voor de kipbakken. Het aanmaken van rotsboren en het scherpen daarvan , enz. De verdere werkzaamheden bestonden in het afwerken van de koelieloods, het maken van eene houten hulpkraan, het repareren van kipbakken, het aanmaken van stortplanken en signaalpalen, het maken van kleine duikers in de steengroeven, enz. Uit het kolenschip Liberaal werd eene hoeveelheid steenkolen gelost van pl. m. 1450 ton. Drijvend materieel. Dit onderdeel vereischte steeds groote zorg en veel arbeid. De haven wordt in hoofdzaak door de vaartuigen gebouwd. Het werk , nog zeer nieuw zijnde, zoo moet de bemanning met de werkwijze vertrouwd geraken, terwijl de schepen, naar gelang van de ondervondene bezwaren , beter ingerigt of gewijzigd moeten worden. Over het algemeen is het materieel goed.
De machines hebben, met de zeereis, de proef doorstaan; ze hebben weinig belangrijke gebreken. Met de herstellingen is veel tijd gemoeid, omdat ze hoofdzakelijk gietwerk betreffen , en men daarbij afhankelijk is van de hulp der particuliere industrie. Een enkel stuk gietwerk doet dikwijls, gedurende weken , eenig schip werkeloos liggen-. Oorspronkelijk bestond het voornemen niet om voor den havenbouw eene ijzergieterij op te rigten. De behoefte daaraan doet zich echte r dagelijks gevoelen, zoodat besloten is eene dergelijke inrigting aan de fabriek toe te voegen. De bouw is aangevangen ; op enkele onder leelen wordt gewacht. De bootjes door Yarrow 8? C". geleverd blijken uitmuntend te zijn. Deze vaartuigjes doen dagelijks zware dienst, daar de noodzakelijkheid dwingt, om hun grootere eischen te stellen , dan hun bouw en capaciteit mede brengen. De bootjes vereischen echter nagenoeg geene reparatie. De dienst tusschen Merak en Priok werd verrigt door de hopperbarges Soerabaija, Kediri, Tegal, Cheribon, Krawang, Bantam en Preanger. Deze schepen waren, wegens de massa af te voeren steen, vooral in het laatst der maand, onafgebroken in de vaart. Het lossen der lading vorderde meer tijd dan het laden, omdat de kettingen dér kleppen dikwijls door de steenen beknepen werden. Proeven met verschillende inrigtingen worden genomen om dit vastraken der kettingen te voorkomen, zonder aan de soliditeit der beweging afbreuk te doen. De sleepboot Madjoe is in reparatie, omdat de inlandsche machinist door zorgeloosheid en pligtverzuim, den ketel beschadigd heeft; het communicatie-vaartuig deed dienst als sleepboot. De Tandjong Priok, was tot baggeren gereed. Bij het beproeven der lioisting gear brak echter eene kettingschijf, en zulks ten gevolge der constructie. Bij het vormen van het model heeft blijkbaar de fabrikant niet gelet op eene goede verhouding tusschen de hoeveelheid ijzer, noodig voor den omtrek, en die, benoodigd voor de spaken, zoodat er bij afkoeling spanning van het ijzer ontstond, die, bij het in werking treden van de schijf, het breken moest veroorzaken. Het gieten van eene nieuwe en verbeterde kettingschijf is aan een der Bataviasche fabrikanten opgedragen. Het tijdstip waarop de molen in werking kan treden is afhankelijk van de aflevering dier schijf. De Batavia is nog steeds in reparatie. Met de herstelling der Celebes is men nagenoeg gereed; dit schip zal dus weldra den arbeid kunnen hervatten. De Sumatra, Soenthar, Tjïlintjing en Java IV deden geregeld dienst. De hopperbarge Pekalongan , sedert eenige dagen uit Europa aangekomen , wordt voor de dienst gereed gemaakt en zal binnen eenige dagen den arbeid aanvangen. Eenige praauwen, klepschouwen en sloepen waren in reparatie. Het overige drijvend materieel was in de verschillende afdeelingen onafgebroken aan den arbeid. Vele moeijelijkheden werden ondervonden bij het voltallig maken van de inlandsche bemanning der verschillende vaartuigen. De dienst van den schepeling is zwaar; de voeding en de bezoldiging zijn daarmede evenwel in verhouding. Het bezwaar is alleen gelegen in het gebrek aan zeevolk te Batavia en in het slechte gehalte der schepelingen. Gezondheidstoestand. Deze was gedurende de afgsloopen maand in de afdeelingen I en II minder gunstig dan vroeger. Felle winden en afwisselende temperatuur waren van invloed op het ontstaan van vele catarrhale ziekten , die wel is waar niet van langen duur waren, doch storend op de dienst van het Europeesch personeel werkten. De koortsen bleven goedaardig. Het aantal gevallen van dysenterie enbilieuse diarrhae nam echter toe. De te Tandjong Priok verblijf houdende doctor djawa , moest, wegens dysenterie , naar het militaire hospitaal te Weltevreden geëvacueerd worden. In de afdeelingen hebben geene verwondingen of accidenten plaats gehad. In afeeeling III viel niets merkwaardigs voor , wat de gezondheidstoetoestand betreft. Het verdient echter opmerking, dat in de achttien maanden , gerende welke de werkzaamheden te Poeloe Merak worden gedreven , onder de vele geëmploijeerden en inlanders slechts één sterfgeval heeft plaats gehad , buiten die , veroorzaakt door de cholera-epidemie van 1877 en door accidenten.
---

