OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 21.) WET van den 21sten Januarij 1879, houdende vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, betreffende het Departement van Koloniën , wordt vastgesteld als volgt: lste AFDEELING. Kosten van het Departement. f 12 000,00 Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden. . ... Artikel 3. Schrijfloonen . . Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren, met verlof of gepensioneerd, of Nederlandsche zeeofficieren . . Artikel 5. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk. Artikel 6. kosten . . Reis- en verblijfIlde AFDEELING. 143 475,00 2 500,00 4 000,00 20 000,00 100,00 f 182 075,00 Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven Artikel 8. Pensioenen van oud-Gouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaten betrekkingen. Artikel 9. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd Artikel 10. Pensioenen, gagementen en onderstanden en bijdragen in de kosten van geneeskundige behandeling van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen . . . 30 770,00 6 000,00 383 237,00 60 880,00 447 093,25 928580,25 lilde AFDEELING. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curacao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven f 14 007,50
Artikel 13. Pensioenen van oud-Gouverneurs en hunne weduwen f 6 300,00 Artikel 14. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd 173 073,20 Artikel 15. Pensioenen, gagementen en onderstanden en bijdragen in de kosten van geneeskundige behandeling van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen . 26 355,00 Artikel 16. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen . . . 272128,96 IVde AFDEELING. Pensioenen, wachtqelden, onderstanden engagementen van gewezen landsdienaren in 'de voormalige Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen. Artikel 17. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden en gagementen van gewezen landsdienaren in de voormalige Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen Vde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 18. Pensioenen, met f 491 864,66 31 139,38 uitzondering van die, bedoeld bij de artt. 8,10,13,15en 17. Artikel 19. Wachtgelden, met uitzondering van die, bedoeld bij art. 17 f 18 841,00 3 586,00 Ylde AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 20. Onvoorziene uitgaven 22 427,00 40000,00 f 1696 086,29een millioen zes honderd zes en negentig duizend zes en tachtig gulden negen en twintig cents. Artikel 3. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18 en 19, ontoereikend mogt worden bevonden, kan hét ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 2. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en amb-
"tenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven:op het Loo, den 21sten Januarij 1879. WILLEM. De Minister-van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1878. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Januarij 1879, n°. 9 , is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat E. Seraphin , van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van : 1°. het IJzereu Kruis 2de klasse; 2°. het Pruissisch herinneringskruis voor het deelnemen aan den veldtogt tegen Oostenrijk in 1866; en 3°. de Buitsche medaille, ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1879, n°. 22, is aan Zr. Ms. adjudant, de luitenant-kolonel A. J. M. C. baron de Posson, van den grooten staf, toestemming verleend tot het aannemen en dragen van het kruis voor Militaire Verdiensten 1ste klasse, hem geschonken door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Prins van Waldeck en Pyrmont Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1879, n°. 2. is de lste luitenant voor het materieel A. A. van den Bosch , van de VlIIste afdeeling vesting-artillerie, op zijn verzoek, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), op nonactiviteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

