OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 15.) WET van den 21sten Januarij 1879, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk, der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879.
"W ij WILLEM III , bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ylde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, betreffende het Departement van Marine , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Bezoldiging van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal, van de ambtenaren en van de verdere geëmployeerden en bedienden, benevens toelagen en schrijfloonen Artikel 3. Bezoldigingen en toelagen der officieren geplaatst bij het departement .... Artikel 4. Bureau- en lokaalbehoeften , kleine uitgaven en drukwerk B. Directien der Marine te Amsterdam,, Hellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 5. Bezoldigingen en toelagen van de ambtenaren op 's Rijks werven: te Amsterdam. . f24400,00 » Hellevoetsluis. 14 600,00 » Willemsoord . 17 475,00 98 800,00 28 500,00 16 000,00 Artikel 6. Bezoldigingen en toelagen van de directeuren en kommandanten en van de officieren , tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks werven: te Amsterdam . f 12 500,00 » Hellevoetsluis 8 400,00 » Willemsoord. 12 500,00 56 475,00 33 400,00 Artikel 7. Bezoldigingen en toelagen van de ingenieurs der marine: algemeene dienst, f te Amsterdam . * Hellevoetsluis * Willemsoord. 9 666,67 12000,00 6 000,00 9 500,00 37 166,67 Artikel 8. Bureau- en lokaalbehoeften,
drukwerk en kleine uitgaven C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten. Artikel 9. Bezoldigingen en toelagen van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten Artikel 10. Bureau-en lokaalbehoeften, drukwerk, emballage , vracht en kleine uitgaven. f 10 000,00 3 290,00 400,00 D. Reis-, verblijfkosten. vacatieArtikel 11. Reis-, verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en de personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken, alsmede voor de mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks werven, met inbegrip der restitutie van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten. . . Ilde afdeeling. 27 000,00 323 031 ,6? Materieel der zeemagt en van 's Rijks maritieme etablissementen. A. Drijvend materieel, uitrusting , behoeften, enz. Artikel 12. Aanschaffing van alle materialen, uitgezonderd hout en steenkolen, zoomede aanschaffing en herstelling van alle voorwerpen en inrigtingen, benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen op 's Rijks werven en tot dien aanbouw , die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen *in behoeften, alsmede de herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van. vervoer, bereiding en keuring f 1 360 000,00 Artikel 13. Aanbouw van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer, beproeving en toezigt Artikel 14. Aanschaffing van hout, benoodigd tot den aanbouw , de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen op 's Rijks werven, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer en keuring. Artikel 15. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, draagbare vuur- en blanke 900 000,00 475 000,00
handwapenen, en ledergoed, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer en keuring Artikel 16. Aanschaffing en herstelling van projectilen, torpedo's en het daarbij behoorend materieel, buskruid, vuurwerken , gereedschappen en alle verdere zaken hierop en op de kosten van beproeving, vervoer, begeleiding en bewaring betrekking hebbende Artikel 17. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen , machinekamer-behoeften , alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving. . . . Artikel! 8. Aanschaffing van steenkolen, benevens de kosten van vervoer Artikel 19. Kosten buiten 'slands gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften , uitgezonderd steenkolen , mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten, alles met den aankleve van dien. . B. Personeel van de werkplaatsen , het jagt, de, werkvaartuigen en de havendiensten. Artikel 20. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geëmployeerden , daggelden en toelagen aan werklieden op 's Rijks werven en der wachters bij de havendiensten, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, gedetacheerd bij of belast met de conservatie der schepen op 's Rijks werven ; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen , magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien voor uit te voeren werken, buiten 'sRijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen; kosten van buiten of op de werven door particulieren volgens contract of tarief verrigte werkzaamheden en kosten (Ier kleeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven en der havendiensten Artikel 21. Bezoldiging der bemanning van het jagt en de werk vaartuigen, de toelagen en kleeding, sluis-, brug- en jaaggelden en andere onkosten . . C. Magazijnen, gelouwen , werkplaatsen met hunne stoomwerktuig elijke inrigtingen, dokken, sluizen, bruggen, enz. Artikel 22. Aanbouw, aanschaffing of aankoop van gebouwen , magazijnen, werkplaatsen , hellingen, vaste kappen , dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen, kaaimuren, beschoeiingen , ommuringen en omrasteringen, wachten, geschutstellingen, gas- en waterleidingen, enz.,benevens andere marine werken , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt en beproeving van een en ander . Artikel 23. Onderhoud en herstelling van gebouwen, magazijnen , werkplaatsen, hellingen , vaste kappen, dokken , sluizen, bruggen , bokken, kranen, kaaimuren, beschoeijingen, •ommuringen en omrasteringen, wachten, geschutstellingen, enz., benevens andere marinewerken f 440 200,00 264 000,00 621 500,00 200 000,00 250 000,00 1484 700,00 27 000,00 122 345,00
en aanschaffing van de daarvoor benoodigde materialen, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt en beproeving van een en ander; die van opzigt, huur en andere onkosten van buskruidmagazijnen, waaronder die behoorende aan particulieren te Nieuwer-Amstel Artikel 24. Aanschaffing en herstelling van stoomwerktuigen en ketels en verdere stoomwerktuigelijke inrigtingen, ten dienste der maritieme etablissementen , de daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamer-behoeften , alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van een en ander, benevens die voor verstrekking van licht en water aan 's Rijks, werven lilde AFDEKLING. Personeel der zeemagt. A. Bezoldiging. Artikel 25. Yaste tractementen van het corps zeeofficieren f481 100,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de vaste tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . 137 830,00 Artikel 26. Vaste tractementen van liet corps officieren van administratie . . f 87 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de vaste tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie en scheepsklerken, ad 32 835,00 Artikel 27. Tractementen van het corps officieren van gezondheid en de apothekers, en toelage aan een officier van gezondheid der landmagtte Vlissingen voor het waarnemen van do g» neeskundige dienst, ten benoeve van het personeel der marine aldaar en het keuren van manschappen. . . . f 95,300,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de vaste tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad 32 120,00 Artikel 28. Bezoldiging van het personeel bij het hospitaal der marine te Willemsoord en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis , als: zeetractementen en toelagen aan de officieren van gezondheid, den gepensioneerden officier van gezondheid der 1ste klasse, tijdelijk belast met de geneeskundige dienst te Hellevoetsluis, f 157 300,00 50 000,00 f 6 352 045,00 f 343 270,00 54 965,00 63 180,00
■<le apothekers en den administrateur bij die inrigtingen, benevens maandgelden aan de mindere geëmployeerden .... Artikel 29. Vaste soldij van officieren-machinist, f 7 760,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit hetlste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de vaste soldij van een bij de Indische zeemagt gedetacheerden officier-machinist der 2de klasse, ad 924,00 Artikel^. Vaste tractementen van dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende f 33 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit liet Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de vaste tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende, ad. . 9 240,00 Artikel 31. Kosten van het corps mariniers, als: tractementen en toelagen der officieren; soldijen en toelagen der minderen, na aftrek der ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding; fonds voor kleeding en reparatie; aanschaffing van ledergoed; herstelling en onderhoud van wapenen en ledergoed; kosten van administratie, van werving, van militair onderwijs en lectuur, van kazernering en drinkwater; onderhoud en schoonmaken van lokalen en meubelen; verwarming en verlichting; huishuur; kosten van brood en kaas; reisen verblijfkosten van officieren en minderen; hospitaal-soldij; kosten van kamperen en van materieel voor de schietoefeningen. Artikel 32. Kosten der actieve zeemagt, bestaande in: zee-tractementen, soldijen, tafelgelden, bedieniüggelden en toelagen, de hospitaal-toelagen, alsmede de kosten der kleedingstukken en kooigoederen, van den tabak en de reparatieloonen, welke door de schepelingen zelve*/ ""'orden bekostigd . . . '.'.2769 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van JVederlandsch Indie , wegens de zee-tractementen, soldijen, toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en mindere schepelingen, ad 1194 500,00 1 575 300,00 B. Werving, enz. Artikel 33. Kosten van werving, waaronder huur van een lokaal tot kantoor van aanneming te Rotterdam, , en de daaraan verbonden uitgaven, benevens de kosten van het afhalen en transporteren van zeemiliciens 71200,00 f 27 892,00 6 836,00 23 760,00 424 000,00
C. Opleiding van zeeofficieren, officieren van gezondheid, machinist-, stuur- enlootsmansleerlingen, kanonniers en jongens, enz. Artikel 34. Tractementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten . f 124 251,65 Artikel 35. Kosten van opleiding en indiensttreding van officieren van gezondheid, als: bijdrage ad f 12 685 aan het Departement van Oorlog in de kosten van opleiding der studenten voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt; toelage aan studenten, opgeleid wordende tot officier van gezondheid bij de zeemagt; gratificatiën, premien en toelagen aan officieren van gezondheid der landmagt, die bij de zeemagt gedetacheerd worden, artsen die als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen, en studenten aan de universiteiten , die zieh verbinden om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma als arts verkregen hebben . . 101 185,00 Artikel 36. Bijzondere kosten van opleiding van maehinist-, stuur- en bootsmansleerlingen, kanonniers en jongens, voor hulponderwijzers, godsdienstonderwijs , enz., school- en teekenbehoeften, bibliotheken, aanmoediging , belooning, uitspanningen, de huur van zweminrigtingen en toelage aan het Parochiaal kerkbestuur van den Heiligen Lambertus te Kralingen voor het afstaan van de noodige plaatsen in die kerk aan de Roomseh-Katholijke bemanning van het opleidingschip tz Rotterdam 13 900,00 Artikel 37. Jaarlijksehe subsidie aan de kweekschool voor zeevaart te Leiden 10 000,00 D. Schafting, enz. Artikel 38. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende ... 1 016000,00 E. Algemeene kosten. Artikel 39. Kosten van gebouwen voor kazernen en de daarbij behoorende wachten, van hospitalen en kantines en het daarbij behoorend meubilair 24 500,00 Artikel 40. Kosten voor verpleging van zieken in hospitalen, burgerlijke gestichten en bij particulieren, transport van zieken, geneesmiddelen , chirurgicale., pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt en kosten van voorziening in de geneeskundige hulp en verstrekking van geneesmiddelen aan de officieren en dek- en onderofficieren en hunne huisgezinnen ........ 68 000,00 Artikel 41. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands , wegens quarantainegelden , loodsgelden, kanaalregten, enz.; sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp , het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz. ...... 28 000,00 Artikel 42. Kosten van transport van officieren en mindere
schepelingen, die uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden f 50 000,00 Artikel 43. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen , ten dienste der actieve zeemagt . . . .f 5 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de verstrekking van drukwerk en reglementen ten dienste der Indische zeemagt .... 1 200,00 3 800,00 IVde AFDEELING. Loodswezen, betonning, hebakening, verlichting en hydrografie. A. Algemeene dienst van het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting. Artikel 44. Bezoldiging en toelagen van de inspecteurs over het loodswezen, enz Artikel 45. Kosten van onderhoud der transportvaartuigen met stoomvermogen, ten dienste van het loodswezen, der betonning in de zeegaten, der lichtschepen, enz., benevens van die tot aanschaffing van behoeften voor die vaartuigen. . Artikel 46. Bezoldiging en voeding van de bemanningen der transportvaartuigen, ten dienste van het loodswezen, de betonning der zeegaten, de lichtschepen, enz Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften , druk-, bind- en linieerwerk, ten dienste van het loodswezen, enz., benevenskleine uitgaven, daaronder. begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien, voor ontvangsten wegens loodsgelden . Artikel 48. Reis-, verblijfen vacatiekosten B. Loodswezen. Artikel 49. Bezoldiging en toelagen van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmployeerden in de loodsdistricten. . . Artikel 50. Belooning der scheepsdiepgangmeters en kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen Artikel 51. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging , benevens kostgelden van de bemanning der loods-, inspectie- en peilingvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken; premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal; buitengewone belooning aan schippers, loodsen , enz., voor hulpbieding aan schepen in nood, het redden van schipbreukelingen, benevens tegemoetkoming voor geleden verliezen bij zeerampen en vergoeding van kosten aan loodsen , door force majeure medegenomen en op eigen rekening naar hunne standplaatsen terugkeerende 16 400,00 18 000,00 20 000,00 4 645,00 5 000,00 44 685,00 8 100,00 f 4 030 039,65 844 781,00
Artikel 52. Aanschaffing van loodsmansteekens, knoopen en verdere uitmonsteringstukken voor het loodspersoneel . . . f 900,00 Artikel 53. Aanbouw, uitrusting en onderhoud der loodsvaartuigen met den aankleve van dien, daaronder begrepen de kosten van transport, opzig-t, waakloon , enz 248 500,00 Artikel 54. Kosten van aanhuring van loods-af haaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en berg- „ AAn „ A loonen, enz " 000,00 Artikel 55. Aanbouw, aankoop , onderhoud en huur van Godsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein. ... «*' UUO,(JO O., Betonning, bebakening en zeemerken. Artikel 56. Kosten der betonning , bebakening en zeemerken, met inbegrip der kosten van transport, toelage aan Pruissen , voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden , en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum , zoomede de onkosten op de betaling daarvan vallende; subsidien aan gemeentebesturen wegens herstelling van tot zeemerk dienende kerktorens . . 76 000,00 Artikel 57. Bezoldiging en toelage van den directeur der werkplaatsen van- en magazijnmeester bij het algemeen betonningsmagazijn te Enkhuizen en arbeidsloonen van het personeel bij die inrigting ... 14100,00 Artikel 58. Kosten voor materialen ter vervaardiging en herstelling van tonnen in, en aanschaffing van bakens, tonsteenen, tonkettingen en verdere voorwerpen voor het algemeen betonningsmagazijn te Enkhuizen 50 000,00 D. Verlichting. Artikel 59. Bezoldiging en toelage van opzigters, wachters en verdere bedienden bij de kusten oeververlichting, benevens gage en voeding van de bemanning der lichtschepen. . . . 65410,00 Artikel 60. Kosten der kusten oeververlichting, benevens die van onderhoud der lichtschepen , lichttorens met woningen , lichtopstanden, lichttoestellen, enz., met den aankleve van dien, loods- en andere ongelden daaronder begrepen . 91 310,00 E. Hydrografie. Artikel 61. Bezoldiging van de bemanning van het opnemingsvaartuig der hydrographie, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en kleeding. 2 800,00 Artikel 62. Kosten van aanbouw en onderhoud van vaartuigen der hydrographie, loods-, sluis-, brug-, jaag- en sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; het drukken van hydrographiscbe kaartenen beschrijvingen; aankoop en herstelling van platen en gereedschap voor en uitslijploon van kopergravure . 15900,00 f 1 569 531,00
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Vde afdeeling. Pensioenen , wachtgelden, kosten van medailles enz., gratificatiën, en onderstanden. Artikel 63. Burgerlijke pensioenen, verleend vóór 1°. Julij 1846, en die aan de mindere geëmployeerden en werklieden bij 's Rijks maritieme werven tot en met den lsten December 1848 Artikel 64. Militaire pensioenen, verleend vóór 1°. October 1851 Artikel 65. Burgerlijke pensioenen, waarop na 1°. Julij 1846 aanspraak is verkregen . Artikel 66. Militaire pensioenen, verleend krachtens de wetten van 28 Augustus 1851 (Staatsbladen n°'. 126 en 127) en 1 April 1875 ( Staatsblad n°. 33). Artikel 67. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen en aan hunne weduwen en kinderen , krachtens de wet van 24 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 92). Artikel 68. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen, ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94), van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41) en van 27 April 1876 (Staatsblad n°. 92). Artikel 69. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden Artikel 70. Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren Artikel 71. Kosten van medailles , eeresabels en andere onderscheidingsteekenen voor officieren, schepelingen, mariniers, mindere geöinploijeerden, werklieden, bedienden, enz., en van gratificatiën aan de medailles verbonden Artikel 72. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen, ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdienst hebben behoord, en ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst hunne verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren .... Artikel 73. Gratificatiën en schadevergoeding aan de minderjarige kinderen van wijlen a. goedhart 5 263,00 17 174,00 52 280,00 548 118,00 84 034,00 73 621,50 4455,00 3 714,00 10 000,00 156,00 5200,00 Vide afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 74. Onvoorziene uitgaven f 804 015,50 60 000,00 f 13 138 662,82 en alzoo tot een bedrag van dertien mïllioen een honderd acht en dertig duizend zes honderd twee en zestig gulden twee en tachtig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 4, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 28, 30, 31, 32 , 33 , 34 , 35 , 36 , 38 , 39 , 40 , 41, 42 , 43 , 45 , 46 , 47 , 48 , 49, 50 , 51 , 52 , 53 , 54 , 55 , 56 , 57 , 58 , 59 , 60 , 61 , 62, 65 , 66, 67, 68, 69, 70 en 71, ontoereikend mogt worden bevonden', kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad ti ". 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende.
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven on het Loo , den 21sten Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Marine, H. O. Wichers. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij 'sKonings besluit van 21 Januarij jl., n°. 39, is tot lid der commissie belast met het afnemen der examens voor de betrekking van leerling-consul herbenoemd de heer mr. E. N. Rahusen, advocaat te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij jl., n°. 9, is aan M. Steevens, gewezen bewaarder der 1ste klasse in het huis van arrest en van bewaring te Maastricht, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f 319 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van 1 Februfirij 1879 , n°. 21 , is aan mr. J. W. L. Sassen , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij het geregtshof en de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 Februarij 1879 , n°. 23, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Oss, mr. B. G. ten Pol, thans notaris te Teteringen. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1879, n°. 28, is, met ingang van dien datum, met het tijdelijk beheer van het Departement van Oorlog, zoolang de bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1879, n°. 3, benoemde Minister door ongesteldheid verhinderd wordt zijne functien te aanvaarden, belast de Minister van Marine, jhr. H. O. Wichers. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1879, n°. 19, zijn, met ingang van 1 Februarij 1879, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot onderdirecteur, G. M. A. Harmsen , H. E. J. Grafïé, C. Prent van Dalen en H. F. Bordewijk, allen thans telegraphist der eerste klasse; tot telegraphist der eerste klasse, M. Beens, C. W. P. C. Lindner, D. J. Goedhart, J. Graf, H. J. C. Kunne, J. H. Kemper, J. W. Smits, A. van Bommel, C. H. Verhulst, P. Vorster, H. W. Hagedorn, J. J. van Kersbergen, M. van Breda, J. L. van Noort, A. F. de Jong en J. F. E. Flörenaes, allen thans telegraphist der tweede klasse; tot telegraphist der tweede klasse, J. P. A. Hendrikx, D. J. Huijer, A. Meilink, W. Croon, A. Klok, C. J. Bourié en A. J. N.T. Aernout, allen thans telegraphist der derde klasse; tot telegraphist der derde klasse, H. L. Offerhaus, F. de Konink, W. F. van Dijck, G. J. de Jong, K. L. Schamp, L. G. F. Ruytenburg en G. P. Scheers, allen thans klerk der tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1879, n° 5, is aan den commies bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid P. J. van de Kasteele de personele titel van hoofdcommies verleend. Voorts zijn bij genoemd Departement benoemd: tot commies J. W. Rees, thans adjunct-commies; tot adjunct-commies, H. C. Mingelen, thans eerste klerk, G. F. Berch Gravenhorst, thans opzigter der 3de klasse bij de Staatsspoorwegen, C. F. Koemans, thans schrijver bij de Staatsspoorwegen, en A. Ullers, thans telegraaphklerk; en tot boden, H. A. van der Hooft, thans pakker met den rang van bode, en F. T. de Guichenon de Chastillon, thans vaste knecht.
---

