OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 16.) WET van den 21sten Januarij 1879, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is bet, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemee n overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, betreffende het Departement van Financien, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden , toelagen, benevens schrijfloonen 266 320,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk ... 38 350,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden .... 2200,00 Ilde afdeeling. Kosten van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Age7itschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden, alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen . . Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende. Artikel 8. Kosten, vallende op de vernieuwing der muntbiljetten Artikel 9. Reis- en verblijfkosten f 318 870,00 71450,00 8 450,00 750,00 20 000,00 75,00 lilde afdeeling. Kosten van de publieke schatkist. 100 725,00 Artikel 10. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen en tractementen van hunne boekhouders Artikel 11. van gelden . Transportkosten f 100 000,00 2 000,00 102 000,00
IVde afdeeling. Kosten van het muntwezen. Artikel 12. Tractementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie. . . . Artikel 13. Tractementen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende, alsmede schrijfloonen. Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, aankoop van boekwerken en munten, alsmede scheimiddelen voorden essaai Artikel 15. Onderhoud en lasten van en verbeteringen aan het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende . . . 8 800,00 16 475,00 2 900,00 8 800,00 f 36 975j0ö Vde afdeeling. Kosten van administratie der directebelastingen, invoerregten en accijnsen, en van den rcaarborg en de belasting der gouden en zilveren toer ken. Artikel 16. Vaste tractemen ten, toelagen , vergoedingen reis-, verblijf- en bureaukosten Artikel 17. Vaste tractemen ten, percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvanger-entreposeur, van ontvangers, commiesenontvangers en boekhouders. . Artikel 18. Veranderlijke belooningen , toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen. Artikel 19. Gratificatiën, teruggaven , tegemoetkomingen, vergoedingen, bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in art. 18 dezer begrooting, aan ambtenaren en voormalige ambtenaren bij de administratie der invoerregten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen , tot en met 1868 gebragt ten laste van liet fonds van het V, der leges Artikel 20. Premien voor h'et achterhalen van sluikerijen^en sluikers in zake de invoerregten en accijnsen Artikel 21. Druk-, linieeren bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen , wapenen en andere benoodigdheden, justeerloon van gewigten, briefporten, telegrammen , vracht- en transportkosten, mitsgaders kosten wegens opruiming van archieven. Artikel 22. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen , aanbouw, huur en onderhoud van vaartuigen, gebouwen , lokalen, los- en laadplaatsen en hunner aanhoorigheden; f 2286 885,50 1 213 239,00 190 400,00 20 000,00 5 000,00 85 600,00
aanschaffing- van benoodigdheden in en aan gebouwen of vaartuigen, vergoeding of schadeloosstelling wegens een en ander ; sluis- en havengelden, enz., vergoeding voor vuur en licht, kosten van bestekken, teekeningen en toezigt, alsmede grond gelden, erfpachten en verdere lasten op erven of gebouwen . Vervolgings- en Artikel 23. proceskosten Artikel 24. Onverhaalbare kosten van vervolging en voor rekening van het Rijk verblijvende kosten van hermeting en iherschatting wegens de grondbelasting Artikel 25. Oninbare kosten van vervolging en van schatting, telling en herziening wegens de personele belasting. . Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent Artikel 27. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong , welke naar buiten 'slands worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken en voor zilverproeven op den natten weg. Artikel 28. Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten , vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden Artikel 29. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, invoerregten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Vide AFDEELING. Artikel 30. üitkeering aan de gemeenten, krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel. 90 500,00 2 000,00 2 000,00 18200,00 5 350,00 4 400,00 29 000,00 Memorie. f 3952574,50 8 540000,00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie van het zegel, de registratie , de successie, de hypotheken en het kadaster, de Staatsloterij, de domeinen, het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en veren en der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen. Artikel 31. Vaste tractementen , belooningen , toelagen en bureaukosten f 526 367,00 Artikel 32. Ontvangloonen van de ambtenaren bij het bestuur der registratie en bij dat der domeinen, zoomede die van de ontvangers der directe belastingen , enz., voor de ontvangst en de verantwoording der regten op de kanalen van Voome en Walcheren en van den ontvanger-entreposeur te Rotterdam , voor het innen der huurprijzen van terreinen en bergplaatsen , alsmede tractementen, toelagen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug-, sluis- en havengelden belaste beambten. 485 950,00 Artikel 33. Reis-, verblijf- en •verplaatsingskosten, vacatiegelden, en kosten verbonden aan het houden van examens; belooning voor teekenaars (geen ambtenaren) bjjj het kadaster . 66 975,00 Artikel 34. Kosten van oprigting
, verkrijging , huur , onderhoud, verbetering en lasten van gebouwen of lokalen voor de dienst van de hypotheken en van het kadaster, benevens kosten voor het meubileren, verwarmen, verlichten, schoonhouden en bewaken dier gebouwen of lokalen en van het overbrengen daarheen van archieven; kosten voortvloeijende uit de wet van 5 Junij 1878 (,Staatsblad n°. 90) tot vernieuwing der hypothecaire inschrijvingen , voor zoover die niet onder andere artikelen zijn begrepen; uitschotten voor het kadaster; druk-, linieer- en bindwerk; aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, waaronder kokers , portefeuilles , enz., voor kaarten, briefporten, telegrammen, advertentien, pak-en transportkosten ; kosten van het vervaardigen der plakzegels met die van het daartoe vereischte materieel en de verder tot dit onderwerp betrekkelijke uitgaven ; kosten van papier voor het zegel; kosten van het drukken en uitgeven van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij; kosten van het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden en andere uitgaven van verschillenden aard, het materieel beheer betreffende Artikel 35. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen , bij regterlijke uitspraak of overeenkomst bepaald, salaris voor adviesen en vergoeding van verschotten, kosten van geregtelijke waarderingen en vergoedingen voor voorloopige opnemingen van vaste goederen en andere uitgaven . . Artikel 36. Grondbelasting en waterschapslasten der domeinen , wegen, vaarten en Staatsspoorwegen Artikel 37. Kosten van onderhoud der domeinen, kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen; kosten van opnemingen, opmetingen , grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten, acten en bescheiden; uitkeeringen , tegemoetkomingen , vergoedingen en alle andere uitgaven van verschillenden aard, het domeinbeheer betreffende . . . Artikel 38. Kosten van personeel van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen Artikel 39. Aankoop , onderhoud en huur van vaartuigen voor het beheer der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen , en alle andere uitgaven voor dat beheer, niet onder het vorig artikel begrepen. Artikel 40. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen 149 020,00 16 000,00 73 000,00 94 500,00 19 760,00 38500,00 Memorie. 1 470 072,00 VlIIste AFDEELING. Kosten der Eerediensten. A. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 41. Kosten van kerkbestuur bij de Hervormden, Evangelisch-Lutherschen, Hersteld Evangelisch-Lutherschen en Remonstranten Artikel 42. Tractementen van Hervormde predikanten . . . 46 100,00 1140 977,00
Artikel 43. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten f 37 486,00 Artikel 44. Tractementen van Hersteld Evangelisch-Luther-sche predikanten 4 325,00 Artikel 45. Tractementen van Doopsgezinde predikanten . . 11800,00 Artikel 46. Tractementen van Remonstrantsche predikanten . 20 000,00 Artikel 47. Nieuwe tractementen en verhoogingen . . 2500,00 Artikel 48. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen 2 000,00 Artikel 49. Kinder-, schoolden akademiegelden bij de Hervormden , Evangelisch-Lutherschen, Hersteld EvangelischLutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten 117 000,00 Artikel 50. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden , mitsgaders toelagen voor gemeenten , leeraren , emeritipredikanten , weduwen en andere van verschillenden aard . 18 000,00 Artikel 51. Subsidien voor bouw en herstel van kerken en pastorijen 10 000,00 f 1410188,00 B. Roomsch-katholijk kerkgenootschap. Artikel 52. Kerkelijk bestuur . .f21000,00 Artikel 53. Onveranderlijke competentien .... 21 565,51' Artikel 54. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars . . . 520594,77' Artikel 55. Nieuwe tractementen en verhoogingen. . . 2 000,00 Artikel 56. Tijdelijke toelagen en onderstanden aan Roomsch-katholijke geestelijken ... 1800,00 Artikel 57. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 7 000,00 573 960,29 •C. Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. Artikel 58. Kerk elijk bestuur ..f 4 300,00 Artikel 59. Tractementen van plaatselijk dienstdoende kerkleeraars. Artikel 60. Nieuwe tractementen en verhoogingen . . Artikel 61. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 7 600,00 300,00 Memorie. 12200,00 D. Israëlietische kerkgenootschappen. Artikel 62. Kosten van kerkelijk bestuur bij de Israëlieten ....f 3 550,00 Artikel 63. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen,
rabbijnen. kerkleeraren, weduwen, kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten. Artikel 64. Nieuwe tractementen en verhoogingen Artikel 65. Subsidien aan Israëlietische gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen. . f 9 825,00 300,00 2 500,00 16 175,00 f 2 012 523,29 IXde afdeeling. Verschillende uitgaven. Artikel 66. Honorarium van den lands-advokaat . . . . f 1200,00 Artikel 67. Tegemoetkoming aan kerkgemeenten of bedienaren van de openbare godsdienst, ingevolge art. 6 der wet van den 26sten Junij 1876 ( Staatsblad n°. 125) 11200,00 Xde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën , toelagen en restitutien. Artikel 68. Burgerlijke pensioenen 12 400,00 Artikel 69. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomschkatholijke Artikel 70. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland Artikel 71. Kerkelijke pensioenen , betreffende de Roomschkatholijke Eeredienst .... Artikel 72. Gewone wachtgelden . Artikel 73. Jaarlijksche onderstanden , ingesteld bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1827, n°. 115 . . . . Artikel 74. Gratificatiën. . Artikel 75. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen der laatstgenoemden Artikel 76. Teruggave ingevolge art. 7 der wet van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64) van doorloopende bijdragen, krachtens het vroegere art. 18 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, geheven van ambtenaren, die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1879 worden gepensioneerd. . Xlde afdeeling. Artikel 77. Onvoorziene uitgaven f 975 363,75 239 785,00 6 200,00 59 790,00 24 881,00 250,00 2 000,00 1 650.00 500,00 1310419,7536 100,00 f 17 892 659,54 en alzoo tot een bedrag van zeventien millioen acht honderd twee en negentig duizend zes honderd negen en vijftig gulden vier en vijftig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 9, 11. 14, 15,17, 18 , 20 , 21, 22 , 23 , 24 . 25 , 26 , 27 , 28 , 30 , 32. 33 , 34 , 35 , 36 , 37 , 38 , 39 , 49 , 50 , 68 , 69 , 71, 72en76,ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op de artikelen 29 , 40 en 61.
Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 21sten Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Finantien, Gleichman. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
22 Jan. 1879, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning. n°. 29. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, van den 17den Januarij 1879 , Ilde afdeeling, n°. 83; Gelet op het bepaalde bij art. 77 van de wet op de nationale militie van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); HebbeD goedgevonden en verstaan: voor de ligting van 1879 tot militaire leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën en tot hunne plaatsvervangers te benoemen de hoofd- en verdere officieren , vermeld op den staat, aan dit besluit gehecht. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 22sten Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, H. O. Wichers.
NOM1NATIVE STAAT van hoofd- en verdere officieren die bij 's Konings besluit van den 22sten Januarij 1879, n°. 29, voor het jaar 1879 tot leden en plaatsvervangende leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën benoemd zijn. Provinciën. Noordbrabant Gelderland Zuidholland Noordholland Zeeland Utrecht Friesland Overijssel Groningen Drenthe Limburg Nummer en hoofdplaats van het militiedistrict. Namen der benoemde militaire leden en hunne plaatsvervangers. Rangen. Aanduiding van hunne betrekking of van de corpsen waartoe zij behooren. 1. 's Hertogen- lid van Vugt bosch plaatsv. jhr. von Muhlen 2. Breda lid Verkouteren plaatsv. van Overveldt 3. Eindhoven lid Weyland plaatsv. baron Taets van Amerongen 1. Arnhem lid van Roijen plaatsv. Nijland 2. Zutphen lid van Dijk plaatsv. den Exter van den Brink 1. 'sHage lid Steinmetz i plaatsv. von Jeetze 2. Rotterdam ! lid Boellaard plaatsv. Rompelman 3. Leiden j lid Greve plaatsv. Roelants 4. Dordrecht lid Dillié plaatsv. Dinaux 1. Amsterdam lid Doorman plaatsv. van Loo 2. Haarlem lid du Celliee Muller plaatsv. Millioen 3. Hoorn. lid Otterbein plaatsv. Jochems Middelburg lid Sasburg plaatsv. Vieweg Utrecht lid van Gorkum plaatsv. Folkerts 1. Leeuwarden lid Strootman plaatsv. Ongerboer 2. Heerenveen lid de Koff plaatsv. baron Creutz Zwolle lid Ampt plaatsv. de Sitter Groningen lid Herbig plaatsv. van Eelders Assen lid Stoop plaatsv. Lanzing 1. Maastricht lid Lambert plaatsv. b". Mulert tot de Leemcule 2. Roermond. lid Pereboom plaatsv. La Fors Tegenwoordig verblijf of garnizoen. luiten.-kolonel majoor luiten.-kolonel majoor luiten.-kolonel idem majoor idem luiten.-kolonel kapitein majoor idem idem kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein majoor kapitein majoor kapitein majoor idem luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel idem majoor idem provinciale adjudant in Noordbrabant 5de regement infanterie 6de idem 2de regement huzaren 5de regement infanterie 6de idem provinciale adjudant in Gelderland 8ste regement infanterie lste regement veld-artillerie 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Zuidholland regement grenadiers en jagers idem 4de regement infanterie 4de idem 4de idem corps pontonniers idem 7de regement infanterie 7de idem provinciale adjudant in Noordholland 4de regement infanterie 7de idem 7de idem provinciale adjudant in Zeeland 3de regement infanterie provinciale adjudant in Utrecht 8ste regement infanterie provinciale adjudant in Friesland lste regement infanterie lste idem lste idem provinciale adjudant in Overijssel 8ste regement infanterie lste idem lste idem prov. adj. in Groningen en Drenthe lste regement infanterie provinciale adjudant in Limburg 2de regement infanterie 2de idem 2de idem 'sHertogenbosch idem Breda idem 'sHertogenbosch Breda Arnhem idem Zutphen idem 's Gi-avenhage idem idem Delft Leiden idem Dordrecht idem Amsterdam idem Haarlem idem Hoorn idem Middelburg idem Utrecht idem Leeuwarden idem idem idem Zwolle idem Groningen idem idem Assen Maastricht idem idem idem Mij bekend, De Minister van Marine, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Oorlog, H. O. Wichers.
Bij Koninklijk besluit vau 1 Februarij 1879 , n°. 3 , is, met ingang vau dien datum, benoemd tot Minister van Oorlog de heer J. C. C. den Beer Poortugael, waarnemend hoofdintendant van het leger ; en met denzelfden dag, de kapitein ter zee jhr. H. O. Wichers, Minister van Marine, ontheven van de waarneming van het tijdelijk beheer van het Departement van Oorlog, met dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1879 , n°. 8, is aan A. B. Barkey, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Druten. Bij Koninklijk besluit van den 19den Januarij 1879, n°. 29, is aan den portier N. Lussenburg , van de directie der artillerie-stapel- en constructiemagazijnen , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met ingang van 1 April e. k., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1879, n°. 1, is de
kapitein J. H. Burghgraef, van het 6de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 b, 19 en 19 lis der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij de wet van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), en art. 3 derlaatstgemelde wet, bepaald op f 1942 'sjaars.
---

