De manier van verkiezen deugt niet. II.
In 1872 maakte Karl Bürkl in Zürich in kiesstelsel, waarin een rechtvaardige ertegenwoordiging des volks plaats vond. 'eheel Zwitserland telt ongeveer 600.000 jtembevoegden en het kanton Zürich onteer 60.000. Stel nu, dat de zwitersche nationaalraad of de kantonnaleaad van Zürich, elk zou bestaan uit loogstens 200 leden, dan zou voor 't erste lichaam één vertegenwoodiger fekozea moeten worden op 3000 en voor iet tweede één op de 3000. Heeft nu Ik stemgerechtigde maar één geldige ■tem uit te brengen, dan zou hieruit olgen, dat wie 3000 stemmen op zich 'ereenigde, gekozen was, of voor den antonnalen raad 300. Bepalen we ons ot het kanton Zürich dan zou men de olgende bepalingen hebben 1 °. het kanon Zürich vormt voor de kantonnale 'erkiezingen een enkelen kieskring. Elke utgebrachte stem telt voor het geheele canton: 2°. elk kiezer brengt maar één 'eldige stem uit, maar hij mag op zijn 'iljet zooveel namen schrijven als hij wil. Ook gedrukte stembiljetten zijn geldig: 3°. aan elk stemgerechtigde wordt e en couvert thuis gezonden, waarin hij z 'ju gedrukt stembiljet sluit: 4°. bij het ^brengen der stem wordt de identiteit van den kiezer onderzocht: 5°. plaatservanging door stemgerechtigden is geltogi maar niemand mag meer dan twee stembiljetten inbrengen: 6°. de verkieZln gen hebben plaats voor den geheelen aa d in eens; 7°. elk stemgerechtigde, le 300 stemmen op zich vereenigt, is gekozen. Wat de regeling aangaat, eerst konstateert men het aantal uitgebrachte stemmen. De eerste naam op elk biljet is geldig, totdat deze 300 stemmen heeft, daarna geldt de tweede naam enz. Bij dit plan treffen wij voor het eerst ket denkbeeld aan, om het aantal afge^ardigden niet vast te stellen, maar afhankelijk te maken van het aantal opgekomen kiezers. Stel dat op 600.000 stemgerechtigden 400 afgevaardigden zijn 3,1 worden bij het uitbrengen van 300.000 betuinen maar 100 afgevaardigden als g®kozen beschouwd. De hoeveelheid le. ei1 in het vertegenwoordigend lichaam ' s dus de trouwe afspiegeling van de op°tast der kiezers. Men stelt dus niet e t aantal zetels vast, maar hel aantal Remmen, noodig om gekozen te worden. üls t dus het omgekeerde van hetgeen geschiedt. Het voorstel van Bürkl, in 1874 geai1 voor den grooten raad te Zürich, *erd verworpen. Toch heeft het laatstgenoemde het ^eest voor zich. Het bevat het goede a & andere stelsels, maar voegt er een eer goed nieuw element bij. Natuurlijk
komt er groote oppositie tegen dergelijke rechtvaardige plannen, want bij ons zyn de kamerleden meestentijds distrikts grootheden, wier namen niet of nauwelijks bekend waren in het land, terwijl ander mannen, die zitting moesten hebben wegens hun bekendheid en bevoegheid somwijlen nooit een meerderheid kunnen halen. Hoe dikwijls geschiedt het, dat de kandidaten der minderheid in verschillende plaatsen een aanzienlijk aantal stemmen op zich vereenigden, maar binnen geen enkel distrikt voldoend, om gekozen te worden. Al die minderheden, op verschillende plaatsen hebben reden tot klagen. Reeds vroeger is opgemerkt, hoe in de geheele Tweede Kamer misschien vijf of zes leden zijn, die gekozen zouden worden door het Nederlandsche volk , als dat volk inderdaad zijn afgevaardigden kiezen mocht. Vroeger gold dat van namen als Thorbecke en van Hall, Groen van Prinsterer en van Hoëvell, mannen die verschillend van inzicht, in Nederland bekend waren door velen in Nederland geacht en in zeker opzicht de uitdrukking der meening van velen. En toch kwamen zij als kandidaten voor in een verkeerd distrikt dan zouden zij het afleggen tegenover elke grootheid van den zesden of zevenden rang. Wanneer dus onze Tweede Kamer een treurig samenstel is van allerlei grootheden van ondergeschikt belang, en daarom in de oogen van 't buitenland zich meermalen belachelijk aanstelt, — somwijlen is zij de risico van het konstitutioneele regeerstelstel! — dan mogen wij gerust zeggen : beoordeel ons niet daarnaar.... niet wij hebben de heeren gekozen.... zie onze kieswet. (Multatuli.) Wat leert men hieruit?
Dat het gehalte der kiesbevoegden van zulk een aard is, dat zij alle recht missen om te wijzen op de onontwikkeldheid der niet-kiezers. Juist door wrijving zouden onontwikkelde kiezers en dito niet-kiezers elkander kunnen vormen om tot kennis te komen en hun burgerrechten met zelfstandigheid en ijver waar te nemen. Juist door de fout in de kiesregeling krijgt men een Kamer gelijk zij is, waarin lokale belangen en knoeierige nietigheden den doorslag geven. Laat Multatuli de beschrijving geven, en laat dan ieder vragen of zij niet overeenkomt met hetgeen hij weet door achter de schermen te zien of door hooren zeggen. »Bij uw vertegenwoordiging Nederlanders, wordt niet gevraagd naar de strekking der behandelde wetten, de vraag is of 't belang van de partij meebrengt, dat deze of gene Minister aan 't bestuur blijve. Er wordt in uwe kamer handel gedreven in stemmen. Men biedt hulp in 'n accijnskwestie, ter betaling voor 't zwijgen over.... dat andere. Delft zal Twenthe steunen in zijn linnenkraam, d titre de revanche voor Delftsche Boter. De eikenkroon voor den neef van.... zekeren
heer, is de belooning voor 't in trekken van dat laatste amendement, 'n «Lange straatweg die uitloopt op X en de Buitenplaats voorbijgaat van 'n geacht lid, wordt betaald met 'n nog langer redevoering die alles voorbijgaat en op niets uitloopt. Uw Tweede Kamer, Nederlanders, is 'n markt van stemmen Wie 't meest biedt mijnt. Wie zelf niet bieden kan, associeert zich met eenof- andere compagnieschap die ze »staat kundige party" noemen. „Als er evenwicht is tusschen bod en behoefte, onstaat er 'n eventueele krisis. Wordt dit evenwicht verbroken dan komt de meerderheid op het kussen, en blijft daar tot de minderheid op haar beurt weer hooger bod kan doen." Het knippen van ons land geeft altijc aanleiding tot knoeierij en, want elke partij zal trachten als zij aan het roer is, dat de kiesdistrikten zóó worden ingedeeld, dat zij de meeste kansen heeft, om te winnen of anders ze zooveel mogelijk onschadelijk te maken. Dat moet de eene partij niet verwijten aan de andere, dat doen zij op haar beurt allen. Een zeer vergeeflijke poging om zijn macht te vermeerderen. Niet ten onrechte noemde de heer Barge het eens in de Tweede Kamer een knipkwestie, waarbij hij die de schaar hanteert, het meest zal winnen. Nu kiest de meerderheid zoog naamd liberale Kamerleden maar laat een ander de distrikten eens verknippen, het zou geen moeite kosten, om een vertegenwoordiging te krijgen in geheel anderen zin. De fout zit niet in de uit oefening van 't recht , maar in het recht zelf dat niet deugt.
Gaan we dit nu eens na bij de onlangs gehouden verkiezingen. Een paar opmerkingen vooraf. Zou het niet veel beter zijn, om de geheele Kamer om de 4 jaren b.v. te laten aftreden dan zooals nu geschiedt de helft? De stemming die nu gehouden is, moet men aannemen, dat de wil der kiezers uitdrukt beter dan dat deel, wat is blijven zitten. En ten tweede : is het niet jammer, dat bij een eerste stemming in alle distrikten de partijen zich met elkander meten ? Bij de herstemmingen kon men dan door nood gedwongen, dien kandidaat kiezen, dien men vergelijkenderwijze het liefst had. Nu hebben in sommige distrikten de katholieken gestemd met antirevolutionnairen of konservatieven. Daarom kan men nog niet geheel tot zuivere gevolgtrekkingen komen. Er moeten 11 herstemmingen plaats hebben en we rekenen die distrikten niet mede. Dan zijn er uitgebracht ruim 47.000 stemmen ter verkiezing van 33 kamerleden, dus volgens billijkheid moest op de 1400 stemmen 1 lid gekozen worden. Dat is de verhouding. Wat zien we echter? De liberalen hebben uitgebracht 20.000 stemmen ruim, dus volgens dien billijken maatstaf mogen
zij hebben 14 gekozenen. En zij hebben reeds 19 plaatsen bezet. De katholieken mogen hebben 9 plaatsen, want zij brachten ruim 20.000 stemmen uit. En zij hebben 8 plaatsen. De antirevolutionnairen hebben op hun kandidaten vereenigd ruim 17.000 stemmen ; dus dat gaf recht op 12 zetels en zij hebben er maar vier bezet. De laatste partij ondervindt dus het onrecht van deze slechte verdeeling het meest en de liberalen leven van het onrecht, aangedaan aan de antirevolutionnairen, ja op dien foutieven bodem berust de geheele overheersching der liberalen. Niemand kan ons beschuldigen van klerikale sympathiën, maar recht voor allen moet niet alleen een woord zijn, neen die leuze moet waarheid worden. Nu is zij een leugen. En voor hen die zien willen , hebben de resultaten der verkiezingen dit wederom bevestigd. Zijn katholieken en antirevolutionnairen verstandig, dan zoeken zij naar gemeenschappelijke grondslagen tot samenwerking bij herkiezingen in plaats van elkander uit te schelden. Immers bij herkiezingen moet men altijd van twee kwaden het minste kiezen. Doen zij dat, dan winnen de katholieken bij de herstemmingen het te Haarlemmermeer en brengen zij het te Rotterdam een heel eind, dan komen de kandidaten der antirevolutionnairen zegevierend uit de stembus te Gouda, Leiden, Utrecht, en Zwolle en Goes, dat is een waarschijnlijke winst van 3 plaatsen. De gemeenschappelijke vijand is het liberalisme- en bij eenig overleg moet dit eerst ten onder worden gebracht, om daarna onder elkander den strijd uit te maken. Maar dat. moeten zij zei ven weten. Ons was het te doen, om eens duidelijk aan te toonen, hoe zelfs de inrichting der verkiezingen op onrecht berust. Katholieken en antirevolutionnairen te zameu hebben een grooter aantal stemmen uitgebracht dan liberalen, zijn dus meer de uitdrukking van den wil der kiezers en toch zit een liberaal Ministerie op het kussen, toch worden door een liberale meederheid, die eigentlijk minderheid is, wetten opgedwongen aan de feitelijke meederheid. Dat is onrecht.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht. Amsterdam, 19 Juni 1879.
De beraadslaging over Ferry's ontwerp van wet op het onderwijs lieeft Maandag jl. in de F r a n sclie Kamer met een van die schandalen een aanvang genomen, waarmede het meer en meer in het niet zinkende Bonapartisme, in den laatste i tijd zich weer tracht te vermeien. Zij hebben niets anders ten doel dan om de Republiek en het Parlementarisme in miskrediet te brengen, ofschoon verstandige lieden niet kunnen begrijpen, inhoeverrc men de Republiek en het Parlementarisme kan aan-
sprakelijk stellen voor de kwajongensstreken, — want anders zijn het niet, — van een de Cassagnac en diens kliek. Zij begrijpen niet. hoe de geheele konservatieve rechterzijde, die zich voor de bons bourgeois bij uitnemendheid houden, zulk een gemeenen vechtersbaas als Cassagnac tot woordvoerder kunnen kiezen; nog onbegrijpelijker echter komt het ons voor, hoe de katholieke Kerk in Frankrijk, hoe de klerikale leiders en de ultramontaanschgezinde afgevaardigden het konden toelaten; dat dit voor de toekomst van het klerikalisme in Frankrijk zoo belangrijke debat door een individu als Cassagnac geopend werd. De katholieke geestelijkheid heeft de bevolking aangespoord, onophoudelijk, zoo lang het debat duurt, gebeden ten hemel te zenden en God vurig te bidden, dat hij Frankrijk voor deze dreigende ramp, — het aannemen der wetsontwerpen van Ferry, — behoede. Men kan tegen deze manie om God in de parlementaire debatten te mengen, niet veel aanvoeren, daar dit nu eenmaal in overeenstemming is met de klerikale gewoonten; iets anders is het echter, van God te vergen, om gemeenzame zaak met een Cassagnac c. s. te maken. De klerikalen zouden vrij wat verstandiger gehandeld hebben, om met hun vroomheid, die altijd op hulp van boven rekent, ook een weinig menschelijk verstand en parlementairen takt te verbinden. De dag van Maandag jl. doet hun meer nadeel, dan duizend preeken weer goed kunnen maken. Daar de bijzonderheden omtrent dit incident reeds de ronde door alle dagbladen gemaakt hebben, achten wij hetonnoodig daarop terug te komen. Een verslaggever van de Lanterne , die Blanqui in zijn woning, Rue Rivoli, bezocht heeft, schetst hem als een zwaar beproefd grijsaard, die van zich zeiven zegt: „Het is met mij gedaan!" Over zijn gevorderden leeftijd sprekende, voegde Blanqui er bij: „ Victor Hugo, ofschoon bejaarder dan ik, heeft zich beter gehouden; hij is echter een genie. En dan is hij ook niet, evenals ik, verroest. Om helder van geest te blijven moet men niet alleeD denken, maar ook schrijven. In de gevangenis is dat echter niet gemakkelijk. Ik vreesde altijd, dat men mijn manuskript zou wegnemen Dan verdiept men zich in droomerijen en de geest verroest." Van de tegenwoordige Kamer zeide Blanqui: „Zij stort de Republiek in het verderf en speelt haar den Örleanisten in handeu." _ tf Den Örleanisten? — vroeg de reporter, — die zijn immers slechts een kleine generale staf," — „Ja, een generale staf, maar dat is het juist!" — Blanqui, een Jakobijn van het zuiverste water was altijd van meening, dat de wereld tegen haar wil, met geweld, gelukkig moest gemaakt worden, en dat daartoe een handvol gedecideerde mannen, zooals hij, voldoende was. Volgens eenige fransche dagbladen schijnt hij zijn kandidatuur te Bordeaux te willen handhaven. Tegelijkertijd met Blanqui zijn nog 43 staatkundig veroordeelden begenadigd (niet geamuestiëerd.) Met twintig stemmen meerderheid heeft de Senaat Zaterdag jl. het voorstel van Peirat, om de Kamer weer naar Parijs te doen terugkeeren aangenomen. Dit resultaat is hoofdzakelijk aan de energieke tusschenkomst der Regeering toe te schrijven. Nog kort voor de zitting begon men er aan te twijfelen, of er een meerderheid voor gevonden zou worden; het Ministerie maakte er echter kort en bondig een quaestie van vertrouwen van, en tegenover zulk een eisch, kan zelfs het linkercentrum zijn vrees voor Parijs beheerschen. Heden zal het Kongres vergaderen, en de geheele zaak, die nu reeds zooveel opschudding gemaakt heeft, in één uur beslechten. Te Parray-le-Mouial, de bij uitstek heilige stad, is, naar de XlXe Siècle meldt, weer een Jezuïet van het groote instituut der irères convers , dat de orde aldaar opgericht had, pater Belat, wegens vergrijp tegen de zedelijkheid begaan op zes meisjes van minder dan 13 jaar (het jongste van de slachtoffers i9 3 jaar oud!) in hechtenis gtnomen en naar de gevangenis van Charolles gebracht. Dergelijke schandalen beginnen in Frankrijk aan de orde van den dag te komen! In Engeland, meer dan in eenig ander konstitutioneel land, nemen de Ministers deel aan het publiek leven; zoo sprak lord Derby Zaterdag jl. in de „Lancashire Farmers-ültib op zeer uitvoerige wijze over de verhoudingder grondeigenaars tot hun pachters, vooral met het oog op de verliezen, die voor de pachters uit het samentreffen van slechte oogsten en handelsstaking in het binnenland en een grooten invoer van graan uit het buitenland ontstaan. Hij beval den pachters minder konkurrentie aan, waardoor de pachtgelden van zei ven zouden dalen. Wederkeerig overvragen deed de prijzen rijzen, terwijl in
Amerika en Australië voor de komende eeuwen ruimte voor allen en hun nakomelingschap was. Wat het jachtreeht betreft zou hij (lord Derby) er volstrekt niets in zien, om dat aan zijn pachters af te staan, natuurlijk op grond van een afzonderlijke overeenkomst. In Afghanistan moeten de zaken zeer goed gaan. De kontingenten der inboorlingen keeren naar Indië terug. De rust van de Punjabstaleu moet uitmuntend wezen, hetgeen wellicht daaraan is toe te schrijven, omdat men hen aan zich zeiven heeft overgelaten en niet met residenten heeft lastig gevallen. Bij gelegenheid van de in Italië ophanden zijnde verkiezingen van de Gemeenteraden heeft Garibaldi het volgende korte program uitgegeven: „Op de tarpeeïsche rotsen met de priesters, maar niet op het Kapitool." Een liberale kiesvereeniging heeft besloten, met de Republikeinen te stemmen. In de Kamer gaf de ministerpresident Depretis inlichtingen omtrent de onheilen te Calatabiahco (Sicilië.) Ongeveer 400 boeren, door de hooge belastingen in opstand gebracht, stormden het gemeentehuis binnen, vernietigden daar de beiastingstateü en staken het gebouw in brand. De soldaten werden met de kreten ontvangen : „Leve de KoningI Leve de Koningin!" toen zij echter begonnen eenige der boeren in hechtenis te nemen, werden zij met steenen geworpen. Men werd handgemeen; de boeren telden vijf dooden en verscheiden verwonden; van de soldaten werden er vijf verwond. Een nieuw aangekomen afdeeling soldaten herstelde de rust. In den Spaanschen Senaat heeft dezer dagen een groot schandaal plaats gehad. In de redevoering van den radikalen senator Rivera over het adres op de troonrede, vond generaal Jovellar een toespeling op de rol, die hij in de Septemberrevolutie gespeeld had, andere generaals mengden zich in het debat, en daardoor gebeurde het, dat de generaals Concha, Jovellar, Alos en Ros de Olano vier uur lang met elkander keven en elkander de grootste beschuldigingen naar het hoofd wierpen, tot groote schrik, maar ook tot groot genoegen van het talrijk publiek, dat de zitting bijwoonde. De verhandelingen over het adres van antwoord op de troonrede, worden zóó gerekt, dat men veronderstelt, dat de Kamers het budget niet in behandeling zullen nemen, maar het zonder verder, zooals het daar ligt, zullen goedkeuren. En dit nog wel met het oog op den berooiden toestand der spaansche schatkist? De Russische Regeering doet het voorkomen, alsof zij reeds al de draden van de nihilistische samenzwering in handen had; in werkelijkheid schijnt zij echter, gelijk uit het proces Solowjew blijkt, slechts een aantal personen in handen gekregen te hebben, terwijl het leideude exekutief-komité, ofschoon met grooter voorzichtigheid, haar werkzaamheid voortzet. Het bericht van het officiëele blad over de verhandelingen van het proces Solojew, hetgeen wij thans eerst in zijn geheel voor ons hebben, is blijkbaar zeer gebrekkig, want veel vragen en antwoorden zijn geheel onbegrijpelijk, omdat de leden ontbreken. De officiëele verdediging is niets dan een formaliteit, de beslissingen van de rechtbank zijn steeds in overeenstemming met de eischen van den Minister van Justitie, die als openbaar aanklager optreedt, en in de hoogste graad verdacht is de spoed, waarmede rechtbank en aanklager op een spoedige afdoening der verhandelingen aandrongen, ofschoon een der belangrijkste getuigen, de vrouw van Solowjew, uit hoofde van een flauwte, die haar beviel, geen verklaring kon afleggen, en ofschoon de aangeklaagde juist aan die verklaring groot gewicht scheen te hechten. Als ook het vonnis over Solowjew geveld niet anders kon uitvallen, dan het in werkelijkheid uitgevallen is, daar hij reeds van den beginne af openlijk zijn voornemen, om den Keizer te vermoorden, bekend had, dan is het toch aan te nemen, dat de Regeering er veel belang bij had, om Solowjew's verhouding tot het exekutief-komité te onderzoeken en aan te toonen. Dit bewijs heeft de Regeering niet geleverd, en zelfs door de in het oogloopend spoedige terechtstelling van Solowjew onmogelijk gemaakt. De Oosterse he warboel, heeft, als de kenteekenen niet bedriegen, onder de diplomaten weer veel kwaad bloed gezet. In de eerste plaats is het een feit dat de keizör van Rusland zijn reis naar Berlijn, bij gelegenheid van den gouden bruiloft van den keizer van Duitschland, om geheel andere reden, dan die officieel waren opgegeven, uitgesteld of daarvan afgezien heeft, want de schoondochter van den Czaar bevond zich reeds aan de betere hand, toen naar Berlijn
geseind werd, dat de Czaar uit hoofde van een plotselinge ongesteldheid zijner schoondochter, de feesten niet zou kunnen bijwonen. Het kunnen dus alleen zuiver staatkundige reden zijn, die den Czaar hebben doen besluiten in Rusland te blijven, welk besluit te meer in het oog loopt, daar de officieuse bladen de deelneming van Alexander II aan de feesten te Berlijn met buitengewoon veel ophef hadden uitgebazuind. Tevens wordt medegedeeld, dat tusschen Berlijn en Weenea in de laatste dagen onophoudelijk dépêches zijn gewisseld, en men zou nauwelijks dwalen als men die met de ziekte van Andrassy en de geruchten over diens geschokte gezondheid in verband brengt. Ofschoon het niet aan stof tot ge- en verschillen ontbreekt, — men denke slechts aan de wijziging der grieksche grenzen, de opstokerijen van de Italianen in Albanië en de op handen zijnde intocht der Oostenrijkers in den Sandschak Novi-Bazar, — is het wel mogelijk dat Oost-Rumelië aanleiding heeft gegeven tot de tegenwoordige diplomatieke krisis. De toestanden in de autonome provinciën zijn onhoudbaar en het is licht te begrijpen, dat Bismarck volstrekt geen lust gevoelt, om thans nog voor het hersenschimmige plan van Andrassy en Beaconsfield op te treden. Naar de Germania mededeelt zou Bismarck volgens een algemeen verspreid gerucht, in een onderhoud met den prins van Battenburg zijn sympathie voor een verbinding van Bulgarië met Oost-Rumelië open en rond hebben uitgedrukt, en daarbij gezegd hebben, dat een ineensmelting van deze beide landen vroeg of laat niet kon uitblijven. Daaraan hebben wij wel is waar nooit getwijfeld, en het het zou naar onze meeniug veeleer in het welbegrepen belang van Duitschland wezen, deze ineensmelting zoo spoedig mogelijk te doen plaats hebben, in plaats van die op de lange baan te schuiven, alleen om de ijdelheid van kortzichtige staatslieden, zooals Andrassy en Beaconsfield, niet te kwetsen ?
---

