OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 14.) WET van den 21sten Januarij 1879, houdende vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vi!e hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste aedeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen . 106 010,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk ... 30 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten 1500,00 Ilde afdeeling. a. Kosten van het bestuur der provinciën. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen . 149 510,00 f 47 030,00 7 800,00 Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, "van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 850,00 4 700,00 49 100,00
Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen f 9 789,00 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 1 600,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. 5 300,00 Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 56 590,00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen .... 12 607,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 1 350,00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie , alsmede schrijfloonen . ..... 53740,00 Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , lasten en huur van ge- , „ bouwen 10 675,00 Artikel 19. Kosten van bediening, meubelering, verwarming , schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 21. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. 500,00 1 600,00 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 44 750,00
Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen f 13 265,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. 3 000,00 Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 40 925,00 Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 6 545,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 385,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. 2 000,00 Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 45 375,00 Artikel 31. Bureau-en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 9 500,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 900,00 Artikel 33. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 44 220,00 Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , verbetering, lasten en huur van gebouwen en vergoeding aan den Commissaris des Konings voor gemis van vrije woning 8 550,00 Artikel 36. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1260,00 Artikel 37. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 43 300,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud,
lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen. . Artikel 40. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 41. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, verbetering, lasten en huur van gebouwen en nieuwe lokalen . Artikel 44. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 45. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen Artikel 48. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 49. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten. b. Verdere, uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 50. Drukwerk ten behoeve van het-hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst Artikel 51. Drukwerk en verdere kosten van de zesde algemeene volkstelling .... Artikel 52. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van grensteekens.... Artikel 53. Medailles voor menschlievende daden. . . . Artikel 54. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken Artikel 55. Kosten, voortvloeiende uit de bepalingen der wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat. Artikel 56. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien 8 852,00 1 650,00 2 700,00 33 500,00 5 550,00 800,00 2 600,00 43 525,00 7 300,00 950,00 2835,00 200,00 10 000,00 1 650,00 350,00 400,00 50,00 c. Armwezen. Artikel 57. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen . . . 4 225,00 109 000,00
Artikel 58. Onderstand, kosten van vervoer, daaronder begrepen af haling en begeleiding uit buitenlandsche of Nederlandsche gemeenten, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 ( Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 ( Staatsblad n°. 85), en van buiten 'slands verblijvende of van daar in Nederland komende en gekomen arme hulpelooze minderjarige Nederlanders ; kosten, voortvloeiende uit het overbrengen naar en verpleging in gestichten voor krankzinnigen van arme krankzinnigen, wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden, en kosten van vervoer van zulke arme, uit die gestichten ontslagen verpleegden, zoo naar Nederlandsche gemeenten als naar buiten 'slands, gelijk mede kosten van begrafenis van zoodanige arme krankzinnigen. . 25 000,00 Artikel 59. oproeping en Kosten wegens verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen, gehoord krachtens art. 70 der wet van 28 Junij l'èb^^Staatsbladn 0 . 100), zooals dit artikel is gewijzigd bij art. 10 der wet van 1 Junij 1870 {Staatsblad n°. 85) 300,00 808 628,00 lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. Artikel 60. Jaarwedden van de militie-commissarissen . . f 17 400,00 Artikel 61. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden. 4 200,00 Artikel 62. Bureau- en reisen verblijfkosten van de militiecommissarissen ; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid, van de secretarissen der militieraden, van burgemeesters , gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen; drukloonen; kosten, vallende op het aanhouden van nalatige militiepligtigen, van lotelingen, plaatsvervangers en nommerverwisse- * laars, die niet ter inlijving zijn opgekomen; eereteekenen ter belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven. 38 800,00 60 400,00 IYde AFDEELING. Medische politie. Artikel 63. Jaarwedden van de geneeskundige ambtenaren. Artikel 64. Reis- , verblijfen bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren .... Artikel 65. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden tarissen. f 39 500,00 10 000,00 en toelagen aan de secre27 000,00 Artikel 66. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene acte van bevoegdheid verlangen volgens de wetten van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), 8 Julij 1874 [Staatsblad n°. 97) en 24 Junij 1876 ( Staatsblad n°. 117), of van de wet waardoor deze wetten mogten vervangen worden, met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commissien . . . 17 000,00
Artikel 67. Schadeloosstellingen , subsidien en verdere uitgaven tot wering van epidemische en besmettelijke ziekten, de kosten voortvloeijende uit de wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 35) daaronder begrepen, alsmede bevordering der koepokinenting Artikel 68. Bijdrage in de kosten van het praktisch geneeskundigonderwijs te Amsterdam. Artikel 69. vroedvrouwen Opleiding van Artikel 70. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten Artikel 71. Jaarwedden van de districts-veeartsen .... Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districtsveeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131), de artt. 1 en 7 der wet van 2 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 94) en de artt. 2 en 5 der wet van 5 Junij 1875 ( Staatsblad n°. 110). . . Artikel 73. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders aan 's Rijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen . . . Artikel 74. Voeding en verpleging der leerlingen en bedienden aan 's Rijks veeartsenijschool; subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen van onderwijs; aanbouw, onderhoud en lasten van gebouwen ; onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen; vuur en licht; aankoop en voeding van runderen; administratieveen verdere uitgaven Artikel 75. Kosten van de examens van hen, die een diploma als veearts verlangen volgens de wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n°. 99) Artikel 76. Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwending van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen en daartoe betrekkelijke uitgaven . . Artikel 77. Kosten, voortvloeijende uit de wet van 5 Junij 1875 [Staatsblad n°. 110). . . f 20 000,00 3 000,00 12 400,00 2 700,00 18 000,00 30 000,00 41 600,00 67 450,00 1 000,00 800 000,00 1 000,00 1 090 650,00 Yde AFDEELING. Onderwijs. Universiteit te Leiden. Artikel 78. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren , onkosten op de vergaderingen en jaarwedde, benevens abonnement voor bureaukosten van den secretaris ..f 3 500,00 Artikel 79. Jaarwedden, personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten, der lectoren en van de overige ambtenaren en bedienden . . 387 456,00 Artikel 80. Kosten voor aanbouw, onderhoud en verbetering , voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of gebouwen, voor onderhoud en aankoop van meubilair; voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, voor administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven .... 196330,00
Universiteit te Utrecht. Artikel 81. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde, benevens abonnement voor bureaukosten van den secretaris . . f 2 300,00 Artikel 82. Jaarwedden, personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten, der lectoren en van de overige ambtenaren en bedienden . . 231 695,00 Artikel 83. Kosten voor aanbouw, onderhoud en verbetering, voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of gebouwen, voor onderhoud en aankoop van meubilair; voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, voor administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht 154 800,00 Universiteit te Groningen. Artikel 84. Reis- en verblijfkosten der leden en van den secretaris van het collegie van curatoren , onkosten op de vergaderingen en jaarwedde, benevens abonnement voor bureaukosten van den secretaris . . 2350,00 Artikel 85. Jaarwedden, personele toelagen en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 189 665,00 1 Artikel 86. Kosten en subsidien voor aanbouw, onderhoud en verbetering, voor huur en lasten van gebouwen, voor aankoop van grond of gebouwen, voor onderhoud en aankoop van meubilair; voor aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, voor administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven. 107 035,00 Artikel 87. Uitgaven voor dedienst der Rijksuniversiteiten, niet begrepen in de artt. 78 tot en met 86, van zoodanigen aard als, volgens beslissing van den Minister van Binnenlandsche Zaken, tot en met het jaar 1878 gekweten zijn uit de opgeheven fondsen, bedoeld bij art. 113 der wet van 28 April 1876 0 Staatsblad n*. 102) . . 6 000,00 Artikel 88. Kosten der opleiding van leeraren voor het Hervormd kerkgenootschap van wege dat genootschap ... 24 000,00. Artikel 89. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch-Lutherschen en Remonstranten , mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld-E vangelisch Lutherschen 10 000,00 Artikel 90. Seminarien voor het Roomsch-Katholijk kerkgenootschap 13 580,00 Artikel 91. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeleerd en godsdienstonderwijs voor de Israëlietiesche kerkgenootschappen .... 19 600,00" Artikel 92. Beurzen voor studerenden aan instellingen voor hooger onderwijs . . . 14400,00» Artikel 93. Beurs ter begeving aan den heer van Warmond en uitkeering aan dezen voor de armen dier gemeente, ten gevolge van destijds aandeHoogeschool te Leiden gekomen goederen , die later zijn te gelde gemaakt 390,00
Artikel 94. Jaarwedde van een inspecteur der gymnasia. Artikel 95. Reis- en verblijfkosten van den inspecteur der gymnasia Artikel 96. Subsidien aan gemeenten ten behoeve van hare gymnasia en pro-gymnasia. . Artikel 97. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs Artikel 98. Reis-, verblijfen bureaukosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs Artikel 99. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren , leeraren , beambten en bedienden bij de Polytechnische school Artikel 100. Aanbouwen onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs , lokaalbehoeften, kleeding der bedienden, reisen verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school .... Artikel 101. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren , beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen. Artikel 102. Aankoop van grond en gebouwen, huur en lasten van gebouwen, aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen Artikel 103. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren , beambten en bedienden bij de Rijks-landbouwschool . Artikel 104. Kosten en subsi" dien voor stichting, uitbreiding aanbouw, onderhoud, huur en lasten van gebouwen, voor aankoott van grond , onderhoud en aankoop van meubelen, vuur en licht, aanvulling en uitbreiding der verzamelingen en hulpmiddelen voor het onderwijs, reis- en verblijfkosten; administratieve , huishoudelijke en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks-landbouwschool . . Artikel 105. Subsidien en toelagen voor inrigtingen van middelbaar onderwijs en voor het opleiden van landbouw-onderwijzers Artikel 106. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen der eindexamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens . Artikel 107. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens. . . Artikel 108. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs .... Artikel 109. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs Artikel 110. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners Artikel 111. Kosten der commissien tot het afnemen van de f 3 500,002 000,00 106 000,00 7 000,00 2 900,00 97400,00 30 000,00 367 ooo,oa 84 500,00 52 350,00 86 000,00" 261 100,00 28 000,00 6 000,00 25 200,00 8 500,00 47 525,00
Zie verder het eerste b|jToegiel.
examens tot het verkrijgen van acten van bekwaamheid voor het geven van lager onderwijs, voor zoover die kosten niet uit de ontvangsten dier commissien kunnen worden gedekt . . . Artikel 112. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeressen bij de lagere scholen Artikel 113. Bijdragen aan gemeenten, door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt . . Artikel 114. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen en bij de daaraan verbonden leerscholen .... Artikel 115. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen Artikel 116. Aankoop en stichting van gebouwen ; huur en onderhoud van gebouwen ; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; lokaal behoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks-kweekscholen en daaraan verbonden leerscholen Artikel 117. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen aan kweekeiingen bij de Rijks lagere school te Weststellingwerf. . Artikel 118. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Weststellingwerf. . Artikel 119. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen aan kweekeiingen bij de Rijks lagere school te Steenwijkerwold. Artikel 120. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs ; lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steenwijkerwold . . Artikel 121. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen aan kweekelingenbij de Rijks lagere scholen te Yledder Artikel 122. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Yledder Artikel 123. Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht .... Artikel 124. Onderhoud van gebouwen; vuur en licht; hulpmiddelen voor het onderwijs; lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Maastricht .... Artikel 125. Toelagen aan het personeel belast met het toezigt op de gebouwen voor onderwijs; toelagen aan dezen voor schrijfloon, bureau-, reisen verblijfkosten Artikel 125 a. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs; gratificatiën ; hulp- en aanmoedigingsmiddelen f 7 000,00 73 000,00 190 000,00 134 600,00 116 000,00 120 000,00 800,00 1 500,00 1 750,00 1 500,00 3 600,00 1 800,00 7 825,00 1 500,00 17 480,00 406 675,00 f 3 663 106,00
Vide AFDEELING. Kunsten en wetenschappen. Artikel 126. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven te 'sGravenhage . . Artikel 127. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de Rijksarchieven Artikel 128. Jaarwedden, belooningen , toelagen, aankoop, stichting en inrigting van lokalen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën Artikel 129. Kosten voor meubilair, vuur en licht en bewaring van en toezigt op gedenkteekenen van vaderlandsche geschiedenis en kunst; jaarwedden en toelagen; bureau-, reis- en verblijfkosten ; kosten voor het doen vervaardigen van afgietsels en verdere uitgaven. Artikel 130. Kosten van huur, inrigting, meubilair , vuur en licht, huishoudelijke uitgaven restauratien, reis- en verblijfkosten , aankoopen, jaarwedden en verdere uitgaven voor het Nederlandsch museum . . . Artikel 131. Onderhoud van historische gedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen , die oudheidkundige of kunstwaarde hebben; en aankoop van grond en kosten van bewaking en kleeding . . . Artikel 132. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek . . . Artikel 133. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften en verdere uitgaven voor de bibliotheek .... Artikel 134. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinette 'sGravenhage. Artikel 135. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten, aankoopen en verdere uitgaven voor het kabinet Artikel 136. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Munten penningkabinet te Leiden . Artikel 137. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten, aankoopen en verdere uitgaven voor het kabinet Artikel 138. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 'sGravenhage. . . Artikel 139. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , buitengewoon toezigt, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het kabinet. Artikel 140. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden . Artikel. 141. Kosten van huur, onderhoud, huishoudelijke uitgaven , buitengewoon opzigt, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet. . . f 12 000,00 2 500,00 104 450,00 16 300,00 13 750,00 1 000,00 9 520,00 20 000,00 1 900,00 3 000,00 1 700,00 1 230,00 3 200,00 7 000,00 2 000,00 6 000,00
6 500,00 8400,00 Artikel 142. -Jaarwedden en verdere belooriingen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum te Amsterdam . . . f 9 450,00 Artikel 143. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor het museum 6 000,00 Artikel 144. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het kabinet van prenten en pleisterbeelden te Leiden 1150,00 Artikel 145. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten, aankoopen en verdere uitgaven voor het kabinet 551,00 Artikel 146. Jaarwedde van den directeur der verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paviljoen bij Haarlem 1 000,00 Artikel 147. Kosten van opzigt, onderhoud en herstelling van het gebouw; huishoudelijke uitgaven; reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de verzameling Artikel 148. Jaarwedden en verdere beloon ingen der ambtenaren en bedienden bij het museum van oudheden te Leiden Artikel 149. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, buitengewoon 'toezigt, reis- en verblijfkosten, aankoopen en verdere uitgaven voor het museum Artikel 150. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks ethnographisch museum te Leiden Artikel 151.. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven , buitengewoon toezigt, reis- en verblijfkosten, aankoopen en verdere uitgaven voor het museum 3 600,00 Artikel 152. Subsidie aan <le Koninklijke Akademie van wetenschappen en onderhoud van het lokaal 20 000,00 Artikel 153. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs. 800,00 Artikel 154. Uitgaven en subsidien voor ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging 30 000,00 Artikel 155. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap. 20 000,00 Artikel 156. Eeremedailles . 500,00 Artikel 157. Rijksakademie van beeldende kunsten ... 29 000,00 Artikel 158. Subsidien aan teekenscholen en akademien, benevens medailles voor de leerlingen dier scholen en verdere kosten tot verbetering van het teekenonder wijs Artikel 159. Normaalschool voor onderwijzers in het teekenen. 2 000,00 2 700,00 15 000,00 Memorie. 7 000,00 Artikel 160. Subsidien aan muziekscholen Artikel 161. Kosten voor het stichten en inrigten van nieuwe lokalen voor de plaatsing van aan den Staat behoorende of aan zijne zorgen toevertrouwde voorwerpen van beeldende kunst . 300 000,00 669 201,00 Vilde AFDEELING. Nederlandsche Staatscourant 1 Artikel \Q>2. Jaarwedden, toelagen en belooningen van de Staatsblad.
ambtenaren, bedienden en verder personeel Artikel 163. Bureau- en lokaalbehoeften, bindwerk, reisen verblijfkosten Artikel 164. Drukken en uitgeven der courant en der Handelingen van de Staten-Generaal; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven .... Artikel 165. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register 19 240,00 1 700,00 57 100,00 7 000,00 85 040,00 VlIIste AFDEELING. Pensioenen, toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. Artikel 166. Pensioenen . . Artikel 167. Toelagen en gratificatiën Artikel 168. Pensioen aan de beide dochters van wijlen mr. J. R. Thorbecke Artikel 169. "Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren Artikel 170. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland Artikel 171. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke Akademie te Delft. Artikel 172. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam . Artikel 173. Subsidie aan het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) en het Koninklijk besluit van 24 Maart 1858 ( Staatsblad n°. 14) aan den raad van toezigt opgedragen . f 296 000,00 2400,00 4 000,00 16 000,00 1 350,00 3 766,00 800,00 800,00 325116,00 IXde AFDEELING. Onvoorziene behoeften Artikel 174. Onvoorziene uitgaven f 40 000,00 40 000,00 f6891 651,00 zes mïllioen aclit honderd een en negentig duizend zes honderd een en vijftig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,4, 6,7, 8, 10 , 11, 12 , 14 , 15, 16, 18, 19 , 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 62, 64, 65, 66, 67, 69, 70, 72, 74, 75, 76, 77, 78, 80, 81, 83, 84, 86, 95, 96, 98, 100, 102, 104, 106, 107, 109, 110, 111, 113, 115, 116, 118, 120, 122, 124, 125, 125a, 127, 128, 129, 130, 131, 133, 135, 137, 139, 141, 143, 145, 147, 149, 151, 152, 154, 155, 156, 157, 158, 161, 163, 164, 165, 166 en 169, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°.40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op artikel 159. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 21sten Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

