OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 20.) WET van den 21sten Januarij 1879, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879.
W ij "WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo "Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat "Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, betreffende het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden , toelagen, benevens schrijfloonen 171 645,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur der posterijen gebezigde werklieden 42 750,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden .... 6 000,00 232 395.00 Ilde afdeeling. Waterstaat. Artikel 5. Jaarwedden van de inspecteurs , de hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirantingenieurs f 105 500,00 Artikel 6. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters 126 000,00 Artikel 7. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirantingenieurs en vaste opzigters . 121 350,00 Artikel 8. Jaarwedden, toelagen, reis-en verblijfkosten en verdere uitgaven voor havenmeesters, brug-, sluis-, licht-en dijkwachters, sluismeesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders, molenaars, bakenmeesters, commissarissen der jagerij en voogd van Rottum 185 540,00 Artikel 9. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal en het NoordWillemskanaal,
bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen, bij het stoomgemaal te Steenenhoek en bij het veer te Bommel. . f 24 800,00 Artikel 10. "Waarneming der waterhoogten; kosten van rivieren verdere waterstaatskaarten; peilingen, boringen en opnemingen tot het maken van projecten , enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen en berging daarvan; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur , opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven 90 000,00 Artikel 11. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8 000,00 Artikel 12. Oprigting van nieuwe peilschalen 40 000,00 Artikel 13. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud en herstel van de rivierwerken en peilschalen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 163 000,00 Artikel 14. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstel van de rivierwerken en peilschalen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 560 000,00 Artikel 15. Verbetering van de rivier de IJssel, onderhoud en herstel van de rivierwerken en peilschalen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 107 000,00 Artikel 16. Verbetering van de rivier de Merwede, van de Killen en het Hollandsch diep, onderhoud en herstel der rivierwerken en peilschalen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 500 000,00 Artikel 17. Verbetering. van de Dordsche waterwege n ö onderhoud en herstel a • ■ werken en peilsfr ^ nVier " daarmede in chalen benevens uitgaven verband staande Artikel 18. Verbetering van den Amer, benevens daarmede in verband staande uitgaven . Artikel 19. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noord brabant, Gelderland en Zuidholland, onderhoud en herstel van de werken aan hare vertakkingen in Zuidholland, onderhoud van peilschalen, benevens daarmede in verband staande uitgaven . 353 200,00 280 000,00 10 000,00
Artikel 20. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart, verlenging en verbreeding van het Keteldiep , benevens daarmede in verband staande uitgaven , met inbegrip van de kosten van onderhoud, herstel, storm- en winterschade, opnemingen en peilingen, mitsgaders onderhoud der peilschalen en der werken van de Willemsvaart ; aankoop van instrumenten ; waarneming der waterhoogten ; bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel . f 43 000,00 Artikel 21. Verbetering , ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 ( Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud , van herstel van buitengewone winteren stormschade , en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; bezoldiging ■en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel 1550 610,00 Artikel 22. Onderhoud en herstel der werken van den Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda , benevens daarmede in verband staande uitgaven . . 16000,00 Artikel 23. Verbetering van de I .inge, met de uitwatering van Steenenhoek, onderhoud en herstel der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 24. Onderhoud van het Zwarte Water, benevens daarmede in verband staande uitgaven Artikel 25. Onderhoud en verbetering van het Zwolsche diep en daarmede in verband staande uitgaven Artikel 26. Onderhoud der Berkelwerken Artikel 27. Onderhoud en herstel der werken aan de Binnen* en Buiten-Aa in Groningen, verbetering van het jaagpad , benevens daarmede in verband staande uitgaven ...... 8 000,00 Artikel 28. Onderhoud der drie overlaten in den Waaldijk boven Dalem en in het Wijdschild van de groote inundatieof hulpsluis in den Waaldijk te Dalem, de sluizen, heulen en duikers te Gorinchem, benevens daarmede in verband staande uitgaven 10 000,00 Artikel 29. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem, aan de Bakkerski 1 en duikersluis in den Krommen Rijn te Wijk bij Duurstede, benevens daarmede in verband staande uitgaven 1400,00 Artikel 30. Onderhoud, herstel en verbetering der zeewerken, kosten van helm en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, onderhoud van peilschalen en de havens te Vlieland , Urk, Marken , Helle voetsluis, Goedereede, Veere en Vlissingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 549 060,00 Artikel 31. Bijdrage in het tekort der uitgaven voor zeewering en oevervoorziening van de calamiteuse polders in de provincie Zeeland, volgens de wet van 19 Julii 1870 {Staatsblad n°. 119) 350 000,00 19 100,00 8 000,00 30 000,00 1 700,00 j
Artikel 32. Herstel van buitengewone winter- en stormschade Artikel 33. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken .... Artikel 34. Onderhoud, herstel en verbetering der havens en hare toegangen, daaronder begrepen het Krabbersgat, de baken in het IJ en de Voorzaan, de rivierwerken bij de havens te Moerdijk en Willemstad; aanleg en losplaats bij de Isabellasluis en posthaventje te Gorishoek en daarmede in verband staande uitgaven, benevens kosten van verbetering der haven te Harlingen en van alle daarmede in verband staande uitgaven, daaronder begrepen de kosten van onderhoud der havenwerken ; herstel van winter- en andere schade; kosten van peilingen en opnemingen; waarneming der waterhoogten; aankoop van instrumenten; bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel Artikel 35. Onderhoud, herstel en verbetering van de ZuidWillemsvaart en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. Artikel 36. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal de Dieze en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. Artikel 37. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Apeldoorn naar den IJssel en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven .... Artikel 38. Onderhoud, herstel en verbetering van het Zederikkanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. Artikel 39. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal door Voorne en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. Artikel 40. Onderhoud, herstel en verbetering van sluizen en bruggen op den waterweg van Amsterdam naar Rotterdam en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 41. Onderhoud, herstel en verbetering van het Noordhollandsch kanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 42. Onderhoud, herstel en verbetering van het Tienhovensche kanaal en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 43. Onderhoud, herstel en verbetering van de vaart tusschen Amsterdam en Vreeswijk en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven .... Artikel 44. Onderhoud, herstel en verbetering van het jaagpad langs het Spaarne en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 45. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Neuzen en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven. Artikel 46. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal van Sluis naar Brugge en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven voor het gedeelte op Nederlandsch grondgebied . . Artikel 47. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal door Zuid-Beveland en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 48. Onderhoud, her50 000,00 12 000,00 333 692,00 165 000,00 40 000,00 92 500,00 59 500,00 76 000,00 6 400,00 200 000,00 500,00 13 300,00 4 700,00 80 000,00 625,00 76 000,00
stel en verbetering van het kanaal door Walcheren en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 49. Onderhoud en herstel van de kanalen van Dokkum naar Stroobos en Kollum, Kolonelsdiep, Kuikhornstervaart, Nesserzijl, Kiestrazijl c.a., Burgwerderbrug en Pinggumerbrug en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven . . Artikel 50. Kosten van onderhoud en werking der stoomwerktuigen van het Noord-Willemskanaal en daarmede in verband staande werken en uitgaven Artikel 51. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal het Meppelerdiep en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 52. Kosten van aanleg van een kanaal ter verbinding van de Drentsche met de Friesche wateren Artikel 53. Onderhoud, herstel en verbetering van de Drentsche hoofd-, Beiier- en Oostermoersche vaarten en daar'toe betrekkelijke werken en uitgaven Artikel 54. Onderhoud, herstel en verbetering van het Noorderkanaal of de Noordervaart in Limburg en daartoe behoorende werken en uitgaven, zijkanaal naar de Maas in de rigting tusschen Neer en Kessel, onderhoud van de gedeelten Artikel 55. Uitkeering aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 ( Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 {Staatsblad n°. 72), 31 Julij 1868 {Staatsblad n°. 117), 25 Junij 1873 {Staatsblad n°. 102) en 6 April 1875 {Staatsblad n°. 57) Artikel 56. Vergoeding aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde werken aan het kanaal Artikel 57. Reis-, verblijfen bureaukosten van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij. . . Artikel 58. Onderhoud , herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Noordbrabant Artikel 59. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Gelderland Artikel 60. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Zuidholland Artikel 61. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Noordholland Artikel 62. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen ■en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband f 200 000,00 13 050,00 20 000,00 19 100,00 72 000,00 73 000,00 5 000,00 601 566,00 230 200,00 500,00 78 000,00 198 550,00 138 000,00 74 000,00
staande uitgaven in de provincie Zeeland Artikel 63. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Utrecht Artikel 64. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Friesland Artikel 65. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Overijssel Artikel 66. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Groningen Artikel 67. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen, benevens daarmede in verband staande uitgaven in de provincie Drenthe Artikel 68. Onderhoud, herstel en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, beplantingen , benevens daarmede in verband staande uitgaven in Limburg. Artikel 69. Onderhoud, herstel, verbetering en bediening van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uita-aven 32 000,00 Artikel 70. onderwerpen , Subsidien. voor waarvoor reeds krachtens laatstvoorgaande begrootingen leend . . bijdragen zijn verArtikel 71. Nieuw te verleenen subsidien Artikel 72. toelagen van Jaarwedden en een architect en verder personeel belast met het toezigt op landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten , benevens reis- en verblijfkosten Artikel 73. Onderhoud , verbouwing en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage, en daarmede in verband staande uitgaven, mitsgaders de gasverlichting en onderhoud van de duinwaterleidingen en levering van duinwater in de gebouwen , en van de klok op het Binnenhof Artikel 74. Aanbouw van nieuwe lokalen, onderhoud, lasten en huur van gebouwen tijdelijk bij liet Rijk in gebruik, vergoeding voor gemaakte projecten, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . Artikel 75. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten. Artikel 76. Kosten, voortvloeiende uit de toepassölijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 {Staatsblad n°. 98) of van art. 33 der wet van 9 April 1875 {Staatsblad n°. 67) op de diensten van de Hollandsche IJzeren-, Nederlandsche Rijn-, AntwerpenRotterdamsche, Aken - Maastrichtsche en Luik-Maastricht«che spoorwegmaatschappijen . 66 000,00 91 780,00 102 000,00 59 500,00 23 000,00 52 500,00 52 650,00 232 776,00 24400,00 19 500,00 185 000,00 260 000,00 55 875,00 4 104,00
Artikel 77. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie der Staatsspoorwegen, f 3 000,00 Artikel 78. Reis-, verblijfen bureaukosten van dien Rijks■commissaris 800,00 Artikel 79. Subsidie aan de Neder landsch-Westphaalsche Spoorwegmaatschappij voor den aanleg van een' spoorweg van Zutphen naar de Pruissische grenzen in de rigtingen van Borken en Bocholt 200 000,00 Artikel 80. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen , dienst 1879. . . 8 000 000,00 f 17659 328,00 lilde AFDEELING. Handel en nijverheid. Artikel 81. Bureaukosten, schrijf- en drukloonen , briefporten , kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven ran den raad van tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 {Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad f Artikel 82. Kosten der commissie van examen ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen Artikel 83. Kosten van het toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers . . Artikel 84. Kosten van onderhoud van een gebouw voor de strandvonderij op Terschelling Artikel 85. Toelage aan den inspecteur voor de Rijn- en Maasvaart Artikel 86. Tractement van den klerk voor de Rijnvaart te Lobith Artikel 87. Vergoeding van kosten bij het meten van Rijnschepen Artikel 88. Belooning der commissien van deskundigen voor de Rijnvaart te Amsterdam , Rotterdam en Dordrecht, volgens art. 1 van het Koninklijk besluit van 10 April 1870, n°. 5 Artikel 89. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren, officieren en verder personeel bij het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut en het observatorium te Utrecht Artikel 90. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, druk- en bindwerk, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het meteorologisch instituut en observatorium Artikel 91. Kosten voor het vervaardigen en drukken van verslagen en berigten betreffende handel en scheepvaart, nijverheid en landbouw en verdere daartoe betrekkelijke uitgaven Artikel 92. Tegemoetkoming aan de visscherijen, kosten van toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid Artikel 93. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen . . 2500,00 5 000,00 4 000,00 150,00 500,00 800,00 30,00 2 500,00 12260,00 8 200,00 15 000,00 16100,00 2500,00
Artikel 94. Reis-en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen. Artikel 95. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen van den inspecteur van het ijk— wezen , de ijkers en adjunctij kers der maten, gewigten, enz. Artikel 96. Reis-, verblijfen bureaukosten van den inspecteur, de ijkers en adjunctijkers , vergoeding voor kosten van verplaatsing, aanbouw, verbetering, inrigting, huur en onderhoud van lokalen voor het ijkwezen ; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven betreffende het ijkwezen. Artikel 97. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtoestellenen het toezigt daarop Artikel 98. Reis-, verblijfen bureaukosten van genoemde ambtenaren; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen; kosten van geneeskundig onderzoek dier personen ; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen Artikel 99. Kosten der commissie , ingesteld krachtens art. 3 der wet van 28 Mei 1869 {Staatsblad n°. 97) Artikel 99 a. Subsidie aan de tentoonstelling van nationale en koloniale nijverheid te Arnhem. IVde AFDEELING. Posterijen. Artikel 100. Tractementen en toelagen van de postambtenaren, de aanvullings - tractementen van ambtenaren der vereenigde post- en telegraaph kantoren daaronder begrepen, en tractement van den ambtenaar, belast met het toezigt op de vervaardiging en de uitgifte van postzegels , enz., zoomede belooningen voor tijdelijke diensten. . Artikel 101. Schadeloosstellingen wegens bureau-en reiskosten aan inspecteurs, en wegens huis- of lokaalhuur aan postdirecteuren en brievengaarders of aan directeuren der vereenigde post- en telegraaphkantoren ; kantoor-onkosten bij abonnement aan de directeuren of aan andere ambtenaren; overvaarten bruggelden, tegemoetkomingen of schadeloosstellingen aan postbeambten in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan . Artikel 102. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten, spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen, tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemeld vervoer belast Artikel 103. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van oprigtingen verkrijging van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor detelegraphie bestemd; huur, benevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken , telegrammen, griffie- en proceskosten, advertentien, bindwerk , kosten van fabricatie van postzegels, briefkaarten, brief600,00 73 800,00 57 000,00 19 000,00 14 800,00 100,00 3 000,00 f 237 840,00 f 1 726 800,00 163 000,00 558000,00 100
iEIe verder het eerste bijvoegsel.
omslagen en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van pestrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden, transportkosten, benevens uniform-kleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers , kantoorknechts en postboden, alsmede kosten van huur, onderhoud en aankoop van verder materieel voor het postwezen benoodigd .... Artikel 104. Reis- en verblijfkosten , mitsgaders vacatiegelden Artikel 105. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij en gratificatiën . . f 308 000,00 7 000,00 Artikel 100. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau der Algemeene Postvereeniging te Bern. Artikel 107. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders . . Artikel 108. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren g-eraakte brieven . . . Vde afdeeling. Telegraphie. Artikel 109. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaph, de aanvullings-tractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der vereenigde telegraaph- en postkantoren daaronder begrepen, alsmede belooningen voor tijdelijke diensten Artikel 110. Reis-en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaph, benevens vergoeding van kosten van verplaatsing Artikel 111. Onderhoud, lasten en verbetering 'der telegraaphlijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken; huis- en lokaalhuur ; onderhoud en behoeften van de herstellingswerkplaats ; bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk; aanmaak en andere kosten, vallende op het gebruik van telegramzegels, onderscheidingsteekenen en uniformkleeding voor het personeel met de exploitatie in betrekking staande, en verdere uitgaven Artikel 112. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaphlijnen en daarbij behoorende , ten deele ook voor het postwezen bestemde, gebouwen en werken , kosten voor het in werking brengen der telegraplien en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen . . Artikel 113. Aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau te Bern; reis-, verblijf- en verdere kosten van '' nmissien tot het afnemen van üxame 1 " - van personen, dingende naar de betrekking van telegraphist, klerk of leerling. 3 000,00 1 200,00 Memorie. Memorie. f 2 767 000,00 f 1 029 000,00 34000,00 244200,00 140 000,00 2 800,00 1450 000,00
Vide afdeeling. Pensioenen, toelagen, gratificatiën en wachtgelden. Artikel 114. Pensioenen. . f 124 000,00 Artikel \ 15. Toelagen en gratificatiën 1 000,00 Artikel 116. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. H. Goudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat. 500,00 Artikel 117. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren .... 12 329,00 Vilde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Artikel 118. Onvoorziene uitgaven f 137 829,00 60 000,00 f22 544392,00 twee en ttvintig millioen vijf honderd vier en veertig duizend drie honderd twee en negentig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3,4, 7, 8 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 , 20 , 21, 22 , 23 , 24 , 25,26 27 , 28 , 29 , 30 , 32,33 , 34 , 35 , 36 , 37 , 38 , 39 , 40 , 41, 42, 43,44 45,46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53,54, 55, 57, 58, 59, 60, 61, 62 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 72, 73, 74, 75, 76, 78, 81, 82, 83, 84 87, 88, 90, 91, 92, 94,96, 98,99, 100, 101, 102, 103, 104, 106 109,110, 111, 112, 113, 114 en 117 ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 {Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op de arti-kelen 107 en 108. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat de«e in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 21sten Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1879, n". 3, is, met ingang van 15 Februarij e. k., benoemd tot districts-veearts M. J. Hengeveld G.Jz., te Alkmaar, met toekenning van eervol ontslag als buitengewoon districts-veearts. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1879, n°. 4, is, met ingang van 1 Maart 1879, tot tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden benoemd H. P. Bouman. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1879 , n°. 13, is aan A. D. de Vries Abz. de titel verleend van onder-directeur van 's Rijks museum te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1879, n°. 14, is aan de na te noemen personen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde- en eereteekenen achter hunne namen vermeld, als: J. Israels te 's Gravenhage, officier der orde van het Legioen van Eer van Frankrijk; A. T. van Casteel te Rotterdam, van Eer van Frankrijk ; L. de Groof te Antwerpen , ridder der orde van St. Olaf van Noorwegen; W. F. van Otterloo te 's Gravenhage, ridder 2de klasse der orde van den Rooden Adelaar van Pruissen; mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg te 's Gravenhage, ridder der orde van Verdienste 1ste klasse van Waldeck en Pyrmont; mr. W. H. Dullert te Arnhem, ridder der orde van V erdienste 1ste klasse van Waldeck en Pyrmont; jhr. mr. G. C. J. van Reenen te 's Gravenhage, ridder der orde van Verdienste 1ste klasse van Waldeck en Pyrmont; mr. W. baron van Heeckeren van Keil, ndder der orde van "V erdienste 1ste klasse van Waldeck en Pyrmont; dr. L. R. Beynen te 's Gravenhage, ridder der orde van Verdienste 2de klasse van Waldeck en Pyrmont; ridder der orde van het Legioen
mr. J. H. van Wickevoort Crommelin te 's Gravenhage, ridder 3de klasse der orde van de Kroon van Pruissen; jhr. J. van den Berch van Heemstede, te 's Gravenhage, ridder 2de klasse der orde van de Kroon van Pruissen ; A. van Lier, te Amsterdam , het zilveren kruis van verdienste der orde van de Wendische Kroon van Mecklenburg-Schwerin; J. E. F. baron Huyssen van Kattendijke , te Arnhem , het Pruissische herinneringskruis voor strijdenden wegens deelneming aan den veldtogt van 1866. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1879 , n°. 17, is aan J. C. van Hasselt, met ingang van 1 April aanstaande, eervol ontslag verleend als commies der posterijen van de derde klasse.
---

