OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 8.) WET van den 18den Januarij 1879, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor liet dienstjaar 1879 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1879 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. (xouvernements-secretarie, Koloniale Staten en algemeene dienst. Gouvernements-secretarie. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden mitsgaders schrijfloonen . . ' Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften , bindloon, abonnement op couranten en andere uitgaven ten behoeve van de gouvernements-secretarie, van den raad van bestuur en van den burgerlijken stand, zoomede boeken drukwerken en andere uitgaven voor de algemeene dienst en kosten van vergaderingen voor gouvernements-commissien f 25 277,75 Artikel 3. Drukwerken en advertentiekosten voor de administratieve dienst Koloniale Staten. Artikel 4. Tractementen van den griffier, den commies ter griffie en den huisbewaarder en bode Artikel 5. Bureau-, lokaal-en andere huishoudelijke behoeften, drukwerken, aankoop van boeken , alsmede schrijfloonen ten dienste van het verslag der zittingen Districts-besturen. Artikel 6. Tractementen en fourragegeld van de districtscommissarissen en van hunne secretarissen en klerken en bureaukosten van commissarissen en burgerkapiteins . . Artikel 7. Loon en kleeding der roeijers van de vaartuigen 3 000,00 8 500,00 5 200,00 6 600,00 50 330,00
ten dienste van de districtscommissarissen Artikel 8. Voorloopig bestuur aan de Marowijne Toezigt op de Boschnegers en Indianen. Artikel 9. Tractementen van de posthouders en opperhoofden van de Boschnegers en Indianen. Artikel 10. Schrijfbehoeften, transportkosten , loonen en geschenken - ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen IJkwezen. Artikel 11. Tractement en belooning van het personeel bij het ijkwezen Artikel 12. Reis-, verblijfen bureaukosten, aankoop en herstelling- van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven Transportkosten van ambtenaren en gepensioneerden. Artikel 13. Uit- en terugending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen Volksfeesten. Artikel 14. Uitgaven ter viering van 's Konings verjaardag. 10 968,00 2 500,00 1 050,00 374,00 2 700,00 300,00 10 000,00 1 100,00 127 899,75 Ilde afdeeling. Justitie en politie. Hof van justitie en parquet van prokureur-generaal. Artikel 15. Tractementen en toelagen van den president, de leden, den prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, den substituut-griffier en de verdere ambtenaren ter griffie en op het parquet, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfloonen. Artikel 16. Bureau- en andere huishoudelijke behoeften voor het hof van justitie en het parquet van den prokureurgeneraal Kantongeregt te Paramaribo. Artikel 17. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de ambtenaren ter griffie van het kantongeregt te Paramaribo Artikel 18. Abonnement voor den griffier van het kantongeregt te Paramaribo voor bureau- en andere huishoudelijke uitgaven. f 65 847,50 1 306,80 11100,00 250,00
Regtsmagt in de districten. Artikel 19. Tractementen en personele toelagen aan de kantonregters in Nickerieen Coronie en hunne griffiers , en aan de ommegaande regters en hunne griffiers Artikel 20. Bureau- en reiskosten Artikel 21. Loon en kleeding der roeijers op de vaartuigen ten dienste van de ommegaande regters Gevangeniswezen. Artikel 22. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden. Artikel 23. Voeding, kleeding , ligging, bewassching, onderwijs , genees- en heelkundige verpleging en verschillende andere uitgaven voor gedetineerden en veroordeelden .... Artikel 24. Gereedschappen, werktuigen, verlichting en andere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en arresthuizen Artikel 25. Reiskosten, schrijfbehoeften en schrijfloonen van de commissien van administratie. Regterlijke 'politie. Artikel 26. Tractementen van het politiepersoneel .... Artikel 27. Andere uitgaven ten dienste van de politie . . Artikel 28. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden Administratieve politie. Artikel 29. Tractementen van het personeel der brandweer . Artikel 30. Materieel van de brandweer Artikel 31. Onderhoud van de krankzinnigen Artikel 32. Opzigt over de krankzinnigen Artikel 33. Tractement van den opzigter dér openbare wegen en straten te Paramaribo . . Artikel 34. Gereedschappen, trekvee , materialen en andere huishoudelijke behoeften. . . Artikel 35. Loon van gehuurd werkvolk te Paramaribo en van tewerkgestelden . . . Artikel 36. Straatverlichting in de stad Paramaribo . . . Algemeene kosten. Artikel 37. Toelage aan den landspraktizijn Artikel 38. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen . 33 800,00 1 620,00 4 800,00 9 992,00 44 800,00 2000,00 500,00 127 720,00 19 516,80 Memorie. 1 950,00 2 000,00 4 000,00 1 365,00 1 200,00 1 700,00 6 000,00 6 800,00 1 500,00 15 000,00 364768,10 lilde afdeeling. Administratie van Financien. Centrale administratie en dienst der belastingen. Artikel 39. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financiën, de ambtenaren en bedienden van zijn bureau, den controleur der belastingen, den kolonialen ■ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van "s lands middelen , mitsgaders schrijfloonen f 81 680,00
Artikel 40. Uitgaven voor de dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen, gereedschappen, balansen, schalen , maten en gewigten, licht, brandstoffen en andere behoeften voor de dienst der belastingen, mitsgaders kosten van invordering Postwezen. Artikel 41. Bestelloon, uitkeering aan de Nederlandsche postadministratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail, betalingen aan het internationaal bureau der Algemeene Postvereeniging te Bern en kosten voor de binnenlandsche postdienst Bewaring van hypotheken. Artikel 42. Tractementen van den hypotheekbewaarder en van de ambtenaren van zijn kantoor. Artikel 43. Abonnement voor den hypotheekbewaarder voor bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften .... Magazijnen. Artikel 44. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 's lands magazijnen Artikel 45. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen Algemeene kosten. Artikel 46. Schrijfbehoeften, papier en bindloon, abonnement op couranten, briefporten en andere uitgaven voor het bureau van den administrateur van financien , voor de kantoren der ontvangers, voor dat van den waagmeester en 's lands magazijnen en voor het postkantoor. Artikel 47. Kosten van vervolging en proceskosten. . . Artikel 48. Aandeelen van ambtenaren of anderen in de ontvangen boeten Artikel 49. Reis- en verblijfkosten 800,00 7 500,00 6 300,00 300,00 3 350,00 150,00 3 500,00 1 000,00 500,00 1500,00 106 580,00 IVde afdeeling. Immigratie en Kolonisatie. Immigratie-departement. Artikel 50. Tractementen en toelagen van het personeel bij het departement in de kolonie, mitsgaders schrijfloonen ... f 19 700,00 Artikel 51. Kantoor- en schrijfbehoeften , drukwerken , bindloon, abonnementen op nieuwsbladen, brieven port en andere uitgaven voor het departement in de kolonie Artikel 52. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren bij het departement in de kolonie, mitsgaders loon en kleeding van de roeijers Artikel 53. Bezoldiging van de agenten buiten 's lands en van hunne ondergeschikten. . Artikel 54. Renten en aflossing van de geldleening tot bevordering der immigratie ten laste der kolonie Suriname, benevens kosten daarop vallende. Artikel 55. Uitgaven voor den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname .... 900,00 1 000,00 Memorie. 43 250,00 300 000,00
Kolonisatie. Artikel 56. Voorschotten aan (kolonisten. . . . . . Memorie. Yde AFDEELING. Eeredienst, onderwijs, armenzorg en burgerlijke geneeskundige dienst. Eeredienst. Artikel 57. Tractementen en toelagen voor huishuur van de Eredikanten der Hervormde en lUthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandschen Portugeesch - Israëlietische gemeenten 364 850,00 f 39 300,00 Artikel 58. Subsidien voor de eeredienst 7 000,00 Onderwijs. Artikel 59. Tractementen van den inspecteur voor het lager onderwijs en van diens klerk. 5 600,00 Artikel 60. Bureaubehoeften en drukloon benevens reis- en verblijfkosten 700,00 Artikel 61. Abonnement voor den secretaris der commissie van -onderwijs voor bureaubehoeften en schrijfloon 600,00 Artikel 62. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen, schoolbehoeften en andere kosten van het • onderwijs 48 800,00 Artikel 63. Subsidien voor het onderwijs 30 100,00 Artikel 64. Inrigting van midd elbaar onderwijs te Paramaribo. MemGrie. Artikel 65. Kosten van het •Koloniaal Museum 600,00 Armenzorg. Artikel 66. Tractement en daggelden van het personeel en abonnement aan de commissie van regenten van het Weldadigheidsgesticht 's lands g-rond Boniface Artikel 67. Uitgaven ten behoeve der ouden en gebrekkigen binnen en buiten het weldadigheidsgesticht 's lands grond Boni face en alimentatie van weezen 50 900,00 Artikel 68. Begrafeniskosten van onvermogenden .... 5 000,00 Burgerlijke geneeskundige dienst. Artikel 69. Tractementen en toelagen van de stads genees-, heel- en verloskundigen, van de geneeskundigen, belast met de stads- en armenpraktijk, en van den scriba en den kamerbewaarder der commissie van toevoorzigt 6 720,00 Artikel 70. Toelagen aan officieren van gezondheid en apothekers in het militair hospitaal en subsidien aan districtsgeneesheeren 19 900,00 Artikel 71. Kosten van verplegingen geneesmiddelen, enz., in en buiten het militair hospitaal te Paramaribo en in de districten 25300,00 Artikel 72. Meerdere kosten "ten gevolge eener nadere regeling van de geneeskundige dienst in de districten . . . Memorie. Bewaarplaats voor mélaatschen. Artikel 73. Tractementen, toelagen en daggeld van den 4 100,00
directeur, den geneesheer en den ziekenoppasser van het etablissement Batavia. . . . f 4 265,00 Artikel 74. Uitgaven ten behoeve der verpleegden op het etablissement Batavia.... 15 000,00 Begrafenissen en kerkhoven. Artikel 75. Tractement van den bedienaar der begrafenissen. 300,00 Artikel 76. Onderhoud der begraafplaatsen, draagbaren, kleeden, gereedschappen en andere behoeften 1 600,00 f 9 765,00 750,00 55 000,00 20 000,00 Memorie. Ylde AFDEELING. Bouwdepartement. Het departement. Artikel 77. Tractementen, toelagen en schrijfloonen . . Artikel 78. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten . . Landsgébouwen en publieke werken. Artikel 79. Onderhoud van 's lands gebouwen met hun toebeliooren, mobilair en verderen inventaris, de vaartuigen en de voer- en werktuigen en gereedschappen Artikel 80. Onderhoud van de landscommunicatien, bruggen, steigers en afwateringswerken Artikel 81. Onderhoud van fortificatiën Aankoop en huur van gebouwen. Artikel 82. Zevende termijn van den koopschat van de plantage Domburg tot vestiging van den districts-commissaris van Boven-Suriname en BovenPara Artikel 83. Laatste termijn van den koopschat van een gedeelte van het etablissement Albina aan de Marowijne . . Artikel 84. Huur van lokalen voor de publieke dienst . . . Artikel 85. Nieuwe werken . Vilde AFDEELING. Koloniale vaartuigen, betonning, bebakening en seinwezen. Algemeen beheer. Artikel 86. Tractementen van den beheerder en van den hoofdmachinist der koloniale vaartuigen f 8 000,00 Artikel 87. Bureaukosten, briefporten en andere kleine uitgaven 200,00 Artikel 88. Belooning voor het innen en verantwoorden der passagegelden 500,00 Onderhoud en vernieuwing van het materieel der koloniale vaartuigen , alsmede steenkolen voor de stoomvaart en de smederij. Artikel 89. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen 56 600,00 Personeel der koloniale vaartuigen• Artikel 90. Tractementen, gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen. 26 724,00 1 500,00 4 000,00 11340,00 20 000,00
Artikel 91. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen Artikel 92. Victualie, licht en brandstoffen voor de equipagien Betonning en bebakening. Artikel 93. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen Artikel 94. Tractement en gagien van het personeel van het lichtschip aan Braamspunt en van den vuurtoren aan de Marowijne Artikel 95. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het lichtschip. Artikel 96. Onderhoud van het lichtschip en aankoop van olie voor den lichttoestel. . . Seinwezen. Artikel 97. Toelagen aan seinwachters Artikel 98. Benoodigdheden voor het seinwezen 2400,00 12 264,00 500,00 3 400,00 1 898,00 2 200,00 638,75 250,00 115574,75 VlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 99. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . f 101677,00 Artikel 100. Pensioenen van weduwen en kinderen van overleden burgerlijke landsdienaren. 55 828,65 Artikel 101. Wachtgelden . 6 900,00 Artikel 102. Onderstanden 75,00 IXde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 103. Onvoorziene uitgaven . 164 480,65 . f 50 000,00 f 1 682293,25 een millioen zes honderd twee en tachtig duizend twee honderd drie en negentig gulden vijf en twintig cents. Artikel 3. Wanneer de sommen, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 6, 7, 8, 10, 12, 13, 16. 21, 23, 24, 27, 30, 31 34, 35 , 36 , 38 , 40 , 41, 45 , 46 , 47 , 48 , 49 , 51, 52 , 54 , 60 , 62 , 65, 67, 68, 71, 74, 76, 78, 79, 80, 84, 85, 87, 88, 89, 92, 93, 95, 96, 98, 99, 100 en 101, ontoereikend mogten worden bevonden, kan het'ontbrekende bedrag, even als de posten bij de artikelen 28, 53, 56, 64 , 72 en 81 voor memorie uitgetrokken, worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen , waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1879, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten: A. Directe en indirecte belastingen. a. personeel; b. grondbelasting; c. patentregt; d. belasting op de huurwaarde van huizen ; e. belasting voor straatverlichting; f. paardengeld; g. accijns op het binnenlandschgedistilleerd;
h. invoerregten; i. uitvoerregten; k. tonnegeld der schepen ; l. baak-, los- en steigergelden ; m. waag- en rooigelden en pakhuishuur n. zegelregt; 0. geneeskundige belasting; p. successie- en overgangsregten ; q. begraafplaatsregt; r. regt op de verlotingen. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. leges- en provisiegelden ; b. passagegelden ; c. opbrengst der posterij; d. erf- en grondpacht; e. landtaxen of akkergelden; f. inhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen; g. renten van de kapitalen af komstig van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; h. terugbetaling van voorschotten; 1. boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten ; k. grifïieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas; l. salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; m. emolumenten van den gouvernements-secretaris, te verantwoorden aan de koloniale kas; n. verschillende ontvangsten. C. Ontvangsten betrefende de immigratie. a. opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie; b. alle andere ontvangsten. D. Bijdrage uit y s Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 18den Januarij 1879. WILLEM. De Minister van Staat, Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten Januarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
Raming der middelen en Inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1879. B. BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. Directe en indirecte belastingen. a. f 80 000,00 b. Grondbelasting Memorie. c. 70 000,00 d. Belasting op de huurwaarde van huizen . 23 000,00 e. Belasting voor straatverlichting .... 5 800,00 f. Paardengeld 800,00 ffAccijns op het binnenlandsch gedistilleerd. 70 000,00 h. 287 000,00 i. 146 000,00 k. Tonnegeld der schepen 25 000,00 1. Baak-, los- en steigergelden 5 500,00 m. Waag- en rooigelden en pakhuishuur . . 10 000,00 n. 27 000,00 0. Geneeskundige belasting. . . Memorie. PSuccessie- en overgangsregten 5 000,00 2Begraafplaatsregt 1 700,00 r. Regt op de verlotingen . . . 300,00 Inkomsten van onderscheiden aard. a. Leges- en provisiegelden 400,00 b. Passagegelden 30 000,00 c. Opbrengst der posterij 6 000,00 d. Erf- en grondpacht 26 000,00
Zie verder het eerste bijvoegsel.
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. e. Landtaxen of akkergelden f 10 000,00 fInhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen 62 000,00 ffRenten van de kapitalen, afkomstig van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds . 10 800,00 h. Terugbetaling van voorschotten .... 500,00 i. k. Boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten . . . Griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas 4 000,00 1 600,00 1. Salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. 1 200,00 m. Emolumenten van den gouvernementssecretaris , te verantwoorden aan de koloniale kas 5 000,00 n. Verschillende ontvangsten 20 000,00 c. Ontvangsten betreffende de immigratie. a. Opbrengst der geldleening tot bevordering van de immigratie ........ 300 000,00 b. Alle andere ontvangsten Memorie. D. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen 447 693,25 f 1 682 293,25
Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1879, n°. 16, is aan na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: bij die te Oude Pekela en te Nieuwe Pekela, aan dr. S. F. Cohen , als officier van gezondheid 3de klasse; wegens woonplaatsverandering: bij die te Amsterdam, aan mr. G. J. Rive, als 2de luitenant; bij die te Beverwijk, aan J. J. Schoo, als 1ste luitenant; bij die te Lemsterland, aan H. Witteveen, als kapitein kommandant; onder gehouden heid dat zij de op hen uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen: bij die te Breda, aan P. A. G. Sprengers, als 1ste luitenant; bij die te Amsterdam, aan J. Schermelé, als 1ste luitenant; bij die te Deventer, aan W. G. Schimmelpenninck, als kapitein. Mede is eervol ontslag verleend wegens woonplaatsverandering: bij die te Nijmegen, aan mr. J. W. A. van Embden, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Breda, tot lsten luitenant J. M. Marijnen, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant W. Hoogendijk, thans 2de luitenant k la suite; bii die te Niimegren, tot lsten luitenant J. Z. Hutschler, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant IJ. J. Kuynders, eervol ontslagen 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen; bij die te Lemsterland, tot kapitein kommandant L. J. Lyklema, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant. J. Klaasesz, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. M. M. F. van der Brugh, thans sergeant-majoor; bij die te Deventer, tot 2den luitenant A. van Doorninck, thans schutter; bij die te Assen, tot 2den luitenant E. A. Smidt Ez., thans fourrier.
---

