OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Februarij 1879 , n°. 12, is benoemd tot notaris binnen bet arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Enschedé, G. Jordens, thans notaris te Haaksbergen. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1879, n°. 3, is, met ingang van 10 Februarij 1879, met het gezondheidsonderzoek van schepen, ingevolge de bepalingen der wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 35), voor den tijd van 3 jaren belast, voor Harlingen , F. W. Grotendorst, arts. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1879 , n°. 8 , is benoemd tot burgemeester der gemeente Vriezen veen J. O. Meijer , wethouder dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1879, n°. 4, is, met ingang van 15 Februarij e. k., op zijn verzoek , eervol ontslag verleend aan dr. G. P. van Tienhoven te Arnhem , als adjunct-inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1879, n°. 22, is J. C. Bekker, thans commies-verificateur der eerste kategorie voor de active dienst der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Maastricht, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zweelo c. a. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1879, n°. 18, is aan C. Rochussen, kunstschilder te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den Preident der Fransche Republiek geschonken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Met den lsten Maart aanstaande worden geplaatst: aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Alkmaar , de luitenant ter zee der 1ste klasse M. F. Reeringh, de luitenants ter zee der 2de klasse R. C. A. L. Jansen van Afferden, L. Haremaker en J. M. M. Pfeill, de officier van gezondheid der 1ste klasse M. C. Buyze en de officier van administratie der 2de klasse J. A. H. Huart, eerstgenoemde als lste officier; aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea, de luitenant ter zee der 2de klasse P. H. Prager.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 13den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 13den Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie , door middel van het stoomschip Gelderland , waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 12den Februarij a. s. is bepaald. Behalve naar Batavia, wordt met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den~apond van den llden Februarij , en de brieven den volgenden dag, des voormiddags, te Rotterdam aangekomen te zijn.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering va® den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 12den Februarij 1879, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. TWEEDE VERSLAG DER COMMISSIE van 1 Augustus 1878 tot 1 Augustus 1879, belast met het afnemen van de examens van apotheker en de praktische examens van hulp-apotheker. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken.
De Commissie, bij Koninklijk besluit van 14 April 1878, n°. 25, van 1 Augustus 1878 tot 1 Augustus 1879 belast met het afnemen der examens van apot heker en der praktische examens van hulp-apotheker,
heeft de eer Uwer Excellentie hierbij het verslag van hare tweede zitting aan te bieden. Het examen werd, even als bij de eerste zitting, afgenomen door de heeren prof. J. W. Gunning, voorzitter, dr. D. J. Coster, vicevoorzitter, C. Burgersdijk, lid, en Jacobus Polak, lid-secretaris. In eene voorloopige vergadering, gehouden den 21 sten November 1878, waartoe de plaatsvervangende leden niet waren opgeroepen, werd besloten, dat de regeling der examina zou plaats vinden gelijk zulks bij de eerste zitting geschied was. Het scheikundig laboratorium en de model-apotheek van de Amsterdamsche Universiteit werden daartoe op nieuw- welwillend ter beschikking gesteld, terwijl door den hoogleeraar-directeur van den Hortus Botanicus even goedgunstig eene verzameling simplicia in bruikleen werd afgestaan. Voor het examen van apotheker hadden zich zeventien candidaten aangemeld, die allen de bij de wet gevorderde bewijzen hebben overgelegd. Daar de localiteit van het scheikundig laboratorium, wegens zijne verbouwing, niet toeliet, dat alle candidaten gelijktijdig aan het praktisch examen konden deel nemen, werd besloten de candidaten in twee groepen te verdeelen. Het praktisch examen der eerste gioep van acht candidaten duurde van 9 December tot 20 December 1878, dat der tweede groep van negen candidaten van 3 tot 16 Januarij 1879, en had plaats onder voortdurend toezigt van de heeren prof. Gunning, Burgersdijk en Polak. Aan elk der zeventien candidaten werd bij het lot uit de volgende seriën van werkzaamheden één nommer toegewezen. Serie A. Bereiding van scheikundige en galenische praeparaten. 1. 2. Sulfidum stibicum. Kermes minerale. Jodetum hydrargyrosum. Chloret. hydrargyric. et amid hyAmmonia liquida. drargyric. Extractum opii. Acidum nitricum purum. Syrupus papaveris. Extractum cascarillae. Vinum opii aromaticum. 3. 4. Acidum phosphoricum. Phosphas calcicus. Solutio chlorii. Oleum cajuputi depur. Syrupus jodeti-ferrosi. 5. Nitras argenticus fusus. Crocus martis. Nitris aethyl'.cus cum alcohole. Extractum secalis cornuti. Unguentum mezerei. 7. Solutio chloreti ferrici. Oxydum hydrargyricum, via humida parat. Nitras bismuthicus basicus. Aqua amygdalar. amar. Extractum centaurei minoris. 9. Chloretum hydrargyrosum. Permanganas kalicus. Tartras kalico-natricus. Spirit, aromaticus ammon. Mei rosarum. 11. Sulfo-vinas natricus. Sulfur praecipitatum. Tartarus boraxatus. Unguent acetat. plumbic. bas. Aq. amygdalar, amarar. 13. Brometum ferrosum. Oxydum magnesicum. Aether. Mei depuratum. Extractum ratanhiae. 15. Chloras kalicus. Lactas magnesicus e lactate ferroso. Hydrochloras morphini. Infusum hyoscyami oleosum. Pulpa cassiae. Jodetum ferrosum. Pyrophosph. ferric. cum citrat. ammonico. Sapo medicatus. Extractum helenii. Resina jalapae. 6. Santoninum. Jodetum plumbicum. Carbonas bismuthicus. Emplastrum oxydi plumbici. Syrupus althaeae. 8. Jodoformum. Acetas kalicus. Acidum gallicum. Emplastrum picis. Sapo aromaticus solidus. 10. Sulfas ziiicicus e zinco venale. Sulfo-carbolas chinini. Oxydum hydrargyricum. Succus liq'uiritae depur. Extractum filicis maris. 12. Tartras kalico-stibicus. Salicylas zincicus. Brometum ammonicum. Oxymel simplex. Extract sarsaparillae. 14. Tannas chinini. Acetas aethylicus. Jodetum natricum. Unguentum althaeae. Trochisci chloratis kalici. 16. Ferrum hydrogenio reductum. Tartras kalico-ferricus. Lapis divinus. Trochisci lactatis ferrosi. Extractum rhei.
17. Acidum tannicum. Sulfis magnesicus. Oxydum cupricum. Spiritus lavandulae. Unguentum elemi. Serie B. Scheikundig onderzoek naar de zuiverheid van geneesmiddelen. 1. Oleum foeniculi verontreinigd met oleum ricini en oleum terebinthinae. 2. Oxidum zincicum verontreinigd met carb. plumbic. en carb. lithii. 3. Sulfas zincicus verontreinigd met sulfas magnesicus en cadmicus. 4. Carbonas kalicus verontreinigd met bicarbonas kalicus. 5. Sulfas chinini verontreinigd met sulfas chinidini en salicinum. 6. Acetas aethylicus verontreinigd met amyl-alcohol engemethyleerd gedistilleerd. 7. Oleum olivarum verontreinigd met oleum raparum. 8. Sulfidum stibicum verontreinigd met menie en cinnaber. 9. Oxydum hydrargyricum verontreinigd met cinnaber en oxyd. hydrargyric. via humida paratum. 10. Cera flava verontreinigd met colophonium. 11. Aqua lauro cerasi verontreinigd met cbloretum ammonicum. 12. Acidum citricum verontreinigd met acid. tartaric. en carb. plumbic. 13. Sulfas chinini verontreinigd met hydrochloras morpbini en strychnini. 14. Syrupus violarum verontreinigd met glycerinum. 15. Glycerine verontreinigd met syrupus simplex en kalkzouten. 16. Mei album verontreicigd met stijfselpap en glycerine. 17. Yinum rubrum verontreinigd metfuchsine. Serie C. Bepaling van werkzame bestamldeelen in geneesmiddelen. 1. Zwavelzure chinine in pillen. Kwikzilver in unguentum hydrargyri. 2. Broomkalium in pillen. Zwavelzure chinine in syrupus simplex. 3. Jalapahars in radix jalapae. Koolzure kali in potasch. 4. Looizuur in galnoten. Ijzer in solutio chloreti ferrici. 5. Gereduceerd ijzer in ferrum reductum venale. Morphine in pulvis doveri. 6. Joodijzer in linctus. Chloralhydraat in linctus. 7. Arsenigzuur in pillen. Codeine in syrupus tolutani. 8. Calomel in pulveres plummeri. Morphine in opium. 9. Zwavelzure chinine in chocolaadjes. Werkzaam chloor in solutio hypochloritis natrici. 10. Aethylnitriet in spiritus nitri dulcis. IJzeroxyd in solutio ferri oxydati dialysati. 11. Veratrine in zalf. Zinkoxyd in oxydum zinzicum venale. 12. Chinine in tannas chinini. Sublimaat in pillen. 13. Santonine in chocolaadjes. Salpeterzuur zilver in oplossing. 14. Mortune in pulvis opii. Joodkalium in pillen. 15. Vrij zwavelzuur in elixir acidum Halleri. Benzoëzuur in benzoëhars. 16. Joodijzer in levertraan. Phenylzuur in vloeibaar phenylzuur. Serie D. Opsporing en onderscheiding van vergiften. 1. Morphine en atropine in waterige oplossing. Kwikiodide in staalchocolade. 2. Aniline in wijn. Cyanetum zincico-ferrosum in spijsbrij. 3. Strychnine in bier. Chroomzuur lood in staalchocolade. 4. Strychnine en brucine in waterige oplossing. Tinzout in magnesiumsulfaat, 5. Zweedsche luciferskopjes in spijsbrij. Codeine in koffijaftreksel. 6. Picrotoxine in likeur. Tin-, zink- en bariumverbindingen met suiker vermengd. 7. Spaansche vliegenpoeder in groentensoep. Auripigment in poedermengsel. 8. Chloralhydraat in bier. Wit kwikpraecipitaat in spijsbrij. 9. Yeratrine en atropine in alcoholische oplossing. Cinnaber in staalchocolade. 10. Moederkoorn en aluin in roggemeel. Arsenigzuur in mostaard. 11. Zuringzuur in limonade. Bariumsulfaat in spijsbrij. 12. Cyaankalium in orgeade Chloorzink in soep. 13. Pulvis radicis belladonnae in meel. Vrij zwavelzuur in braaksel. 14. Digital ine en codeine in suiker. Cyaankwik in mostaard. 15. Opiumpoeder in poederchocolade. Strychnine in muizentarwe. 16. Pulvis nucis vomicae in poederchocolade. Ferro-cyaankalium in bier. Gedurende den loop dezer werkzaamheden werden de candidaten beurtelings in de gelegenheid gesteld , blijken te geven van hunne ervaring in het sorteren van een mengsel van simplicia en in het vervaardigen en onderkennen van microscopische doorsneden van eenige droogerijen. De uitslag van het praktisch examen was gunstig voor veertien candidaten, die derhalve tot het mondeling examen werden toegelaten.
Drie candidaten moesten op het praktisch examen worden afgewezen. Het mondeling examen werd door de Commissie- in pleno afgenomen , en wel op den 21sten en 23sten December 1878 en 17 en 18 Januarij 1879. Slechts één candidaat werd hierop afgewezen, terwijl de dertien overigen, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd , tot apohekers werden bevorderd. Hunne namen zijn : A. C. Boem, geboren te Alkmaar. H. Swart, geboren te Zaandijk. R. F. H. de Richemont, geboren te Rotterdam. H. Beker, geboren te Rotterdam. H. J. Sicman , geboren te Groningen. J. H. Schaffers, geboren te Venlo. A. G. van der Land, geboren te Amsterdam. K. Verlaan, geboren te Zaandijk. G. P. H. Vriens, geboren te Rotterdam. F. de Haas, geboren te Stadskanaal. E. Hoekstra, geboren te Grouw. P. H. Bon, geboren te Krommenie. G. Plankeel, geboren te Middelburg. Amsterdam , 28 Januarij 1879. Namens de Commissie voornoemd, J. W. Gunning, Voorzitter. Jacobus Polak, Secretaris.
---

