OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 29.) BESLUIT van den 2den Februarij 1879, houdende regeling van de jaarwedden der hoogleeraren aan de Rijksuniversiteiten. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 24 December 1878, lit. Q, afdeeling Onderwijs; Gelet op art. 52 der wet van 28 April 1876 (Staatsblad n°. 102); Den Raad van State gehoord (advies van 28 Januarij 1879, n°. 15); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 31 Januarij 1879 , lit. L , afdeeling Onderwijs; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Indien niet bij zijne aanstelling anders bepaald is, geniet elk hoogleeraar aan eene Rijksuniversiteit eene jaarwedde aanvankelijk van f 4000, vervolgens ingaande met den eersten dag van het vierendeeljaars, volgende op dat, waarin hij, te rekenen van den dag, waarop hij zijne lessen als hoogleeraar heeft aangevangen , zijn vijfjarigen diensttijd volbragt heeft, van f 5000 , en daarna, na nogmaals volbragten vijfjarigen diensttijd, van f 6000. Artikel 2. Deze regeling geldt mede voor de in dienst zijnde hoogleeraren , voor zooveel hunne jaarwedde minder bedragen mogt, dan bij toepassing daarvan het geval zijn zou, en met dien verstande, dat vroeger volbragte diensttijd, ook vóór 1 October 1877, als hoogleeraar aan eene der Rijks hoogescholen mede in rekening wordt gebragt. Artikel 3. De in artikel 1 omschreven verhooging van jaarwedde gaat voor den betrokken hoogleeraar gepaard met eene vermindering der personele toelage, hem, krachtens art. 110 der aangehaalde wet, bij Ons besluit van 13 November 1877, n°. 3, verleend, tot het bedrag van de hier bedoelde verhooging, of doet die toelage, voor het geval dat deze minder dan de verhooging bedraagt, vervallen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 2den Februarij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zevenden Februarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Februarij 1879, n°. 24, zijn, met ingang van 1 Maart 1879 , benoemd: tot kantonregter-plaatsvervanger te Rotterdam (eerste kanton) mr. S. Hannema, advocaat aldaar; tot kantonregter-plaatsvervanger te Rotterdam (tweede kanton) mr. J. Rombach, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1879, n°. 6, zijn benoemd: tot burgemeester van Aalst, met ingang van 22 Februarij aanstaande, J. Swane; tot burgemeester van Poortugaal en Hoogvliet, met ingang van 22 Februarij aanstaande, J. Nolen, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Woerden, met ingang van 22 Februarij aanstaande, H. Doyer Jz.; tot burgemeester van Maastricht, met ingang van 24 Februarij aanstaande, W. H. Pyls; tot burgemeester van Steenwijk, met ingang van 1 Maart aanstaande, J. H. Meesters. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1879, n°. 11 : is de bij Zijner Majesteits besluit van 21 Januarij jl., n°. 33, onder anderen gedane benoeming van mr. M. d'Aumerie, tot plaatsvervangend lid van den militieraad in het 3de militiedistrict van Zuidholland, ingetrokken; en is als zoodanig voor de ligting der nationale militie van het jaar 1879 benoemd mr. L. D. Suringar, lid van den gemeenteraad te Leiden.
Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1879, n°. 21, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. F. van Wely, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, f 520 5 en 43 ligchaamsgebrek. P. de Koning, idem 3de klasse, 281 5 idem. L. Cantelberg, idem 2de klasse, 407 5 en 43 idem. C. de Jong, ontvanger der directe belastingen, enz., 1480 3, lit. a, en 43 ouderdom en diensttijd. 0. baron van Dedem, idem, 1513 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. H. Sassen, idem, 1343 idem, idem. "W. van der Hoek, wed. van D. J. de Kruyff, in leven controleur der directe belastingen, enz., 720 50 en 51 verkregen regten. J. Cazaux, ontvanger der registratie en domeinen, 1582 5 en 43 ligchaamsgebrek. T. H. Booten, commies-verificateur bij 's Rijks belastingen , 386 5 idem Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1879, n°. 18, is: 1°. ingetrokken het besluit van 15 Februarij 1874, n°. 12, waarbij aan den lsten luitenant W. A. H. baron van Voërst van Lvnden een tijdelijk pensioen voor den tijd van vijfjaren tot een bedrag van f300 's jaars was toegekend ; en 2°. in vervanging van evengemeld tijdelijk pensioen, te rekenen van den dag waarop dat pensioen is ingegaan , aan genoemden lsten luitenant, alsnog, op grond van art. 42, § 2 c, der wet v an 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), het hem toekomende voortdurend pensioen verleend, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 145 en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 114), en in verband met art. 3 van laatstgenoemde wet, bepaald op f 690 'sjaars. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van den llden Februarij 1879, n°. 20, is de 2de luitenant J. A. van Dapperen, van de Vide afdeeling vestingartillerie, in rang en ouderdom in dien rang overgeplaatst bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 13den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 13den Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 13 dezer, niet plaats hebben.
---

NIET - OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Bij de op 12 Februarij 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen, 1°. van het leveren van voorwerpen van gegoten en gesmeed ijzer, staal, koper en metaal, benevens het bezorgen van smeden en werklieden tot het doen van herstellingen aan de Rijks stoom- en andere
vaartuigen , in gebruik bij het baggerwerk ten behoeve van de werken van de Merwede en Killen in de provincie Zuidholland en Noordbrabant , aanvangende op 1 April 1879 en eindigende op ultimo Maart 1880; 2°. het driejarig onderhoud van 's Rijks palen veerhoefden op het eiland Rozenburg. tegenover Brielle en Maassluis en aan de zijde van Maassluis, behoorende tot de werken van de rivier de Maas in de provincie Zuidholland, ingaande 1 Januarij 1879 en eindigende 31 December 1881; 3°. liet leggen van spoorbanen op het station Nijmegen; 4°. het leveren van beslagen eikenhout voor wissels, kruisingen enz., in twee perceelen ; en 5°. het maken van een tijdelijk bijgebouw, bestratingen en verdere werken op het station te Nijmegen ; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1°. genoemde werk: H. Oosterbroek en Zoon, te Gorinchem 9 °/ 0 beneden het tarief; Yan Dorsser en Ter Horst, te Dordrecht 10 » » » » Penn en Bauduin, te Dordrecht . . . 9'/j » » » » voor het sub 2°. genoemde werk: A. van der Houwen, te Rozenburg ....... f 3,999 G. van der Vlugt Jr., te Rozenburg. . . . . . . 3,480 M. L. Veenenbos, te Brielle 3,822 B. de Waerd, te Nieuwenhoorn 4,175 P. Verbruggen, te Waddinxveen 4,419 C. Riedé, te Rozenburg 3,630 voor het sub 3°. genoemde werk: A. Rijneveld & C°., te Zoeterwoude f 24,333 C. Hoogendoorn Kz., te Giessendam 25,524 G. Straatman , te Linne 25,894 A. S. Schaafsma, te Harlingen 26,770 B. A. Wiegerink, te Groenlo . 25,690 voor de sub 4°. genoemde levering: lste perceel: J. Nahuis, te Groenlo f 4,650 J. H. van Hoogerwou , te Boxtel 5,090 J. J. van der Eerden Pz., te Boxtel 5,100 H. Jansen, te Didam 4,950 2de perceel. J. Nahuis , te Groenlo f 3,697 J. J. van der Eerden Pz., te Boxtel 3,977 J. A. van der Eerden Wz., te Boxtel 4,120 H. Jansen , te Didam 4,400 J. H. van Hoogerwou, te Boxtel 3,99'! F. Clercx. te Boxtel 3,741 benevens 3 biljetten die te laat zijn ingekomen; voor het sub 5 genoemde werk: A. van Zeist, te Rotterdam f 33,593 A. R. Rutgers, te 'sGravenhage 36,200 C. A. van den Brand, te Arnhem. 43,900 B. A. Wiegerink , te Groenlo 38,490 C. Verburgh Jr., te Nijmegen 34,880 W. Lensink en Zoon, te Arnhem 34,944 benevens 1 biljet dat te laat is ingekomen.
---

