OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 26.) BESLUIT van den 26sten Januarij 1879, houdende vaststelling van een tarief van kanaal- en bruggeld voor de Drentsche Hoofdvaart en van sluisgeld aan de Molenwijksluis, en zulks met intrekking van het tarief van kanaalgeld op de Drentsche Hoofdvaart, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1876 (Staatsblad no. 168).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt Onzer Ministers van Financien en van Waterstaat, Handel en Nijverheid, dd°. 29 November 1878, n°. 40, Dom., en van 9 December 1878, litt. A, afdeeling Handel en Nijverheid; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den Januarij 1879 , n°. 35); Gelet op het nader rapport Onzer genoemde Ministers, van den 16den Januarij 1879, n°. 25, Dom., en van 23 Januarij 1879, litt. G, afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben besloten en besluiten vast te stellen het navolgende tarief van kanaal- en bruggeld voor de Drentsche Hoofdvaart en van sluisgéld aan de Molenwijksluis , onder de gemeente Smilde , en zulks met intrekking van het tarief van kanaalgeld op de Drentsche Hoofdvaart , vastgesteld bij Ons besluit van den 4den Augustus 1876 (Staatsblad n°. 168): Artikel 1. Voor de vaart door iedere schutsluis op de Drentsche Hoofdvaart , of door den boom boven den mond der Norgervaart is telkens verschuldigd voor schepen drie kwart cent (f 0,0075) per kubieke meter en voor houtvlotten drie kwart cent (f 0,0075) per vierkante meter. De onderdeelen van een halven cent worden bij iedere betaling verwaarloosd. Arlikel 2. Voor ieder schip of houtvlot, dat de Veenebrug doorvaart , wordt, wanneer de brug daarvoor moet worden geopend, aan den brugwachter een bruggeld betaald van tien cents (f 0,10). Artikel 3. Voor ieder schip of houtvlot, dat door fle Molenwijksluis wordt geschut, is een sluisgéld verschuldigd van vijftien cents (f 0,15). Dit sluisgéld moet betaald worden aan den sluiswachter der Molenwijksluis , voor zoover bij de doorvaart niet uit eeue aan hem af te geven kwitantie van den ontvanger der kanaalgelden blijkt, dat het reeds betaald is. Dit sluisgéld kan voor de opvarende schepen , waarvoor het kanaalgeld bij den ontvanger der kanaalgelden wordt betaald, ook bij dien ontvanger worden voldaan. Artikel 4. Het kanaalgeld, verschuldigd voor het varen door den boom boven den mond der Norgervaart wordt betaald aan den brugwachter der Norgerbrug over de Drentsche Hoofdvaart, voor zoover bij de doorvaart niet uit eene aan den brugwachter af te geven kwitantie van den ontvanger der kanaalgelden blijkt dat het reeds betaald is. Dit kanaalgeld kan voor de opvarende schepen , waarvoor de overige kanaalgelden bij den ontvanger der kanaalgelden woren betaald , ook bij dien ontvanger worden voldaan. Artikel 5. De overige in artikel 1 genoemde regten worden voldaan: 1°. door de schepen en houtvlotten, die tot op een der kanaalpanden aan weêrszijden der Dieversluis komen of van daar hunne reis beginnen, ten kantore van den ontvanger der kanaalgelden voor alle doorgevaren en nog door te varen sluizen ; 2°. door alle overige opvarende schepen en houtvlotten aan den wachter der laatst doorgevaren fluis voor ue bij de opvaart doorgevaren en bij de afvaart door te varen sluizen; 3°. door de afvarende schepen en houtvlotten, die alleen de Veenesluis doorvaren, aan den wachter dier sluis, zoowel voor afvaart als wederopvaart; 4°. door alle overige afvarende schepen en houtvlotten, aan den wachter der eerst door te varen sluis voor alle door te varen sluizen. In alle gevallen, waarin overeenkomstig de bepalingen van dit artikel regten worden geheven voor reeds doorgevaren sluizen, kan de betaling gevorderd worden der regten voor alle sluizen op de Hoofdvaart aan de zijde van waar het schip komt, behoudens het regt van den schipper tot terugvordering binnen zes weken van het te veel betaalde , wanneer hij aantoont minder sluizen te zijn doorgevaren of reeds voor een of meer sluizen te hebben betaald. Artikel 6. De betrokken directeur der registratie en domeinen is gemagtigd om met de schippers of eigenaren van schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste tijden in geregelde dienst op de Hoofdvaart varen , eene overeenkomst te doen sluiten, ten einde de regten over een bepaalden tijd, telkens voor eene geheele kalendermaand , vooruit te betalen. Artikel 7. Voor alle betalingen , in de twee vorige artikelen en de
laatste alinea's van de artikelen 3 en 4 bedoeld, wordt aan den betaler een bewijs afgegeven. Artikel 8. Schepen of houtvlotten , in eene andere rigting dan die naar de standplaats van den ontvanger der kanaalgelden varende, worden door de sluizen der Hoofdvaart niet geschut, dan na betaling van het in artikel 5 bedoelde regt, of na vertoon van het bewijs dat dit regt reeds betaald of niet verschuldigd is. Die bewijzen moeten aan den wachter der laatst door te varen sluis worden afgegeven , tenzij die wachter het bewijs zelf heeft afgegeven. Artikel 9. Het in artikel 1 bedoelde regt wordt berekend naar de inhoudsgrootte volgens den Nederlandschen meetbrief of de acte van patent. De inhoud van een schip, welks schipper geen dezer stukken vertoont, wordt begroot door den ambtenaar , met de ontvangst van de regten belast , behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel betaald te zijn, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene acte van patent wordt vertoond. Artikel 10. Van kanaal-, brug- en sluisgéld zijn vrij: 1°. alle RijksscLepen; 2°. de schepen , die blijkens aan de met het geldelijk beheer der vaart belaste ambtenaren te vertoonen verklaring van de Rijksambtenaren , met de directie der werken belast, niets anders bevatten dan bouwstoffen voor werken, behoorende tot het kanaal en de daarlangs gelegen Rijksweg; 3°. de booten tot een schip behoorende, tenzij ze afzonderlijk doorvaren. Artikel 11. Van kanaal- en bruggeld zijn vrij de houtvlotten en de schepen , uitsluitend geladen met goederen (uitgezonderd turf), komende van of bestemd naar landen gelegen in de Haveltermarke. Deze vrijdom wordt alleen genoten op vertoon door de schippers aan de sluis- en brugwachters van eene schriftelijke verklaring van den betrokken markgenoot, dat de lading voor hem bestemd of van hem afkomstig is. Deze verklaring moet, zoo het eene van de Haveltermarke afkomstige lading geldt, voor » gezien" zijn geteekend door een der sluiswachters aan de Havelter- of Uffeltersluizen , of door een der brugwachters van de Havelter-, Boschkamps-, Lok- of Pijlebruggen. De bewijzen worden aan den ambtenaar der laatst doorgevaren plaats op het kanaal, waar kanaal- of bruggelden ontvangen worden , afgegeven. Wanneer een schip of houtvlot vrijdom van kanaal- of bruggeld heeft genoten , op vertoon eener verklaring , dat de lading of het vlot bestemd was voor een Ilaveltermarkgenoot , wordt het niet betaalde regt aan den wachter der Havéltersluis betaald, zoodra gebleken is dat de lading of het vlot niet voor een Haveltermarkgenoot bestemd was. Wanneer de lading van een schip eerst na de betaling van kanaalof bruggeld voor lauden in de Haveltermarke bestemd wordt, kan het betaalde binnen zes weken worden teruggevorderd van den ontvanger der kanaalgelden. Artikel 12. Van bruggeld aan de Veenebrug zijn vrijde ingezetenen der gemeente Nijeveen en de aangelanden langs de Nijeveensche Grift. Artikel 13. Van het aan den boom boven den mond der Norgervaart verschuldigde kanaalgeld zijn vrij de schepen beneden de zestien kubieke meter, voor zoover zij niet op vaste tijden in geregelde dienst varen. Artikel 14. Onder ■» schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 26sten Januarij 1879. De Minister van Finantien, Gleichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. WILLEM. Uitgegeven den zevenden Februarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij 's Konings besluit van 24 Januarij 1879, n°. 29, is de heer L. V. Leyba erkend en toegelaten als consul van Zweden en Noorwegen voor Curagao en de andere Nederlandsche bezittingen in de Caraïbische Zee, met standplaats te Willemstad. Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij 1879, n°. 10, is aan A. W. H. M. Keiler, geboren te Dusseldorf (Koningrijk Pruissen), vergunning verleend tot het geven van bijzonder hooger onderwijs aan het collegie van St. Albertus te Huissen.
"Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1879, n°. 10, zijn pensioenen verleend aan: J. V. de Wal, zich noemende J. Vitringa de Wal, gewezen directeur van het postkantoor te Harlingen, ten bedrage van f691 'sjaars; H. S. Fabrie of H. Fabrie, gewezen postbode, wonende te Rozendaal, ten bedrage van f 94 'sjaars; S. Bunk, gewezen postbode, wonende te Rotterdam, ten bedrage van f 127 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 9den Februarij 1879 , n°. 22, is de heer dr. P. H. Lammers, arts, te Lage (Vorstendom Lippe), tijdelijk, dat is voor den tijd van vijf jaren, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij liet leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1879, n°. 13, is aan den heer H. B. Kip, Gouverneur der kolonie Curacao, vergunning verleend tot het aannemen der medaille van het borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar , hem door den President der Vereenigde Staten van Venezuela geschonken.
---

