OVERBEVOLKING. I.
(Zie No. 11.) Wij zouden de wetten van Malthus nader ezien en dus het vraagstuk behandelen, at de bevolking zich sneller vermeniguldigt dan de toename is van de produkten es lands. Een boek van den Rus Tcherychewsky, dat hier te lande weinig of iet bekend is, ofschoon het de dagelijksche «spreking van de ekonomie van Mill evat, behandelt deze kwestie grondiger an gewoonlijk geschiedt. Volgens statistieke opgaven zou de verubbeling van bevolking in de volgende Jtaten van Europa aldus gesteld moeten jporden: Turkije .... in 555 jaren. Zwitserland. . » 227 » Frankrijk ...» 138 » Spanje » 106 » Nederland. . . » 108 » Duitschland. . t > 76 » Rusland. ...» 43 » Engeland . . . s 43 » De VereenigdeStaten van Noord-Amerika 25 jaren, Petty neemt de mogelijkheid a verdubbeling aan in 10 jaren tijds. emen we echter 25 jaren aan als de tijd an verdubbeling onder gunstige omstanigheden.
Malthus kwam tot dit cijfer door de ivolking van Amerika. Hij vergat echter zaak van groot belang, namelijk dat 'e vermeerdering voornamelijk toegegeven moest worden aan de land verToen Goodwin die fout had aanwezen, zeiden de Malthusianen, dat dit "Ik een groot onderscheid niet maakte, 'aar hoe dit te bewijzen, waar men tot ie f jaar 1820 geen lijsten van de landver'uizers heeft gemaakt ? En dan de lijsten a dien tijd zijn ook niet nauwkeurig bijhouden. Ook moet rekenschap gehouden '°rden met deze omstandigheid: het vertogen van vermeerdering van een zeker a "tal menschen, hangt af van het aantal r °uwen, die op den leeftijd zijn om moeder e Worden. Een bevolking van 100 men^en, waaronder 250 vrouwen tusschen en 40 jaar, kon zich sneller vermeerden dan een bevolking van 1000, waar' n( ler 200 vrouwen van dien leeftijd. Hoe '^Volledig de gegevens ook zijn, heeft men ; en enkel jaar nagerekend, en bevonden, 3 op de 10,000 landverhuizers waren vrouwen van 15 tot 40 jaar. Op het °'aal der bevolking had men in 1850 Ne 10.000 inwoners slechts 1989 van ' e,) leeftijd. Dat zou dus leeren, dat 10 '■^verhuizers, wat den aanleg om zich 8 vermeerderen betreft, gelijk zijn aan gewone bewoners. Of die evenredigaltijd dezelfde was, is onbekend. ,Jr zoolang dit niet het geval is, mist len de grondslagen om uit te maken welk ^eel de landverhuizing heeft gehad op e snelle vermeerdering der bevolking, "ij stelden, gelijk men in Amerika doet,
dat de tijd van bevruchting voor de vrouw duurt, van 16 tot 40 jaren, maar nu is het toch niet hetzelfde op welken leeftijd de vrouw is, want een vrouw van 16 jaar heeft 24 jaren voor zich en een andere van 37 slechts 3 jaren, dus 8 maal minder. 100 vrouwen van 16 jaar zullen dus 8 maal meer kinderen ter wereld kunnen brengen dan 100 vrouwen van 37 den leeftijd hebben dus vrouwen. Zoolang jaar. Men zou moeten weten van die al die gegevens niet bestaan, zoolang is het beroep op Amerika nog niet gewettigd. Nu keeren we ons naar Europa. Nemen we aan, dat aldaar de tijd van bevruchting ongeveer duurt van 15 tot 45 jaren. Zou het nu te veel zijn, als men gemiddeld aannam 1 kind op de 2 jaren? Het aantal vrouwen van dien leeftijd is 20 pCt. van 't geheel der bevolking; houdt dus elk kind de moeder gemiddeld 2 jaren bezig, dan is volgens de fisioiogische voorwaarden van het organisme, het getal geboorten 10 op de 100 inwoners. Hoevelen sterven er niet in de eerste jaren? Waar de sterfte het geringst is, daar vindt men toch, dat een kwart, gedeelte den leeftijd van 5 jaar bereikt. Natuurlijk zal die sterfte afnemen, maai' toch zullen steeds de eerste jaren offers eischen. Volgens de onderzoekingen van den engelschen statistikus Chadwich sterven van de kinderen der aanzienlijken (de gentry ), dus van hen die alle mogelijke zorg en oppassing hebben, 20 pCt. gedurende de 5 eerste levensjaren. Nemen we dien maatstaf, dan wordt het aantal van 10 verminderd met 2 en blijven er dus 8 over. Altijd ondersteld, dat alle vrouwen van dien leeftijd gehuwd en zwanger, of bezig met voeden zijn. Nu is het zeker veel te hoog gerekend, dat elke vrouw 15 kinderen ter wereld brengt. Dit blijft, altijd een uitzondering. Buitendien huwelijken op 15 jarigen leeftijd zijn gelukkig uiterst zeldzaam en toch wordt bij die opgave ondersteld, dat alle op dien leeftijd trouwen, en dadelijk zwanger worden. Ook is het aantal kinderen, dat geboren wordt na het 40ste jaar der moeder schaarsch. Toch zouden al die voorwaarden vervuld moet worden, om dat cijfer te verkrijgen. Rekenen we nog eens: Personen boven de 15 jaren, vormen van de bevolking minder dan 50pCt.; onder deze vormen de vrouwen de helft, dus minder dan 25 pCt. onder laatstgenoemde vormen zij, die boven 45 jaar zijn, de helft, blijven dus over 12 •/, pCt. Nemen we nu gedurende dien leeftijd voor elk kind twee jaren, dan is het aantal geborenen 6.25 pCt. of minder nog. Een vijfde sterft in de eerste kinderjaren en er blijft dus over 5 pCt. voor de vermeerdering der bevolking. Nu sterven er na dien leeftijd ook nog; nu hebben we aangenomen een zeer hoog cijfer van kinderen, van bevruchting bij velen gedurende het geheele tijdvak, zoodat 5pCt. veel te hoog is genomen.
Vragen we nu, hoe groot is het aantal geboorten percentsgewijze in een maatschappij, die niet of zeer langzaam vermeerdert? Men kan door geweld worden gedreven tot een aktiviteit, die onze krachten te boven gaat. Zoo is een mensch een tijdlang in staat, om 18 uren te werken per dag. Evenzoo gaat het met het organisme der vrouw. Als zij meer bevalt, dan haar krachten toelaten, dan zal dit ongunstig werken op de snelheid der vermeerdering. Ellende en armoede doen het aantal geboorten niet verminderen, maar vermeerderen. Men vergelijke slechts de landen van armoede en rijkdom met elkander, dan zal men dit zeer spoedig bemerken. Men kan in verreweg de meeste landen aannemen, dat het aantal geboorten op een bevolking van 1000 personen bedraagt 35 tot 40. Volgens alle opgaven is een cijfer van 50 ongehoord hoog. Dat zou wezen een gemiddeld getal van 7 kinderen. Welnu, dat is te veel, in aanmerking genomen de ongehuwden, de kinderloozen en vele onder de aanzienlijken en gegoeden, die het aantal kinderen beperken. Neemt men 6 kinderen, dat geeft 40 geboorten op een bevolking van 1000, en toch reeds dar aantal is te groot. Dit alles is nu het geval, waar armoede en ellende heerschen. Het aantal geboorten zou bij meer welvaart verminderen, gelijk het zulks reeds gedaan heeft bij de meerderheid der gegoeden. Zelfs bij de nu heerschende gewoonten en gebruiken kon de vermeerdering, de verdubbeling van het aantal inwoners nooit minder, maar naar alle waarschijnlijkheid wel langer duren dan 35 jaren. Men bedenke wel, dat dit dan de grootst mogelijke vermeerdering zou wezen, die verkregen kan worden Bij meerdere beschaving, bij betere zeden zal dit aantal veel en veel grooter zijn. Gesteld nu, dat inderdaad de bevolking in Europa verdubbelde gedurende dat tijdvak, — en die onderstelling is zelfs gewaagd! — dan zouden nog de gevaren zeer klein zijn. Bij den tegenwoordigen staat van den landbouw kunnen de meest bevolkte landen van Europa door hun voortbrengselen een bevolking voeden, die achtmalen grooter is dan nu het geval is. Dus drie verdubbelingen kunnen wij afwachten, dat is een eeuw tijds. Alles bij den tegenwoordigen ongelukkigen en slecht geregelden toestand, waarin wij nu verkeeren. Vatten wij samen, wat tot hiertoe besproken is, dan blijkt het, dunkt ons, dui delijk dat Malthus en zijn leerlingen zich hun taak wat al te gemakkelijk hebben gemaakt, dat zij de noodige gegevens missen, om een stelsel op te bouwen, gelijk zij gedaan hebben. Zoo ergens dan dient hier de grootste omzichtigheid in acht te worden genomen. De snelle vermeerdering van het menschelijk geslacht is dus niet van dien aard als door Malthus is aangenomen, en voordat we daarop gaan voortwerken, moet aangetoond worden, dat men het recht heeft neer te schrijven:
de vermeerdering der menschheid heeft plaats in een meetkunstige reeks. Dat klinkt als een klok, maar in plaats van een axioma, dat aangenomen dient te worden, is het een onderstelling die bewijs verlangt, en die voorloopig alihans schijnt opgezet op een zeer wankelen grond. We zullen nu overgaan tot de behandeling van het tweede punt, namelijk de vermeerdering van de produkliviteit des lands.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht. Amsterdam, 26 Juni 1879.
Als een loop vuur verspreidde zich 20 dezer door geheel Frankrijk de tijding, dat prins Louis Napoleon aan de Kaap in den strijd tegen de Zoeloe's gesneuveld was. Kr waren velen , die daaraan geen geloof wilden schenken en het voor een eenvoudige reklame hielden, om den terugkeer van den Prins naar Europa voor te bereiden. Spoedig echter bracht de telegraaf bericht van de bijzonderheden van het gevecht, waarin de Prins den dood gevonden had; er viel dus aan het feit zelf niet. te twijfelen. Niemand zal de beteekenis van deze gebeurtenis te laag schatten. Hoeveel aanhangers de gevallen dynastie nog in Frankrijk telt en welke levendige tradities het Umpire onder de verschillende klassen der bevolking heeft achtergelaten, kon uit een wandeling langs de Boulevards blijken. Nauwlijks eenige uren nadat het doodsbericht bekend was zag men reeds overal op de trottoirs, in de koffiehuizen, in de huurrijtuigen talrijke heeren en dames in rouwgewaad of met rouwstrikken; de bonapartistische bladen, die met een breeden rouwrand verschenen zijn, werden in menigte verkocht. Als nu, terwijl de Republiek de eene gunstige uitkomst na de andere verkrijgt, dergelijke manifestaties nog mogelijk zijn, hoeveel te meer moesten de Republikeinen vreezen, dat in het geval van een ongelukkige wending van hun staatkunde, bij voorkomende zwarigheden, in een krisis van binnen- of buitenlandsche verwikkelingen, de partij van het appel au peuple, aan welke het niet aan verwatenheid, noch aan organisatie, noch aan middelen ontbreekt, een opstand zou wagen. Deze vrees heeft eensklaps het zwarte noodlot in de gedaante van eeuige Zoeloe-Kaffers van de Republiek afgewend. De dood van den Prins geeft een groot relief aan het 19 dezer genomen besluit van het Kongres: de terugkeer van Senaat en Kamer naar Parijs. Naar Parijs terugkeeren is voorzeker goed, maar in de provincie en in de kazernes voor geen pronunciamento meer te vreezen te hebbeu, is nog beter. Met den keizerlijken Prins is ook de partij van het Keizerrijk als zoodanig dood, en haar elementen lossen zich in de algemeene, anonieme, ko .servatieve partij op. Tot voortzetting der partij moet er noodzakelijk een pretendent zijn, of zooals het frausche spreekwoord zegt: Pour faire un civet il faut avoir un lihre. Wie zal echter die „haas" zijn. Prins Jeröme wellicht? Hij wil van de partij niets weten, en zij niets van hem, daar hij zich steeds ten gunste van de Republiek verklaard en zich bij de „363" aangesloten heeft. Mocht de lionapartische partij hem of een van zijn beide onmondige zoons thans tot hun opperhoofd proklameeren, dan zouden al dadelijk de klerikale en retro-
grande elementen de partij verlaten. Ofschoon dus de Republikeinen alle reden hebben zich in stilte te verheugen, heeft de ten gevolge van het genomen Kongresbesluit ontworpen illuminatie welleveuheidshalve niet plaats gehad. Of en hoe de aanhangers van het imperialisme als georganiseerde partij voortaan optreden zullen, dat blijft nog altijd een moeilijk te beantwoorden vraag. Van den eenen kant vertoonen zich reeds onmiskenbare symptomen van ontbinding in het bonapartistische leger. Bij het feestmaal, dat 22 dezer door de voorstanders van het vrijhandelstelsel te Saint-Etienne gehouden werd, bracht RaoulDuval een heildronk uit op den Minister van Koophandel en den President der Kepubliek. Dit schijnt te beteekenea, dat do bonapartistische woordvoerder voornemens is :.ich met het nieuwe regime te verzoenen. Janvier de la Motte (de zoon) heeft zich reeds als lid der TJnïon républicaine laten inschrijven en andere bonapartistische afgevaardigden gaven den 23sten dezer te Versailles hun voornemen daartoe te kennen. Van den anderen kant echter worden de bonapartistische organen, die de opvolging van den Prins proklameeren, en daarbij hoofdzakelijk het oog hebben op de familie van Jeióme Bonaparte, talrijker. De hoofdredakteur van de Soleil, het orleanislische orgaan, bij uitnemendheid, Eduard Hervé, de vertrouweling van deu Prin?, heeft sedert jaren weer eens een door hem ouderteekend artikel geschreven. Hij richt tot de verweesde Bonapariisteu een hartroerende toespraak, iuhoudende dat zij thans slechts tusschen de Republiek met Grévv, Gambetta en Clémenceau, en de monarchie met den graaf Ghambord, den graaf van Parijs en diens zoon, den hertog van Orleans, te kiezen hebben. De République frangaise eindigt een uitvoerig artikel, waarin zij tracht te betogen, dat de fransclie veldtocht tegen de ultramontanen niets gemeen heeft met den pruisischen Kulturkamvf, met de volgende woorden : „van den dag af, dat het ons niet meer mogelijk zou zijn, ons met een officiëel erkende katholieke Kerk te vereenigen, zouden wij haar niet omgieten, haar leeken tot opperhoofden willen opdringen, maar wij zouden haar budget afschaffen, en hun tot een eenvoudige reree nigen laten zinken, zooals dit in Amerika het geval is. Intusschen verlangen wij niets anders dart den eenvoudigeu terugkeer tot hetKonkordaat, dat, nadat het alle Baschibozoeks van de sakristij en van het klooster ontbonden heeft alleen nog parochiale pastoors en bisschoppen erkent, die allen door den Staat bezoldigd, maar ook door deu Staat moeten goedgekeurd worden. Het pruisische stelsel van den Kulturka'nip ƒ, dat ten volle is gebleken ondoelmatig te zijn, rust, naar onze meening, op een juridieke zoowel als op een politieke dwaling. Niemand onzer denkt er aan, het in Frankrijk in te voeren." In Duitschland zitten de Sociaaldemokraten, in weerwil, van de vervolgingen, waaraan zij blootgesteld zijn, niet stil. Te Breslau moet weer een verkiezing voor den Rijksraad plaats jiebben, en daar zij met den naam van hun kandidaat niet voor den dag kunnen komen, hebben zij hun toevlucht genomen tot het akostrichou of naamdicht. Zondag jl. bevond zich op alle aanplakborden der stad een reusachtig aanplakbillet van den volgenden inhoud: Havanna cigaren, .<% mbalema-cigaien, Sindleef-cigaren, Estramadura-cigaren, Me w- O r lean s • ci gar e n, C/fS9ilda-cigaren, liondres-cigaren, Echte binnenlandsche tabak eu goede Warinas, Echte snuif en pruimtabak, ÏSegalia-cigaretten. naar keuze aanbevolen door Kracker's tabak- en cigarenfabriek, Altbüsserstrasse 36. Uit de aanvangsletters van de door den bekenden Kracker aanbevolen cigaren enz,, is gemakkelijk de naam van den sociaaldomokrutischen kandidaat Hasenclever te lezen. In Engeland vindt niet de pretendent op deu franschen troon, want daarvoor houdt men den jongen Napoleon niet, maar de jonge officier in engelschen dienst, algemeene sympathie. De Zoeloe-oorlog levert niets dan verrassingen. Lord Chelmsford schijnt nog altijd rustig in zijn legerplaats te zitten, zonder van de nabijheid van vijanden eenig vermoeden te hebben terwijl verkenningen eu alle andere operaties geheel en al aan het toeval overgelaten worden. Het feit dat de jonge Napoleon met slechts 6 begeleiders op verkenning uitreed, en dat zij eenige mijlen van de legerplaats door Zoeloe's verrast werden, bewijst
dat Chelmsford nog in het geheel niets geleerd heeft. Militaire specialiteiten schudden het hoofd over de wijze waarop zij, die d«n Prins vergezelden, hem in den steek lieten, om zich te redden. Van het zoogenaamde testament, dat de Prins voor zijn vertrek gemaakt, en waarin hij een troonopvolger zou aangewezen hebben, is geen woord waar. De egyptische aangelegenheid is een eigenaardig tijdperk ingetreden. Op de pressie van Bismarck volgde wel het intrekken van het dekreet \ an 22 April jl. door den Khedive, maar het spel schijnt achter de koelissen voortgezet te worden. Alle Mogendheden sloten zich wel bij de duitsehe nota aan den Khedive aan, maar de het meest er bij geïnteresseerde Kabinetten weten zelf niet, waar het op neer moet komen terwijl de fransche staatslieden over Engelauds houding in deze zaak zeer ontstemd zijn en blijven, zoodat men vreest dat zij aan die ontstemming weldra op gewelddadige wijze lucht zullen geveu. De eugelscbe officieusen, aan wier hoofd de Daily-Telegraph. trachten derhalve, de zaak tot Frankrijks geruststelling, zóó voor te stellen, dat, ofschoon de duitsehe nota de laatste uiting van deu wil der europeesche Kabinetten was, de toegevendheid van deu Khedive toch toe te schrijven is aan de voorafgegane pogingen van Frankrijk en Engeland, welke Mogendheden alleen in staat waren, hun wil in Egypte behoorlijk te doen gelden. De stemming tusschen Londen en Parijs is in weerwil van al die officieuse flikvlooierij alles behalve couleur de rose. De gebreken van de tweeslachtige politiek van Beaconsfield beginnen zich te wreken, eu men wil zich dezen keer te Parijs niet meer door mooie woorden met een kluitje in het riet laten sturen. Uit Rusland geeft de Pester Lloyd onder den titel: „het schrikbewind," de volgende korrespondentie van 17 dezer uit Petersburg: „Voor de verandering heerscht onder de bewoners van Petersburg andermaal angst en schrik. Heden liet de dappere generaal Gurko algemeen bekend maken, dat iedereen, die zich door de anonieme bedreigingen en brandbrieven bang maken en zich overhalen liet om aan de schrijvers dier brieven de gevraagde geldsommen uit te betalen, van nu af als een misdadiger behandeld en voor de rechtbank ter verantwoording zou geroepen worden. Deze ukase veroorzaakte onder de burgerklasse een formeele paniek, daar deze het meest met dergelijke brandbrieven lastig gevallen worden, en nu zitten zij als het ware tusschen twee vuren. Tot heden werden 13 kooplieden en eigenaars van huizen ter verantwoording geroepen, omdat zij zich door het betalen van verschillende sommen aan de revolutionnaire propagandisten vrijgekocht, d. i. hun leven en hun rust verzekerd hadden. De revolutionnairen gaan intusschen voort met geldafpersen en brandstichteu. Kort geleden persten zij den handelaar Jellissejeff 30,000, een handelaar Katareff 15,000, den fabrikant Tanejeff 40,000 en een rentenier 10,000 roebels af. Al dat geld vloeit dien ten gevolge in de kas van de revolutionnairen voor revolutionnaire doeleinden, en gaat hel zoo voort, dan zal ons verschrikkelijk revolutionnaire komité, spoedig van haar werkzaamheid, even als vroeger, naar nog grooter maatstaf kunnen ontwikkelen. De voorteekenen daarvan hebben zich reeds vertoond. In den nacht van eergisteren en gisteren werd in eenige stegen der stad aan de muren door onbekende personen de volgende kurie use plakaten aangeplakt. Bovenaan stonden vijf galgen, en onder die galgen de woorden: „Voor het vijfentwintigjarige regeerings-jubilé van deu tiran Alexander Nikolajewitsch." De plakaten werden door de politie verwijderd en naar de kanselarij van de stad gebracht. De branden zijn steeds nog aan de orde van den dag. Gisteren en heden waren hier vijf verschillende branden, die allen aangestoken waren. Bij een individu dat bij het brandstichten betrapt werd, vond men geheel een magazijn van allerlei brandbare artikelen, als : lucifers, vlas, zwam, petroleum enz. Een ander individu, dat eveneens als brandstichter betrapt, en naar het politie-bureau gebracht werd, vergiftigde zich onderweg met cyankali. Men vond bij hem 186 roebels in papiergeld en een brief zonder onderteekening. Al deze gebeurtenissen houden het publiek voortdurend in een opgewonden stemming, en de menigvuldigste en verschrikkelijkste geruchten worden door de stad verspreid. Het heeft er allen schijn van, dat wij een nieuwe verschrikkelijke verrassing te wachten zijn."
---

