BERICHT.
Dit Nummer wordt nog algemeen verniel. Wie verdere nummers verlangt ontvangen, abonneere zich bij den itgever. De Redactie.
---

RECHTEN EN PLICHTEN.
Naast Rechten staan Plichten. Beiden loeten in een goede staatsregeling naast camier gaan. Toch kan niemand zeggen, at er veel bespeurd kan worden van de geerte om de verhouding tusschen beien naar billijkheid te regelen. Indien de ezittenden iets doen, iets wenschen dan idt het ».eer spoedig: ze hebben er recht |p, het is niet meer dan billijk, maar liet zoodra laten de niet-bezittenden hun em hooren om gewenschle veranderinen te verkrijgen, of spoedig luidt het: ingepast! gij vergeet uw plichten, gij atigt u veel te veel aan. De rechten chijnen altijd en alleen te staan aan de ijde der niet-bezittenden. Dat noemen ommigen verdeeling van den arbeid! u kan men een voorstander zijn van at beginsel en toch protesteeren tegen ien dergelijke verdeeling. Niet alle rechiw§en aan de eene, niet alle plichten aan 'e andere zijde, maar rechten en plichten us naast elkander. Laat ons zien, hoe evenals het leeuwenandeel ten opzichte der rechten door de ezittenden is behouden voor zichzelven, ; w> hetzelfde het geval is ten opzichte an het afwentelen van plichten op de fiiet- bezittenden. Art. 177 van onze Grondwet luidt: het dragen der wapenen tot handhaving er onafhankelijkheid van den Staat en beveiliging van zijn grondgebied, blijft en der eerste plichten van alle ingezeenen."
In beginsel is hier dus algemeene dienstlieht aan te nemen. Waren nu onder de uitdiukking salie n gezetenen" bedoeld dat gedeelte des '°lks of liever — want de anderen beooren niet tot het volk — het volk, 'aarvan de Staten-Generaal de vertegenoordiging zijn, dan zou men kunnen ; e ggeu: ziet ge wel, hoe ze niet alleen e lusten, de rechten maar daarnaast ook e lasten en plichten dragen. Dit is echter niet het geval. Integendeel met een der eerste plichen van alle ingezetenen wordt schrome||jk de hand gelicht. Wie het betalen ' l 'nnen, denken er niet aan, om hem ie Verv ullen en die het niet kunnen ja, ,™ s altijd zijn zij de kinderen van de re|,. en ' n gi zij kunnen zich niet onttrekken, Zl j moeten dus wel. Een ander artikel (178) zegt: »de Koning zorgt, dat er te alle tijden een 'Oereikende zee- en landmacht onderhou" e n worde, aangeworven uit vrijwilligers, "etïij inboorlingen of vreemdelingen, om
te dienen in of buiten Europa , naar de omstandigheden." Vreemde tegenspraak met het vorige artikel! Vrijwilligers, — wat hebben we met vi ij willigers van noode, waar het wapendragen een der eerste plichten heet van alle ingezetenen? De vrees is gewettigd, dat men bezig is het in dit artikel op een akkoordje te werpen met die plicht ver vulling. Laat ons twee gevallen stellen, die mo^ gelijk zijn, en waaruit de ongerijmdheid zonneklaar blijkt. Vooreerst: het zou mogelijk zijn, dat geen der ingezetenen zijn piicht deed en dat. toch voldaan werd aan de grondwet. Hoe dan? Wel, door een voldoend aantal vrijwilligers, dat zich had aangemeld. Die vrijwilligers mogen vreemdelingen zijn volgens genoemd artikel en dus de handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied werden dan opgedragen aan vreemdelingen! De nationale militie zou er waarlijk zeer nationaal uitzien!! Maar hebben de plichtvervullers niet de voorkeur? Geenszins; want eerst»bij gebrek aan genoegzame vrijwilligers wordt de militie voltallig gemaakt door loting uit de ingezetenen, die op den eersten Januari van elk jaar hun twintigste jaar zijn ingetreden.''
Maar het tweede geval is zoo mogelijk nog dwazer. Alle ingezetenen, overtuigd van een der eerste plichten van den staatsburger, willen hun plicht vervullen. Nu zegt dezelfde Staat, die eerst den plicht van het wapendragen heeft gedekreteerd: wacht eens even! dat gaat zoo maar niet, eerst de vrijwilligers en dan pas de plichtvervullers. En deze laatsten mogen ook niet allen dienen; bij loting zal uitgemaakt worden, wie zijn plicht mag vervullen en wie niet! Hoe langer hoe gekker! Immers, indien alle ingezetenen een der eerste door de grondwet voorgeschreven willen vervullen, dan wordt liet hun verhinderd, ze mogen niet. Men heeft blijkbaar niet gerekend op groote liefhebberij tot plichtvervulling. Het heet dan ook maar een der eerste plichten. Zoo'n artikel klinkt »plichterig" en op dien kJank is men ten onzent nog al gesteld. De werkelijkheid leert dan ook andere dingen. Immers ieder, die er maar eenigszins afkan, koopt dien plicht af. Want ja, in Nederland kan men afkoopen, wat een der eerste plichten heet! Hel handeldrijvend element zit er dus wel diep in Niet alleen worden op de beurs allerlei papieren van dubbelzinnig gehalte verhandeld, maar ook hetgeen men plichten noemt, wordt verhandeld. Plichtverzaking is dus door de wet niet alleen geduld, maar zelfs tot wet verheven. .. mits men maar geld hebbe en gelieft te geven. Een van tweeën: óf het wapendragen is een plicht óf het is geen plicht. Is het
een plicht, dan moet hij noodzakelijk drukken op alle burgers, op allen zonder onderscheid. En is het geen plicht, dan mag hij aan niemand worden opgelegd. Maar de geldzucht, die al zooveel kwaad heeft gebrouwen en niet ophoudt voortdurend kwaad te stichten heeft zich doen geiden in wetten en besluiten, om zoodoende privilegies te maken voor de gegoeden en bezittenden. Zij hebben het recht zich voorbehouden, om hun plichten af te koopen! Ziet ge dan niet, hoe rechten en plichten naast elkander staan, in elkaar opgaan ! Integendeel, zal men zeggen, met zijn gewoon verstand, dat niet verlicht — anderen zeggen verward — is door de hoogere politiek; wat we zien, is dat dezulken zich zoodanig het monopolie van alle rechten hebben toegeëigend, dat zelfs het rechten om plichten af te koopen, daaronder is opgenomen. Recht om te kiezen, — men kan het koopen voor een som gelds. Plicht om de wapens te dragen, — men kan hem verkoopen voor een som gelds. Alles is een koopwaar in Nederland. Geld, geld — ziedaar de spil waarom zich alles beweegt, het almachtige beginsel, waarmede men alles wil dwingen. Wat geeft het? Hoeveel kost het? — zietdaar wet en profeeten voor den fatsoenlijken Nederlander, die taxeert naar de hoeveelheid gelds die men bezit, meer dan naar de kwaliteit en inhoud. Wat heeft men ? Dat is veelmeer een levensvraag dan: wat is men? | :
En vreemd, niet waar? aan dezelfde menschen, die men geen recht toekent om mede te spreken bij de verkiezingen, om mede te stemmen voor de afgevaardigden, die aller belangen moeten behartigen; aan dezelfde menschen draagt men op, om het land te verdigen. Daartoe zijn ze wel geschikt! Daartoe zijn ze goed genoeg! Waartoe eigentlijk ? Om de goederen en bezittingen der bezittenden te verdedigen, dus om bloed te vergieten voor het bezit van anderen. Voor hun eigen bezittingen behoeven ze niet te strijden, — want ze hebben niets. Voor hun eigen belangen behoeven zij de wapenen niet op te vatten, — want ze zijn niets. Zoolang het Vaderland is een plaats van ellende en kommer, zoolang geen stuk je grond, zelfs niet zooveel als noodig is om begraven te worden, hun toebehoort — ach! zoolang kan men niet verlangen, dat de liefde voor dat land groot zij Maar niet zoodra weet men, dat de heerschappij van anderen schade zal toebrengen aan onze rechten en vrijheden, dat wij daarin achteruitgaan, of het volk zal als één man strijden, in de overtuiging, dat het zijn heilige vrijheden en rechten verdedigt, die bij overwinning ontnomen zullen worden. Waar wordt meer vaderlandsliefde gevonden dan in Zwitserland? En toch worden de inwoners niet eens aan elkander verbonden door een eigen taal! Maar elke verandering zou voor hen een achteruitgang zijn. Die
overtuiging is een betere dam tegen het binnendringen van vijanden dan aarden wallen en uitstekend geschut. Geeft aan allen in de daad en niet in naam een vaderland, waar men het goed heeft, waar men als mensch kan leven en een menschwaardig bestaan kan leiden. Geeft aan allen gelijke rechten, en niemand zal klagen over de vervulling van plichten, integendeel het een eer rekenen ze te kunnen en te mogen dragen. Elke plicht, die op enkelen drukt, zal steeds een last zijn, opdat hij wijst op onbillijkheid; op onrecht. Als alles voor geld en door geld kan verkregen worden, dan wordt het geld ook de afgod waarvoor men neerknielt en dien men aanbidt. Recht om te leven, — dat is dan het voorrecht van hen, die iets hebben, die bezitten; en wie niets heeft, niets bezit, ja hij heeft ook een recht, ook vrijheid, — laat het ons vooral niet vergeten! — recht en vrijheid — om te sterven. Heinrich Heine, drukt dit juist uit als hij zegt: Aber, wenn Du gar nichts hast, Nun, dann lasse Dich begraben, Denn ein Recht zum Leben, Lump, Haben nur, die etwas haben. [Maar bezit ge niets ter wereld, Laat u dan maar stil begraven, Want een recht op 't leven hebben, Dwaas! slechts zij die iets bezitten.]
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 20 Maart 1879. De radikale bladen in Frankrijk waren in de laatste dagen onuitputtelijk, om, de hooge staatkundige noodzakelijkheid aan te toonen, van een vervolging van het Ministerie van 16 Mei, in weerwil, dat zij zeiven moeten bekennen, dat het voorstel, — gelijk trouwens is geschied, — door de Kamer zou worden verworpen. Dat het Ministerie Broglie c. s. zich aan grove staatkundige misgrepen heeft schuldig gemaakt wie zal het outkennen ? Andere Minhteriën, die niet benoemd waren om de zedelijke orde te handhaven, noch Frankrijk te redden van het gevaar van het „roode spook" hebben ook, toen zij eenmaal het staatsroer in handen hadden, gemeend in het belang van Franrijk anders te moeten handelen, dau in zuiver republikeinschen geest, en tegen zulke Ministerièn werd later geen eisch tot vervolging ingesteld. Als men zich b. v. herinnert, hoe de Regeering, verleden herfst, het als partikuliere bijeenkomst opgeroepen arbeiderscongres, op onwettige wijze uit elkander gejaagd heeft, hoe zij op onwettige tijden huiszoekingen heeft bevolen en ten uitvoer laten brengen, hoe zij de zonder mandaat uitgevoerde inhechtenisnemingen goedkeurde, dan is het wel te veronderstellen, dat de conservatieve Republikeinen, die tha- a aan het hoofd staan, evenzeer met alle mi delen hun bestaan zooien verdedigen, als Ooit een ander beginsel haar ernstig dreigde te verdringen, en men zon ongelijk hebben, baar in zulk een geval van hoogverraad te willen beschuldigen, even als men dat de Ministerieu
van 16 Mei en 23 November zou willen doen. Van de laatste kan men wel is waar zeggen, dat zij het algemeen stemrecht tegen zich hadden. Maar het algemeen stemrecht is voorshands nog geen „eeuwige waarheid," waarvan men zich onder het Keizerrijk heelt kunnen overtuigen Om het tot een waarheid te maken, daartoe behooren nog: het vrije recht van Vergadering, het recht van openbare voordrachten, van onbeperkt onderwij?, enz. enz. en dat alles, een conditio sine qua non van het algemeen stemrecht, bestaat immers in Frankrijk niet. De beschuldigde Ministers konden derhalve de meening koesteren, dat het algemeen stemrecht onder andere omstandigheden, een andere uitkomst opgeleverd zou hebben, ouder de „bescherming van den staat van beleg" b. v. De Maarschalk heeft het echter met dit experiment niet gewaagd omdat hij meende niet op het geheele leger te kunnen vertrouwen. Zijn 16de Mei verdient derhaive den hem door de Bonapartische gegeven naam van een „domheid," die niet met een gewenscht gevolg bekroond werd. Verdienen nu, als men dat alles ,>oed in het o;>g houdt, de ongelukkige Ministers van den ounoojelea Maarschalk den naam van „landverraders" !?
Ofschoon een ieder er reeds bij voorbaat zeker van was. dat het ontwerp door de Kamer zou verworpen worden, verbeidden de Parijzenaars verleden week toch met gespannen verwachting de nieuwstijdingen uil Versailles. De boulevards waren stampvol en de kiosken werden als het ware belegerd. Men stelde het meeste belang in de nadere bijzonderheden omtrent de verhouding der stemmen, want niemand maakte er een geheim van dat de Regeering, in weerwil van de verwerping der aanklacht, een nederlaag had kunnen lijden, nadat zij verklaard had, dat zij slechts dan aan het bewind zou blijven, als de Republikeinen haar een meerderheid leverden, onafhankelijk van de stemmen der rechterzijde. Zij heeft dan ook de gewenschte meerderheid gekregen, maar slechts een zwakke. De meerderheid van 317 stemmen is samengesteld uit 136 bonapartisten en monarchale Afgevaardigden en 181 Republikeinen, hetgeen dus een zuiver overwicht van 45 republikeinsche stemmen vormt; van den anderen kant moet men ook in aanmerking nemen, dat, als er 181 republikeiusche stemmen iegen de aanklacht waren, er 159 Republiekeinen voor waren, waaruit volgt dat het Ministerie een meerderheid van slechts 22 stemmen op de linkerzijde zijde kreeg, hetgeen zeer zeker een gering getal is, waarop zij niet trotsch zal zijn ! Zij heeft het trouwens aan haar eigen inconsequentie te wijten, dat de linkerzijde zoo verdeeld is, want verscheiden van de Afgevaardigden, die volgens hun staatkundig verleden bepaald tot de aanhangers van dit Kabinet behoorden, eu in geenen deel met het ontwerp der aanklacht uit staatkundige gronden ingenomen schenen te zijn, konden haar de stugge houding in de amnestiequaestie niet vergeven. Als de Regeering de geheele amnestie had goedgekeurd, dan waren de „staatsgreepministers" er mee doorgeslopen, en zelfs de rechterzijde zou er niets tegen gehad hebben, als de daden van allen met denzelfden sluier waren bedekt geworden. De aanhangers van de algeheele amnestie zullen intusschen, in dit feit een krachtige hefboom vinden, om ten gunste er van opnieuw, en met vooruitzicht van te zullen slagen, werkzaam te zijn.
De France , die het tegenwoordig Ministerie geen lang lezer, schijnt te voorspellen, neemt elke gelegenheid te baat, om een MinisterieGambetta aan te bevelen, als alleen den waarborg kunnend geven voor duurzaamheid. Als Gambetta zijn taktiek blijft volhouden, om nog niet als Ministerpresident zijn beste krachten te verspillen, doet hij dat natuurlijk niet, omdat de reactionaire bladen van het binnenen buitenland meenen te mogen veronderstellen, dat het monarchale Europa het voorhoofd zou fronsen tegen zulk een „radicale" Regeering, maar omdat hij zijn invloed later op betere w ijze hoopt te doen gelden. De schoolmeesterachtige toon van deze bladen met hun goede raadgevingen, heeft trouwens tot heden geen ander practisch resultaat opgeleverd dan dat zij van tijd tot tijd een fikschen uitbrander krijgen van de repubiikeinsche bladen, dien zij, zeer verstandig, stil in den zak steken. Chacun cliez soi! heeft nog zeer onlangs de France zekere officiense bladen toegeroepen, die hun particuliere meeningen over Frankrijk onder den dekmantel van hun afhankelijk bestaan, als van hoogerhard ingegeven, schenen op te disschen. Den 21sten April begint door geheel Frankrijk weer de gewone zitting van de Generale
Raden, die in den regel 6 tot 8 dagen duurt. Daar verscheiden leden van dien Raad tevens leden zijn van de beide Kamers, zullen deze eenigen tijd vacantie houden, opdat de Generale Raden ongestoord hun departementale zaken kunnen behartigen. Naar men weet hebben de Generale Raden het recht staatkundige wenschen te uiten, waaruit de politieke stemming van een of ander Departement blijkt. Naar men verneemt zullen een menigte van die Radeu van dat recht gebruik maken, om de noodzakelijkheid van binnenlandsche hervormingen te betogen. Vier van de Ministers, de burgers Lepère, J ules Ferry, Cocherie en Waddington, en evenzooveel vicesecretarissen van staat, de burgers Goblet, Turquet, Martin-Feuillée- en Sadi Carnot zijn evenzeer leden van den Generalen Raad, en men verwacht dat vooral de beide eerstgenoemde Ministers belangrijke en bepaald vrijzinnige verklaringen in hun Departementen zullen afleggen. Allerlei praatjes loopen cr over een wijziging in het Ministerie, en zelfs de Rèpubliqua franpaise neemt in haar nummer van IS dezer bepaald partij tegeu het Kabinet. Het orgaan van Gambetta beweert dat in een goed samengesteld Kabinet (dans un cabinet bien composé), elke fractie der parlementaire meerderheid moet vertegenwoordigd wezen. De France juicht over deze uiting van de Rép'ibliquc franpaise, en zegt dat Gambetta eindelijk, naar haar raad luisterende, ingezien heeft, dat hij alleen de man is, die een Kabinet kan tot stand brengen, dat alle waarborgen van een lang. leven kan geven. Het schijnt ons intusschen dat het artikel van de llép. frang. volstrekt de bedoeling niet heeft, het terrein voor een Ministerie-Gambetta effen te maken, maar dat het eenvoudig de vrees uitdrukt, die men in repubiikeinsche kringen koestert, sedert de éénheid der linkerzijde reeds bij het vraagstuk der amnestie en nog meer bij de ministeriëele vervolging geschokt was.
Het Berliner Tageblatt , een der organen der nalionaal-liberale partij, gaf onlangs in haar „staatkundig overzicht" een artikel, dat den tegenwoordigen toestand van Duitschland karakteriseert en dat wij zonder eenig commentaar overnemen: ,,Men verhaalt, — we weten niet op wiens gezag, — dat een der Pruisische Ministers, „ter behoorlijke plaatse," dus zeker bij een ministeriëele beraadslaging, onbewimpeld zijn meening zou geuit hebben over de waarschijnlijke gevolgen van de voortdurende onzekerheid op het gebied der ekonomische vraagstukken van den dag. De verschillende ontwerpen tot het verkoopen van spoorwegen, die plotseling opdoken, en tot eindelooze onderhandelingen aanleiding gaven, zonder dat men met eenige zekerheid kon voorzien of zij te eenigertijd aangenomen of verworpen zullen worden, oefenden een starenden invloed op alles wat op bezit en crediet betrekking heeft; daarbij komt nog de onzekerheid over het onlangs verkregen resultaat der ontworpen tol- en belastingshervorming, welke onzekerheid ten slotte, handel zoowel als industrie, die buitendien reeds met de grootste moeilijkheden te kampen hadden, met een crisis bedreigden, die bijna niet af te wenden was, en die door binnen- en buitenlandsche tegenstanders van het Rijk natuurlijk niet in deszelfs voordeel zou geëxploiteerd worden Als men nu nog de mogelijkheid in aanmerking nam, dat in deze zeer benarde tijden nog wel
nieuwe verkiezingen konden uitgeschreven worden, dan was de vree3 niet ongegrond, dat het land in een oppositioneele agitatie zou gestort worden, die met het oog op de werkdadige deelneming der Sociaaldemokraten bij de jongste verkiezingen in Silesië en Saksen, niet dan verderfelijk voor de rust en de orde konden zijn. Ook in zekere kringen van den Rijksdag, — moet diezelfde Minister gezegd hebben, — scheen men het algemeen als een misgreep te beschouwen, als de Regeering thans, nu de strijd in de staathuishoudelijke en staatkundige aangelegenheden nog altijd zwevende was, de volksvertegenwoordiging er toe dwingen zou, om een kort en bondig besluit te nemen, of zij voor of tegen de plannen ran den Rijkskanselier was. Integendeel was het nauwlijks aan twijfel onderhevig, dat, als de Regeering genegen scheen tot eenige tegemoetkoming, er ook bij de volksvertegenwoordiging, en in het bijzonder bij de nationaal-liberale partij, zich een neiging tot overeenstemming met de Regeering zou openbaren. Aldus luidt de ons toegekomen mededeeling, voor de betrouwbaarheid waarvan, — wij herhalen het, — wij ons in geenen deele verantwoordelijk stellen. Wij voegen er alleen bij, dat wij de vermaning om den boog niet
al te strak te spannen, zeer ad rem vinden ; wij twijfelen er intusschen ook aan, dat de den Rijkskanselier nader staande leden van de volksvertegenwoordiging, die, naar men weet, uitsluitend te vinden zijn in de gelederen der konservatieven, den tegenwoordigen toestand genoeg kunnen beoordeelen, om de wijsheid van deze vermaning te waardeeren, zooals zij verdient. Wat echter de nationaal liberalen betreft, zij zullen wel niet over te halen zijn, om op zulke onbepaalde en oppervlakkige toespelingen van richting te veranderen, en hun verzet tegen de staathuishoudelijke politiek van den Rijkskanselier op te geven, al valt ook aan haar neiging om onder zekere bepapalingen een „koinpiomis" aan te gaan, nauwwelijks te twijfelen" — Sapienti sat! In weerwil dat er in Duitschland van alle kanten zich stemmen verheffen tegen de door den Rijkskanselier voorgestelde verhoogitig der toltarieven, zijn er nog altijd van die onverbeterlijke!!, die, om den Rijks-kanselier naar den mond te praten, diens plannen toejuichen, in weerwil dat het klaarblijkelijk is, dat al9 zij doorgaan, zij het „eeuige" duitsche Rijk met een onvermijdelijken ondergang bedreigen. Deze onverbeterlijken gaan van de stelling uit: „het volk leeft te goedkoop!" Het brood is te goedkoop, — zoo redeneeren zij, — omdat Rusland en zelfs Noord-Amerika ons met graan „overzwemt." Het hout is te goedkoop, omdat Hongarije er ons mede „overlaadt." De wol is te goedkoop, omdat die uit Australië wordt ingevoerd ! De laarzen zijn te goedkoop, omdat het leder uit het buitenland komt. De hemden zijn te goedkoop, omdat buitenlandsche weverijen hun sliirting zoo goedkoop aanbieden. Het vleesch is tegoed koop, omdat Oostenrijk en Rusland, zelfs Amerika, ons van vee en geconserveerd vleesch voorzien! — Daarom moeten wij verhoogde toltarieven hebben, opdat die buitenlanders, die ons goedkooper voedsel en goedkooper kleeding aanbieden, dan wij in het binnenland kunnen hebben, voor hun koopwaren, eerst een behoorlijke som betalen; eerst dè,n zullen betere tijden aanbreken en het vaderland gelukkig worden! Men schijnt het er waarlijk op toe te leggen, dat Duitschland in plaats van een „dierbaar" een „duur" vaderland te maken! Over de laatste gebeurtenissen in Afhanistan licht een merkwaardig duister. Terwijl de Engelsche Ministers in het Parlement verklaren, dat met Jacub Kahn, den nieuwen heerscher der Afghaneu. vredesonderhandelingen zija aangeknoopt, wordt van den anderen kant melding gemaakt van bloedige gevechten en zelfs van nederlagen der engelsche troepen. De Daily-News windt er volstrekt geen doekjes om, en maakt het Britsch publiek dagelijks op het voor Engeland dreigend gevaar opmerkzaam. Volgens engelsche en fransche dagbladen heeft het nieuwe spaansche Ministerie Martinez Campos een reactionuair karakter. Niet minder dan vijf Ministers zijn verklaarde Moderados. Ver verwijderd dus, na het aftreden van Canovas door coneessiëu aan de richting Sagasto een liberale tint te verkrijgen, werd het kabinet voor het grootste gedeelte uit de partij gevormd, die het meest met de Garlisten heult en van jaar tot. jaar de klerikale eischen meer en meer ondersteunt. Alsof hij met de geheele zaak een loopje nam, verzekerde Martinez Campos, dat hij de kiesvrij heid zou eerbiedigen; men kan er zich een denkbeeld van vormen, hoe ernstig deze Decemberman het er mede meenen zal, en als reeds het Ministerie Canovas op dit punt y.ich vaak aan misgrepen schuldig maakte, dank'in men thans geheel andere dingen verwachten.
---

