OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 15 Februarij 1879, n\ 16, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Groningen, ter standplaats de gemeente Grijpskerk, A. C. J. F. Bouwmeester, candidaatnotaris, thans burgemeester der gemeente Aduard. Bij 'sKonings besluit van den 15den dezer, n°. 15, is aan Hoogstdeszelfs adjudanten den kapitein ter zee W. H. baron van Heerdt en den kapitein-luitenant ter zee jhr. J. H. Roëll de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen, respectivelijk van het Militaire Kruis van Verdienste 1ste klasse en van ridder 2de klasse van de orde van de Kroon van Pruissen in brillanten, hun door Zijne Doorluchtige Hoogheid den regerenden Vorst van Waldeck-Pyrmont en Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 15den Februarij 1879, n°. 4, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat O. F. Reimmann, van het koloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis 2de klasse en van de Duitsche Medaille ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71. Bij Koninklijk besluit van den löden Februarij 1879, n°. 7, is de kapitein J. Huygens, van het 6de regement infanterie, krachtens het bepaalde sub 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n*. 128), in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Consul-Generaal der Nederlanden te Tripoli zijn tot consulair as-ent respectivelijk te Gerba en te Sfax benoemd de heeren Ahmed-ben-Ibrahim en J. Leonardi.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der 2de "klasse jhr. H. M. Speelman en J. H. Calmeijer , worden respectivelijk met den lsten Maart en 1 April a. s. geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 15 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van een en veertig millioen vijfhonderd vier en negentig duizend negen honderd acht en zestia aulden tachtig cents (f 41,594,968,80). 's Gravenhage, den 17den Februarij 1879. Be Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 20sten Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Staat, Minister van Koloniën, Gezien het Verslag der bij zijue beschikking van 24 Mei 1878, lit. D, n°. 1, benoemde Commissie, belast met het afnemen in Nederland in het jaar 1878 van het examen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd bij I art. 4 b van het Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 (Staatsblad n°. 158); Heeft goedgevonden: die Commissie, bestaande uit de heeren: dr. W. R. baron van Hoëvell, lid van den Raad van State, lid en voorzitter; dr. H. Kern, hoogleeraar aan de Rijksuniversiteit te Leiden; J. J. Meinsma, dr. A. W. T. Juynboll, J. R. P. F. Gonggrijp, en G. K. Niemann, hoogleeraren aan de instelling van onderwijs in de taal- land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, te Delft; H. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, te Utrecht; N. D. Lammers van Toorenburg, oud-resident van Soerakarta, te 's Gravenhage; J. E. van den Bor, oud-resident der Lampongsche districten, te Apeldoorn; W. F. Sikman, laatstelijk adsistent-resident der Noorder-districten in het gouvernement Celebes en onderhoorigheden, thans van verlof naar Indie teruggekeerd; A. J. Voet, laatstelijk adsistent-resident van Panaroekan(Bezoekie), thans van verlof naar Indie teruggekeerd; J. J. Naeff, laatstelijk controleur der 1ste kl. bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura, thans met verlof hier te lande, te Lochem; S. Coolsma, zendeling der Nederlandsche zending .vereeniging, thans te Rotterdam, leden; en J. Spanjaard, hoogleeraar aan de instelling van onderwijs in de taal- land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, te Delft, lid en secretaris; bij deze te ontbinden, onder dankbetuiging voor de wijze waarop zij zich van hare taak heeft gekweten. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1879. Be Minister voornoemd, van Bosse.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad no. 93), zoo als het is gewijzigd bij I, art. 4b, van het Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 (Staatsblad no. 158). Aan Zijne Excellentie den Minister van Kolonien.
Ter voldoening aan de verpligting haar opgelegd bij art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) heeft de Commissie, benoemd bij Uwe beschikking van 24 Mei 1878, lit. D, n°. 1, de eer aan Uwe Excellentie verslag uit te brengen over het door haar gehouden onderzoek. Zij wenscht zich daarbij niet te beperken tot de eenvoudige vermelding van de regeling en het eindresultaat van het examen, maar ook eenige bemerkingen van bijzonderen aard op te* nemen. De Commissie hield hare eerste vergadering den 8sten Junij 11.; te dier gelegenheid werd in groote trekken de inrigting van het examen
vastgesteld en had tevens de verdeeling der commissie in sub commissien plaats. Aldus werd het examen in de Geschiedenis van Nederlandsch Indie opgedragen aan de heeren Meinsma en Lammers van Toorenburg, dat in de Land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie aan de heeren Niemann en Voet, dat in de Godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie aan de heeren Juynboll en Naeff, dat in de Kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie aan de heeren Spanjaard en Kleyn van de Poll, dat in de Malcische taal aan de heeren Gonggrijp, Coolsma en van den Bor, dat in de Javaansche taal aan de heeren Kern, Meinsma en Lammers van Toorenburg, dat in de Soendaneesche taal aan de heeren Gonggrijp en Coolsma, dat in de Madoereesche taal aan de heeren Kern en Voet, en dat in de Makassaarsche taal aan de heeren Niemann en Sikman. Tot het afleggen van het examen hadden zich bij het Departement van Koloniën 65 candidaten aangemeld. Op grond van de verstrekte inlichtingen en overgelegde stukken werd door de Commissie besloten allen tot het onderzoek toe te laten. Als een der vereischten voor die toelating, bedoeld bij art. 5 van het Koninklijk besluit van 13 Julij 1877 (Staatsblad n°. 158), gold bij 1 het diploma van vroeger met "voldoenden uitslag hier te lande afgelegd Oost-Indisch ambtenaarsexamen (gedeelte A), bij 1 hetzelfde diploma in Nederlandsch Indie verkregen, bij 1 het getuigschrift van welgeslaagd eindexamen der Polytechnische school, bij 43 het diploma van met voldoenden uitslag hier te lande afgelegd eindexamen der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, bij 1 een dergelijk diploma in Nederlandsch Indie verkregen, bij 11 eene aanstelling tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie op eene bezoldiging van minstens f 150 's maands vóór 4 September 1871 [den datum waarop het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 72) in het Staatsblad van Nederlandsch Indie werd afgekondigd], en bij 7 het bewijs van .aan ééne van 's Rijks hoogescholen het doctoraat in de beide regten te hebben verkregen. Vóór den aanvang van of tijdens het onderzoek trokken zich 6 candidaten terug - , zoodat 59 personen het examen in zijn geheel aflegden; 32 hunner werden toegelaten en 27 afgewezen. Tot de eersten behoorden 8 Indische ambtenaren en 5 meesters in de regten; tot de laatsten 5 Indische ambtenaren en 2 meesters in de regten. Alle toegelatenen deden examen in de Maleische taal; 15 hunner bovendien in de Javaansche taal; 11 in de Soendaneesche taal; 1 in de Madoereesche taal en 2 in de Makassaarsche taal. Slechts 7 candidaten legden examen af in drie talen , 15 in twee talen en 10 in ééne taal. Van de 5 meesters in de regten, die een getuigschrift van voldoend afgelegd examen verkregen, waren 4 ingeschreven geweest aan de instelling voor onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie te Delft en 1 aan de Rijksuniversiteit te Leiden. Allen gaven den wensch te kennen eene plaatsing bij de regterlijke magt in Nederlandsch Indie te erlangen. De 8 Indische ambtenaren onder de toegelatenen volbragten allen hunne studiën aan de Indische instelling te Delft. Dit was eveneens het geval met 18 van de 19 overige candidaten, die een voldoend examen deden : 1 was ingeschreven geweest aan de instelling voor Indisch onderwijs te Leiden. Even als dit in de laatste jaren steeds het geval was, werden ook nu weder twee zalen van de societeit » de Vereeniging " te 's Gravenhage door de commissie voor hare zittingen in gebruik genomen. De regeling van het examen was geheel dezelfde als die, welke sinds jaren reeds is toegepast en proefhoudend bevonden. Het schriftelijk examen werd dus ook thans weêr door allen te gelijk afgelegd, terwijl voor het mondeling examen de candidaten later dagelijks bij serien van drie of vier terugkwamen. Het examen heeft geduurd van 17 Junij tot 16 Julij 11. Ten opzigte van het onderzoek in ieder der verschillende examenvakken , zijn door de sub-commissien , daarmede belast, de volgende opmerkingen gemaakt: Het resultaat \an bet examen in de geschiedenis van Nederlandsch Indie was ongunstiger dan in vorige jaren , en het kan niet worden ontkend , dat dit een gevolg is van minder goede studiën, zoodat de kennis geringer was dan naar het oordeel der commissie volgens, het programma mag worden gevorderd. De uitslag van het onderzoek in de land- en volkenkunde van Nederlandich Indie is over het geheel tamelijk voldoende te noemen. Het ontbrak echter niet aan candidaten, die blijken gaven van oppervlakkige studie, waardoor het geleerde niet genoeg was verwerkt. Overigens gaf het onderzoek geen aanleiding tot beschouwingen van bijzonder belang. Het examen in de godsdienstige toetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie gaf eenige reden tot tevredenheid ; want hoewel menige candidaat toonde niet genoegzaam te zijn voorbereid, bleken toch de meesten bij het mondeling onderzoek beter te voldoen dan men na lezing hunner opstellen had durven verwachten. Het niet onaanzienlijk getal der onvoldoende cijfers bij het examen in de Kennis der Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie toegekend, getuigt voldoende voor het weinig bevredigende van het ten dezen verkregen resultaat. Vooral liet ditmaal het door de candidaten geleverd schriftelijk werk over het algemeen te wenschen over. De oorzaak van dit min gunstig verschijnsel meent de sub-commissie, met het onderzoek in dit vak van wetenschap belast, bij velen te moeten toeschrijven aan het te uitsluitend bestuderen der bestaande handboeken. Het examen in de Maleische taal leverde voor het maken van bijzondere opmerkingen weinig stof. De groote meerderheid der candidaten had blijkbaar veel tijd en studie aan de beoefening van deze taal ten koste gelegd. Van het onderzoek in de Javaansche taal kan worden medegedeeld , dat de verhouding tusschen het aantal voldoende en niet-voldoende examens niet ongunstig kan worden genoemd. Den meesten candidaten had het echter klaarblijkelijk aan de noodige oefening ontbroken voor wat betreft het lezen van Javaansche handschriften. De uitkomsten van het examen in de Soendaneesche taal waren iets minder gunstig dan in voorgaande jaren. Voor een deel kan dit misschien te wijten zijn aan het bezwaar om zonder hulp van een woordenboek het bij het schriftelijk examen opgegeven moeijelijk stuk te vertalen, doch het valt niet te ontkennen, dat enkele candidaten blijkbaar te weinig tijd besteed hadden tot het aanleeren dezer taal. Slechts één candidaat had zich aangemeld voor het doorstaan van een
onderzoek in de Madoereesch<• taal. Dat door dezen eeri voldoend cijfer werd behaald , kan blijken uit de aan dit verslag toegevoegde bijlage II. Ten aanzien van het examen in de Makassaarsche taal valt op te merken, dat men dit jaar voor het eerst nevens het overig schriftelijk werk den candidaten een paar gemakkelijke stukjes uit onuitgegeven handschriften heeft voorgelegd. Ofscnoon door hen die stfakjes onmogelijk vroeger konden gelezen zijn, slaagden de meesten in de overzetting vrij goed. Naar mate men hier te lande meer goede Makassaarsche handschriften kan bekomen, zal de toepassing dezer wijze van examineren, die voor andere Indische talen, zoo als het Javaansch en Madoereesch, reeds proefhoudend bevonden werd, ook met betrekking tot het Makassaarsch, verder uitgestrekt kunnen worden. Overigens waren de resultaten van het onderzoek zeer bevredigend, en veilig mag men aannemen, dat de candidaten een goeden grondslag voor verdere studie der taal hebben gelegd, een grondslag, die- hun, ook bij eventuele beoefening van het Boegineesch, zeer te stade zou kunnen komen. Het vorenstaande resumerende kan het geen bevreemding wekken, dat de algemeene indruk, door de Commissie dit jaar van het examen verkregen, min gunstig was. Door Uwe Excellentie is de wensch te kennen gegeven, dat bij dit verslag zoude worden medegedeeld, of de candidaten, die voldoend examen hebben afgelegd, al dan niet zich bevinden in het bezit van een diploma van geëxamineerd landmeter of kunnen geacht worden door vroegere opleiding voldoende kennis van het landmetersvak te hebben verworven. Met het oog daarop zij hier vermeld, dat de candidaat J. D. Pasteur Wz. (n°. 11 op de eindranglijst, zie bijlage I) in Nederlandsch Indie laatstelijk werkzaam als opzigter 1ste klasse van den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken, thans met verlof hier te lande, blijkens door hem aan de Commissie verstrekte inlichtingen, een diploma van geëxamineerd landmeter heeft verkregen, terwijl verder nog een candidaat, de heer H. A. A. E. Deckers (n°. 27 van de eindranglijst) in Nederlandsch Indie laatste ijk werkzaam als eerste commies bij het departement van burgerlijke openbare werken te Batavia, thans met verlof hier te lande, verklaard heeft, langspraktischen weg bij spoorweg-aanleg eenige kennis van het landmetersvak te hebben verworven. Ten aanzien van den heer J. D. Pasteur "Wz. behoort wijders nog te worden aangeteekend, dat door hem het examen voor opzigter 3de klasse van den waterstaat (voor een deel in Nederland en voor een ander deel in Nederlandsch Indie afgenomen) met voldoenden uitslag is afgelegd, alsook het examen voor architect bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Bij dit laatste examen in 1875 te 'sGravenhage afgelegd, werd door denbetrokkene de eerste nota van bekwaamheid en tevens liet eerste nommer op de eindranglijst verkregen. Wat betreft de bijlagen aan dit verslag toegevoegd, zij. dienen grootendeels ter uitvoering van het voorschrift van art 11 van het reglement op het examen, waarbij wordt gevorderd de overlegging van eene ranglijst der geëxamineerden, vermeldende de volgorde naar het verkregen totaal-cijfer, en de in elk vak behaalde cijfers. Verder is daartoe gebragt een staatje aantoonende hoe vele malen de verschillende cijfers, vermeld in art. 7 van het examen-reglement, bij het examen werden toegekend (zie bijlage III) en ook eene opgaaf van bet schriftelijk werk den candidaten ter behandeling voorgelegd (zie bijlagen IV, IV a , IV b, IV c en IV d). De Commissie voornoemd „ van Hoëvell, Voorzitter. J. Spanjaard, Secretaris. Bijlage i. RANGLIJST der candidaten die voldoend examen hebben afgelegd. W. P. D. de Wolff van Westerrode. Jhr. O. van der Wijck. J. A. Rochussen jr. ai t , u i. i Mr. J. W. L. M. van Oordt. Alphabetisch. j ^ van jj-j n van Aikemade. ., i P. C. de Geus. 1C ' | M. J. A. Kruseman. ., ( P. L. ten Cate. 1CL { J. C. F. Manden. j J. J. van Huffel. id. < J. D. Pasteur Wzn. / J. L. C. Twijsel. W. Bollinger. ^ C. F. R. Ockerse. id. < A. van Senden. f T. L. Stoltenhoff. ., ) A. C. de Heer. ia - S A. Meilink. . ( H. Cornets de Groot. ld - \ G. W. H. Peltzer. Mr. J. Dumon. ( J. H. C. Beer. id. / J. J. P. Cambier. | Mr. J. L. F. Rhemrev. C. J. Brouwer. ( W. Assé. | H. A. A. E. Deckers. id. j Mr. R. M. van Haagen. ( F. L. K. Storm van 's Gravesande. •, ( Mr. H. Z. A. Gutteling. 1 ' (F. Westerkamp. L. A. Scheffer. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris der Commissie> J. Spanjaabd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maanden Januarij, Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot bet afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 C Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte van bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 (Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij', die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 Meii moeten daarvan vóór 1 Januarij; zij, die het examen nk 1 Mewenschen afteleggen, tusschen 1 en 15 April schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. A. E. Simon Thomas, te Leiden. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat zij het tweede natuurkundig examen met goed gevolghebben afgelegd, alsmede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven, behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, moeten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten. 's Gravenhage, 5 December 1878. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubbecht.
---

