OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1879 , n°. 27 , is jhr. mr. W.F. Rochussen, buitengewoon Gezant en gevolmagtigd Minister bij het Duitsche Keizerrijk , bij de Hoven van Pruissen . Koninkrijk Saxen , en Saxen-Weimar, tevens in dezelfde hoedanigheid benoemd bij bet Hof van Waldeck en Pyrmont, en zulks buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1879 , n°. 11, is H. G. F. Peltzer, officier van gezondheid 1ste klasse, met ingang van 20 Februarij 1879, voor den tijd van drie jaren belast met het gezondheidsonderzoek van schepen , voor Helder en Texel. Bij 's Konings besluit van den 18den dezer, n°. 21, is den gepensioneerden schout bij nacht jhr. F. de Casembroot, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de klasse der orde van St. George en ridder 1ste klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1879 , n°. 24, is de heer dr. L. von Hubicki, geneesheer te Weenen , tijdelijk, dat is voor den tijd van vijf jaren , benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de tweede en de derde verdieping van het Rijksmuseum van Schilderijen te Amsterdam van 3 tot 24 Maart 1879 voor het publiek zullen zijn gesloten. 's Gravenhage, 19 Februarij 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht gelegenheid is tot plaatsing van een opziener die , met genot van inwoning en voeding, eene jaarwedde van f 700 zal genieten. Ongehuwden , die voor die betrekking iu aanmerking wenschen te komeu , moeten zich vóór 20 Februarij e. k., in persoon aanmelden Lij den directeur der school, op werkdagen, des ochtends tusschen 9 en 12 uur. Kennis van administratie en bekendheid met staldienst zijn onmisbaar. 's Gravenhage, 11 Februarij 1879. Voor den Minister, De Secretaris-G-neraal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem o" tvangen en ten behoeve van 's Rijks schatkist verantwoord is eene som van f 47.98, door een onbekende, onder letter H, (postmerk Dordrecht van 18 dezer) met de aanduiding » wegens bezwaar" ingezonden. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1879. De Minister voornoemd, Gleiciiman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 20sten Februarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Het telegraafkantoor der Amster.lamsche Kanaalmaatschappij aan het Kampei-hoofd te Amsterdam is thans voor telegrammen naar alle bestemming-en opengesteld. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Bij beschikking van 18 Februarij 1879, 11°. 49, afd. Handelen Nijverheid , is aau de firma Gebrs. Swets te Hardinxveld, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op alle
stroomen , rivieren en kanalen van het Rijk , waar sleepbooten worden toegelaten. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal Donderdag, 20 Februarij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, zal op Vrijdag, 21 Februarij 1879, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende opgaven omtrent de suiker. Ruwe suiker op den Yóden Februarij 1879 in de entrepots aanwezig. Entrepóts. Buitenlandsche riet- en beetwortelsuiker. Binnenlandsche beetwortelsuiker. Amsterdam Rotterdam Schiedam Dordrecht Middelburg Totaal . . . Kilogram. 11,784,000 4,158,000 Kilogram. 5,937,000 356,000 3,353,000 15,942,000 9,646,000 Bij de op 19 Februarij 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen , 1°. van het herstellen en verhoogen van dertien Rijkskribben aan den linkeroever der rivier den Gelderschen IJssel boven Veessen , tusschen de kilometerraaijen 82 en 83; 2°. de levering van bazalt tot het voortzetten der steenbezetting op de Ivetelleidammen in het belang van den waterweg van Zwolle naar zee; 3°. het verrigten van baggerwerk in de rivier het Zwartewater, tusschen Zwolle en Hasselt; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen : voor het sub 1 genoemde werk: R. A. van den Bergh, te Pannerden f F. E. Terwindt, te Pannerden voor het sub 2 genoemde werk: de Erven H. Trip, te Utrecht f G. J. Herfkens, te Millingen Kloos en van Limburgh, te Rotterdam . . . C. van der Plas, te Hardinxveld K. Schut, te Kampen F. E. Terwindt, te Pannerden A. Wolff, te Amsterdam J. D. van der Pot, te Rotterdam voor het sub 3°. genoemde werk : J. J. Bekker, te Lent. f A. Blocks, te Zwolle G. J. Herfkens, te Millingen J. Terwindt, te Westervoort D. Bruins, te Zwolle 7,365.00 7,146.40 21,561.00 26,950.00 25,378.00 26,990.00 27,100.00 25,762.00 29,750.00 28,000.00 0,53 per M. 8 . 0,66 » » 0,64 5 » d 0,68 » » 0,57 > » Blijkens berigt van den Consul der Nederlanden te Kopenhagen, dd. 13 dezer, zijn, bij ministeriele beschikking van den llden daar te voren de voorschriften betreffende de quarantaine van toepassing verklaard op de schepen komende uit de Zwarte Zee of de Zee van Azoff, of die gedurende de reis met van daar komende schepen in aanraking zijn geweest. Blijkens berigt van den Consul der Nederlanden te Marseille dd. 15 dezer , zijn , naar aanleiding der in Rusland uitgebroken pestziekte , met ingang van dien dag aldaar de volgende maatregelen voorgeschreven : 1°. Lossing in de quarantaine haven van Frioul van alle lompen , van waar ook afkomstig, ten einde daar op de zorgvuldigste wijs ontsmet te worden. 2". Volkomen ontsmetting langs scheikundigen weg, op de eilanden, van wol en alle andere koopwaren, geschikt om de smetstof over te brengen.
3°. Toepassing van het maximum van quarantaine (10 dasjen) op -•alle schepen, komende uit de Zwarte Zee en de Zee van Azoff, de havens van Europeesch en Aziatisch Turkye, van Griekenland , van Egypte en van Tunis. Het gezondheidsbestuur en de gezondheidsraad van Marseille hebben de bevoegdheid den duur dezer quarantaine te verlengen, naar de omstandigheden , die de vaststelling van een gemeenschappelijk quarantaine-stelsel met Italië en Spanje ten gevolge zouden kunnen hebben. 4°. Deze maatregelen zijn van toepassing verklaard voor alle Fransche havens gelegen aan de Middellandsche Zee, daaronder begrepen die •van Algerie en van Corsica. Tevens wordt door den Nederlandschen Consul te Algiers aan de gezagvoerders van koopvaardijschepen de bepaling herinnerd, dat zij ter voorkoming van allerlei lasten bij vertrek naar een der havens van Algerie steeds door den Franschen consulairen ambtenaar ter plaatse van vertrek hun gezondheidspatent moeten doen afteekenen.
---

