OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 31.) BESLUIT van den 7den Februarij 1879, houdende vaststelling van een tarief van kaaigeld voor het gebruik van de Rijkskaai langs de zuidwestzijde der Spoorweghaven en de zuidzijde der Koningshaven te Rotterdam.
Wij WILLEM III, bij de geatib Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Waterstaat, Handel en Nijverheid en van Financien, van 2 November 1878 , n*. 227, afdeeling Handel en Nijverheid, en van 6 November 1878, n°. 55, Domeinen; Den Raad van State gehoord (advies van 13 December 1878, n°. 7); Gelet op het nader rapport Onzer genoemde Ministers, van den 4denJanuarij 1879, lit. A, afrleeling Handel en Nijverheid, en van den 4den Februarij 1879, n c . 11, Domeinen; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Yoor alle schepen, die als los-, laad- of ligplaats gebruik maken van de Rijkskaaijen langs de zuidwestzijde der Spoorweghaven en de zuidzijde der Koningshaven te Rotterdam , is verschuldigd een kaaigeld naar het volgend tarief: 1*. Zeestoomschepen: a. metende 450 M 3 en daarbeneden, per M', elke reis f 0,04 5 b. » boven 450 tot 700 M' i 'j > » » 0,05 c. » 700 M J , > > » 0,05» 2°. Zeezeilschepen: a. metende 600 M' en daarbeneden, per gemeten M s , elke reis f 0,06 b. boven 600 tot 700 M', > » » » 0,07 c. » » 700 » 800 » » > » » 0,08 d. » 800 » 900 » » » » » 0,09 e. » » 900 » 1000 » » > » » » 0,10 f. » » 1000 » 1100 » » > » 0,11 ff» » 1100 » 1200 » » 0,12 h. » » 1200 . 1300 » > » » » 0,13 i. » 1300 »1400 » » » » 0,14 i. » » 1400 »1500 » » » » » » 0,15 ï. > 1500 M», » •p » » 0,15' 3*. Rivierstoomschepen: per M' , elke reis f 0,02 4°. Alle andere rivierschep en: a. metende beneden 10 M s , elke reis f 0,10 b. alle andere , per M®, » . • . • • • 0,02. Artikel 2. De betaling voor de onder n°. 3 en 4 van artikel 1 genoemde schepen geldt slechts voor een verblijf van ten hoogste zeventien dagen, te berekenen na dien der aankomst. Bij langer verblijf is voor iedere volgende zeventien dagen of gedeelte daarvan , het kaaigeld telkens op nieuw verschuldigd. Artikel 3. Aan de betaling van kaaigeld zijn niet onderworpen: a. alle Rijksschepen; b. vreemde oorlogschepen, de vereischte onderscheidingsteekenen voerende; c. schepen voor de dienst der invoerregten en accijnsen of van 's Rijks loodswezen; d. schepen , zoowel Nederlandsche als vreemde, uitsluitend tot de kustvisscherij gebezigd wordende; e. schepen, die niets anders bevatten dan bouwstoffen voor de tot de haven behoorende Rijkswerken, of op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd worden; ƒ. de booten tot een schip behoorende; g. de schepen, waarvan de schipper bewijst, dat hij het gemeentelijk havengeld krachtens de verordening voor dezelfde reis heeft voldaan ; de schepen, onder n°. 3 en 4 van artikel 1 bedoeld, echter slechts voor zoo vele dagen als nog over zijn van den termijn van zeventien dagen, waarvoor dat kaaigeld is voldaan; h. de schepen, waarvan de schipper bewijst, dat hij het gemeentelijk havengeld voor het loopende jaar in eens af heeft voldaan. Artikel 4. Het kaaigeld wordt berekend: a. voor de zeeschepen, naar de inhoudsgrootte volgens den Nederlandschen meetbrief, of volgens de bij artikel 5 der wet van den 3den Junij 1875 ( Staatsblad n°. 101) bedoelde verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat, of volgens den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die zonder herleiding kan worden gevolgd; f>- voor de rivierschepen naar de inhoudsgrootte volgens den No derlandschen meetbrief, of de acte van patent.
De inhoud van schepen , wier schippers geen dezer stukken vertoonen, wordt begroot door den ambtenaar met de ontvangst der regten belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel ontvangen te zijn, wanneer binnen zes weken een meetbrief, eene verklaring omtrent de herleiding of eene acte van patent wordt vertoond. Artikel 5. Het kaaigeld moet door den schipper worden voldaan ten kantore van den met de ontvangst belasten ambtenaar, vóór dat met de lossing of lading wordt aangevangen, en in elk geval binnen 24 uren nadat het is verschuldigd geworden, zon- en algemeen erkende feestdagen uitgezonderd. Yan elke betaling wordt eene kwitantie afgegeven. De kwitantien moeten, zoolang het schip aan de kaai ligt, of zich in de haven bevindt, ten allen tijde aan de havenbeambten, die der belastingen en der politie, op hunne eerste uitnoodiging, worden vertoond. Artikel 6. Voor zeeschepen , die een geldigen Nederlandschen meetbrief hebben,, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met twee en twee honderd veertien duizendsten (2.214). Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 7den Februarij 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De. Minister vati Finantien, Gleichman. Uitgegeven den zeventienden Februarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van den 13den Februarij 1879, n*. 23, is jhr. mr. E. W. F. Wttewaall van Stoetwegen, thans Raad van Legatie bij Zijner Majesteits gezantschap te Parijs, benoemd tot Minister-Resident in Japan. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 15 Februarij 1879, n°. 17, is aan A. J. L. M. Lux, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1879, eervol ontslag verleend als referendaris bij het Departement van Justitie, onder dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 17 Februarij 1879, n*. 19, zijn benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats de gemeente Kuinre, F. Gorter, thans notaris te Munnikeburen, gemeente Weststellingwerf; tot notaris binnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats Munnikeburen, gemeente Weststellingwerf, W. van der Meer, candidaat-notaris te Dragten. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1879, n°. 9, is de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877, n°. 32, toegekend aan de navermelde personen: A. W. Kinder de Camarecq, te Dresden; dr. C. Swaving, te Meerssen; G. du Rij van Beest Holle, op Java; mr. J. A. A. Leemans, te Amsterdam; M. L. van Deventer, te Rio Janeiro; E. D. J. Dutilh, te Cairo; en mr. S. C. W. van Musschenbroek, te Deventer; als blijk van 'sKonings waardering van en tevredenheid over hunne belangstelling in 's Rijks verzamelingen van wetenschap en kunst, uit door hen gedane schenkingen gebleken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 25 November 1878, opgenomen in de Staatscourant van 26 November daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: te bepalen dat, met ingang van 19 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing
zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de ge meente Kethel, in gebruik bij Jan van den Berg. 's Gravenhage , 18 Februarij 1879. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Rijksverzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht tijdelijk wordt gesloten. 's Gravenhage, 18 Februarij 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

