OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 11 den dezer, n°. 18, is aan den gewezen binnenloods op het Groot Noordhollandsch Kanaal S. Schraa, krachtens art. 3a der wet, betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), op grond van meer dan 65-jarigen ouderdom , met den lsten Januarij 1879, toegekend een pensioen ten laste van den Staat, ad f 483. Bij Koninklijk besluit van den 18den Februarij 1879, n°. 13, zijn bij net wapen der infanterie benoemd: tot lsten luitenant, de 2de luitenants van het wapen F. T. Potter, op non-activiteit, F. W. G. Nieuwland, gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie, benevens F. J. Engelenburg en A. R. B. Opstelten, beiden gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie; bij het 1ste regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenant R. W. Roelants, van het corps; bij het 2de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenants M. C. D. van Vooren en C. E. Nyst, van het corps; bij het 6de regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant-adjudant G. van Essen, van het corps; tot lsten luitenant, de 2de luitenants L. C. Grotendorst, van het 5de, en J. C. H. Ehrenburg, van het 4de regement; bij het 7de regement, tot lsten luitenant, de 2de luitenants J. C. Alberti, thans op non-activiteit, en C. F. van den Hoff, van het 5de regement; bij het 8ste regement, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant-adjudant M. Jorissen , van het corps; bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant, de 2de luitenants F. E. H. LieLeri en D. M. van Leeuwen, van het corps.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
In de maand Mei of Junij aanstaande zal een vergelijkend onderzoek plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe tem?/plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten Mei aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. b. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1858 en den lsten Julij 1861. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan de Commissie beslissen of bij het examen in het oog vallende gebreken, voor de postdienst ongeschikt maken. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. Van de candidaten wordt het volgende gevorderd: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen bar er letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevensin het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte.
Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug ennaauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Kennis van de aardrijkskunde in haren geheelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der landen en Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren , den loop der rivieren en de ligging van de voornaamste plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Bekendheid met de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde, omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon; van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. /. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage , 23 November 1878. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaabd.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van Nederlandsche geneeskundigen wordt gevestigd op de gelegenheid, om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in verscheidene afdeelingen van Java en Madura en de Buitenbezittingen, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine, in die afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, verzekerd eene toelage van f 200 ( twee honderd gulden ) 's maands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen , onder gehoudenheid om daarvoor, af gegescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst, het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten , overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen, waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van gouvernementswege wordt verstrekt: a. overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse, ook voor het wettig gezin; en b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 ( duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer, ter 'plaatse liun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen, die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden bestemd ter vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden , onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3°. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst.
Aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige, zal de voorkeur worden gegeven. De gewone audientie van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, zal op Vrijdag, 21 Februarij 1879, niet plaats hebben.
---

