OFFICIEEL GEDEELTE. 20 Febr. 1879, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 3. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, —GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 18 Februarij 1879, n°. 17, afdeeling Kunsten en Wetenschappen; Overwegende , dat het wenschelijk is den arbeid voor de triangulatie in Nederland ten behoeve der Europesche graadmeting te voltooijen , dien voor de naauwkeurigheidswaterpassingen voort te zetten, en beide wetenschappelijke ondernemingen in onderling verband te brengen; Gezien de Koninklijke besluiten van 14 April 1878, n°. 19, en van 13 Mei daaraanvolgende, n°. 25 ; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. dat de triangulatie m Nederland ten behoeve der Europesche graadmeting en de naauwkeurigheidswaterpassingen zullen voortgezet, met elkander in verband en ten einde gebragt worden door eene vaste commissie; 2°. tot leden dier commissie te benoemen: dr. F. J. Stamkart, oud-hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. J. A. C. Oudemans, hoogleeraar te Utrecht; dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen , hoogleeraar te Leiden; dr. J. Bosscha, directeur der Polytechnische school te Delft; G. van Diesen , hoofdingenieur van den waterstaat te Middelburg; 3°. de regeling van de werkzaamheden dier commissie op te dragen aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Nederlandsche Staatscourant zal geplaatst en waarvan afschrift zal gezonden worden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 20sten Februarij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1879, n°. 1 , is aan na te melden officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , te weten: in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, aan J. P. van Gorp, als 1ste luitenant-kwartiermeester; in de provincie Gelderlend, 3de bataillon , aan dr. B. Schaapschoe Scholtens, als officier van gezondheid 2de klasse; beiden wegens verandering van woonplaats; in het hertogdom Limburg , 8ste bataillon, aan H. F. Paulussen, als 2de luitenant. Mede is eervol ontslag verleend wegens verandering van woonplaats: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon , aan M. van Agt, als kapitein ; in de provincie Overijssel, 3de bataillon , aan J. Bosma, als 1ste luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, tot kapitein F. X. Kerssemakers, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. van Erp Jz., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Langens, thans schutter; 6de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester E. J. Verlinden; in de provincie Gelderland, 3de bataillon , tot officier van gezondheid 2de klasse dr. J. Versteeg; 11de bataillon, tot 2den luitenant J. den Hartog Jager, thans schutter; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, tot 2den luitenant P• Koppes en R. Krabbendam; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, tot 2den luitenant J. J. Lokker; in de provincie Groningen, 7de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad J. J. Cannegieter; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon, tot 2den luitenant A. H. G. Neven, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1879, n°. 8, is aan jhr. G. J. G.Klerck en dr. W. J. A. Jonckbloet vergunning verleend to} het aannemen en dragen der versierselen van Officier de 1'Instruction Publique, waartoe zij door den minister van onderwijs en schoone kunsten in Frankrijk zijn benoemd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Herhaaldelijk doet zich het geval voor, dat de door gegadigden ingeleverde inschrijvingsbiljetten bij aanbestedingen in meerdere of
jt mindere mafé afwijken van het formulier, voorgeschreven in § 441 der Algemeene Voorschriften voor de uitvoering en het onderhoud van werken, onder het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken , vastgesteld 22 Mei 1876. Die biljetten kunnen dan, volgens de uitdrukkelijke bepaling in diezelfde § 441 , niet in aanmerking komen. Ter voorkoming hiervan en opdat overigens geschikte aannemers niet, wegens deze informaliteit, moeten worden uitgesloten, wordt de aandacht van belanghebbenden in het bijzonder hierop gevestigd en herinnerd dat het bedoelde formulier aldus luidt: » De ondergeteekende (naam en voornamen voluit geschreven) wonende te (provincie ), bij deze domicile fkiezende te bij verbindt zich bij onderteekening dezes , overeenkomstig de voorwaarden van aanbesteding vervat in het bestek n°. . . . goedgekeurd den 18 . . , tot de aanneming van (in te vullen de omschrijving van het werk) voor eene som Van gulden , zegge f ... . Tot borgen stellen zich (namen en voornamen voluit geschreven), wonende te (provincie ). Gedaan te den 18 . . De borgen , De aannemer , " Meer bepaaldelijk wordt er op gewezen , dat het niet voldoende is het domicilie te vermelden, maar dat ook uitdrukkelijk behoort t& worden aangewezen bij wien het gevestigd is. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (21 Februarij) heeft de commissie, belast geweest met de aanbieding aan Zijne Majesteit van het door de Kamer vastgestelde adres van rouwbeklag wegens het overlijden van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, bij monde van den Voorzitter der Kamer, van de vervulling dier taak, welke gisteren plaats had, verslag uitgebragt. De Koning heeft op het adres der Kamer het volgende geantwoord: » Mijne Heeren! » Ik dank de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor hare deelname in de diepe droefheid van Mij en Mijn Huis over het smartelijk verlies van Mijnen beminden broeder Prins Hendrik der Nederlanden, en Ik verzoek U, Mijne Heeren, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal de tolk te willen zijn Mijner erkentelijkheid voor haar adres van rouwbeklag." Aan de Vergadering is medegedeeld: A. dat zijn ingekomen : 1°. de navolgende wetsontwerpen: een tot goedkeuring eener overeenkomst met Brazilië tot wederzijdsche bescherming van fabrieks- en handelsmerken; een tot goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen van de wederzijdsche consuls; 2°. eene missive van den heer van Houten, ten geleide van een voorstel van wet betreffende de registratiebelasting. B. dat door de afdeelingen tot rapporteurs zijn benoemd: voor de wetsontwerpen: naturalisatie van J. J. Knüppe en tien anderen ; vereeniging van den Spieringpolder, behoorende tot het Kroondomein, met het Staatsdomein; onteigening ten behoeve van de verbetering der Kolonievaart van de Norgervaart tot bij de Rijksgestichten te Veenhuizen en de daarmede in verband staande werken; afstand in eigendom aan de provincie Groningen van de werken genoemd in het Koninklijk besluit van 6 September 1876 (Staatsblad n°. 78); bekrachtiging van den afstand, bij wijze van ruiling, aan de gemeente Rotterdam van grond aan den Ooolsingel en het gedempte Spinhuiswater aldaar; onteigening ten behoeve der verlenging van de Munnekesloot in het waterschap Duurswold: de heeren: Sandberg (voorzitter), Teding van Berkhout, van der Feltz, de Vos van Steen wijk en Bredius; voor de wetsontwerpen: verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878; kwijtschelding van eene den lande aankomende vordering;
verhooging van het Ilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878; wijziging van hoofdstuk YII B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878 : de heeren : Röell, Dijckmeester, Mees (voorzitter), Heydenrijck en de Beaufort. C. dat het verslag gereed is der Commissie van Rapporteurs over het wetsontwerp tot wijziging der regeling van kosten in burgerlijke zaken en van de bevoegdheid der procureurs tot het bepleiten dier zaken. De tijd der belian leling zal nader worden vastgesteld. Volgens het genomen besluit heeft de Kamer heden beraadslaagd over de volgende motie van orde: » De Tweede Ivamer der Staten-Generaal, kennis genomen hebbende van het door de Regering te kennen gegeven voornemen, om het aan den Staat vervallen waarborgkapitaal der Rotterdam-Munstersche spoorwegmaatschappij van f 400,000 zonder magtiging bij de wet terug te geven ; van oordeel, dat over de teruggave van zoodanige aan den Staat vervallen kapitalen door de wetgevende magt behoort te worden beslist, gaat over tot de orde van den dag." Over die motie van orde voerden het woord de heeren: van Kerkwijk, Barge, des Amorie van der Hoeven, Godefroi, Heydenrijck en de Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Naar aanleiding van den loop der discussie en de door den Minister gedane mededeelingen, deed de heer des Amorie van der Hoeven het volgende voorstel: » De Tweede Kamer der Staten-Generaal, kennis genomen hebbende van het door de Regering medegedeelde voornemen om het aan den Staat vervallen waarborgkapitaal der Rotterdam-Munstersche Spoorwegmaatschappij van f 400,000 niet zonder magtiging bij de wet terug te geven , £*aat over tot de orde van den dag. " De heer van Kerkwijk trok zijne motie van orde in, en het voorstel van den heer des Amorie van der H oeven werd aangenomen met 51 tegen 5 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren: Barge, Froger, Rombach , de Beaufort en Reekers. Ju den loop der zitting is ingekomen eene missive van den heer mr. J. P. van JBosse. berigtende het overlijden van zijnen vader den heer mr. P. P. van Bosse, Minister van Staat, en Minister van Koloniën , heden ochtend (21 Februarij) ten 5V S ure. De heer van Kerkwijk gewaagde van deze droevige gebeurtenis gedurende de gevoerde beraadslagingen; de Voorzitter der Kamer zeide daaromtrent het volgende : » De Kamer is zeker , even als ik , getroffen door dit berigt, dat ons meldt, dat het vaderland een zijner beste burgers, de Koning eenen zijner trouwste dienaren, velen onzer een trouwen vriend verloren hebben. Se lert dertig jaren was van Bosse, hetzij als Minister, hetzij als lid dezer Kamer, bijna onafgebroken met ons werkzaam , en wij waren getuigen van zijne bekwaamheid en den ongemeenen ijver die hij aan den dag legde in het behartigen van 's lands belangen. » Even als in dergelijke gevallen gebruikelijk is , stel ik voor, dit berigt met een brief van rouwbeklag te beantwoorden.'' De Kamer vereenigde zich met dit voorstel. Aan het einde der zitting uitte de heer Rutgers van Rozenburg den wensch , dat in de afdeelingen het onderzoek zou plaats hebben van het wetsontwerp tot regeling der finautiele verhouding tusschen Indie en Nederland. De Kamer zal aanstaanden Maandag, 24 Februarij, des namiddags ten één ure, weder bijeenkomen ter behandeling van aan de orde gestel 1 e wetsontwerpen. Met dit nommer der Staatscourant worden verzonden de vier laatste vellen van het Register op de Nederlandsche Staatscourant over het jaar 1878. Waterhoogten in de IVederlandsche rivieren. de standen boven of beneden de nul der oude sohi&ai , benevrn* wan of val ëhids de laatste opgaaf. B'jvb.n-Rhun , Waal, Merwbdb enz. Keulen, 21 Febr. vm. 7 uur. 40.49 M. -f A.P. of 4.64 M. boven nul. Was 0.04 M. Lobith , 21 Febr. vm. 8 uur. 13.39 M. -|- A.P. of 0.52 M. beneden p.ul. Val 0.08 M. Nijmiqen, 21 Febr. vm. 8 uur. 10.75 M. -j- A.P. of 4.53 M. boven nul. Val 0.13 M. St. Andries, 21 Febr. vm. 8 uur. 6.15 M. -(- A.P. Val 0.15 M. Gorinchem , 21 Febr. H.W. vm. 6 u. 45 m. 3.27 M. -f- A.P. of 2.89 M. boven nul. Val 0.10 M. Grorinchem, 20 Febr. L.W. nm. 3 u. 30 m. 3.25 M. -f- A.P. of 2.87 M. boven nul. Val 0.15 M. Dordrecht, 20 Febr. H.W. nm. 5 u. 15 m. 1.75 M. -f A.P. of 1.01 M. boven nul. Val 0.03 M, Dordrecht, 20 Febr. L.W. nm. 1 u. 25 m. 0.65 M. -{- A.P. of 0.09 M. beneden nul. Val 0.18 M. Moerdijk, 20 Febr. H.W. nm. 4 u. 30 m. 1.64 M. -j- A.P. of 1.46 M. boven nul. Val 0.03 M. Moerdijk, 20 Febr. L.W. nm. 12 u. 5 m. 0.65 M. - A.P. of 0.83 M. beneden nul. Hellevoetsluis, 20 Febr.H.W. nm. 2 u. 30 m. 1.24 M.-f A.P. Val 0.04 M. Hellevoetsluis, 21 Febr. L.W. vm. 10 u. 30 m. 0.88 M. — A.P.Was 0.08 M. Bruinisse (Zijpe), 20 Febr. H.W. nm. 2 u. 50 m. 1.64 M. -f- A.P. of Ó .21 M. boven nul. Val 0.01 M. Bruinisse (Zijpe), 21 Febr. L.W. vm. 9 uur. 1.65 M. — A.P. of 3.08 M. beneden nul. Was 0.05 M. Neder-Rhijn , Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 21 Febr. vm. 8 uur. 10.81 M. -f- A.P. of 3.90 M. boven nul. Val 0.13 M. Vreeswijk, 21 Febr. vm. 8 uur. 4.13 M. -f- A.P. of 2.39 M. beneden nul. Val 0.12 M. Krimpen, 20 Febr. H.W. nm. 5 uur. 1.70 M. -f A.P. of 2.41 M. beneden nul. Val 0.02 M. Krimpen , 20 Febr. L.W. nm. 1 u. 30 m. 0.71 M. -f- A.P. of 3.40 M. beneden nul. Val 0.16 M.
Brielle, 20 Febr. H.W. nm. 2 u. 15 m. 1.24 M. -|- A.P. Was 0.01 M. Brielle , 20 Febr. L.W. vm. 11 u. 10 m. 0.55 M. — A.P. Val 0.13 M. geldersche ijssel. Westervoort, 21 Febr. vm. 8 uur. 11.15 M. -j- A.P. of 3.78 M. boven nul. Val 0.13 M. Deventer, 21 Febr. vm. 8 uur. 5.42 M. -f- A.P. of 4.83 M. boven nul. Val 0.09 M. Kampen , 20 Febr. H.W. vm. 1 uur. 1.09 M. -f- A.P. of 1.66 M. boven nul. Val 0.11 M. Kampen , 20 Febr. L.W. nm. 8 uur. 0.92 M. -{- A.P. of 1.49 M. boven nul. Val 0.14 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 21 Febr. vm. 8 uur. 44.60 M. -(- A.P. of2.40 M. boven nul. Was 0.05 M. Maastricht (hoofdsluis), 21 Febr.vm. 8 uur. 44.27 M. -f- A.P. Was 0.07M. Venlo, 21 Febr. vm. 8 uur. 13.88 M. -f A.P. Val 0.07 M. Grave, 21 Febr. vm. 8 uur. 9.70 M. -f A.P. of 4.85 M. boven nul. Val 0.06 M. St. Andries, 21 Febr. vm. 8 uur. 5.99 M. -f A.-R Val 0.06 M.
---

