OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijke besluiten van den llden en 12den Februarij 1879, n°s. 22, 28, 29, 30 en 31, is, op grond der artt. 3, 4, 5, 9 en 10 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 {Staatsblad n°. 64), pensioen verleend aan: B. Meeuwis, gewezen rijksveldwachter lste klasse (brigadier-majoor), ten bedrage van f237 'sjaars, met instandhouding van het hem vroeger verleende militair pensioen; M. van der Flier, gewezen rijksveldwachter 2de klasse (brigadier), ten bedrage van f 174 'sjaars; M. Pasman, gewezen rijksveldwachter 3de klasse, opziener derjagt en visscherij, ten bedrage van f 340 'sjaars; M. E. Joosten, weduwe van den rijksveldwachter 3de klasse J. J. Bastings, ten bedrage van f 246 'sjaars, behoudens 'overgang ten behoeve van de eventueel na te laten minderjarige kinderen; en G. Alblas, gewezen rijksveldwachter 2de klasse (brigadier-majoortitulair), ten bedrage van f 387 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 14den J. P. Kikkert, gewezen bewaarster der voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden , en opvoeding voor meisjes te Montfoort laste van den Staat, van f 102 'sjaars, 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de stelijk gewijzigd bij die van den 21sten Februarij jl., n". 18 , is aan 2de klasse in de gevangenis tevens huis van verbetering , verleend een pensioen , ten en zulks op grond van artt. burgerlijke pensioenen , laatMei 1873 (Staatsblad . 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Februarij 1879, n°. 10, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. C. M. J. Willeumier, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1879, n°. 6, is aan F. A. des Tombe, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der accijnsen te Haarlem c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van 26 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5,6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 1°. in de gemeente Maasland, in den Ouden Campspolder, op de perceelen, in gebruik bij S. Stolk, en kadastraal bekend sectie G, n°'. 182 tot en met 193; 2°. in de gemeente Stolwijk, op de perceelen^, in gebruik bij W. Graveland Pz., en kadastraal bekend sectie C, n°. 1302; 3°. in de gemeente Hof van Delft, op de perceelen, in gebruik bij L. R. Dijkshoorn, en kadastraal bekend sectie F, n° 114. 's Gravenhage, 25 Februarij 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalj honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. l>- 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes
honderd gulden , waarvan f 120 dient voor boeken, instrumenten eu teekengereedschappen aan den adelborst te verstrekken. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de grammaticale gronden van de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. De adspirant moet een gemakkelijk opstel van het Nederlandsch in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch kunnen vertalen en een opstel in het Nederlandsch maken, alles zonder grove taal- of stijlfouten; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche geschiedenis tot op den tegenwoordigen tijd , en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; /. de beginselen der stelkunst, waaronder wordt verstaan: de vier hoofdbewerkingen zoowel met geheelen als met gebroken stelkunstigen vorm; het vinden van den grootsten gemeenen deeler en van het kleinste gemeene veelvoud; de behandeling der wortelgrootheden en der gebroken en negative exponenten; de magtsverhefïïng en worteltrekking met praktische toepassing van de 2de en 3de magtsworteltrekking uit getallen; de vergelijkingen van den lsten graad met een onbekende: g. de beginselen der meetkunst tot aan de cirkels. Geene meerdere, maar alleen grondige , kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Handteekenen , alhoewel geen vereischte, verdient aanbeveling. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse of itot2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd gulden (f300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen ; voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, te "Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal „ Broekhoff.
De luitenant ter zee der 1ste klasse M. F. Reeringh, wordt, met den laatsten dezer, eervol ontheven van het bevel over het torpedoinstructievaartuig en, met den lsten Maart daaraanvolgende, vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse H. Schotborgh. De luitenant ter zee der 2de klasse A. W. F. C. van Woerden, dienende aan boord van Zr. Ms. opleidingsschip Anna Paulowna , wordt met den laatsten Maart aanstaande op non-activiteit gesteld, en met den lsten April daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse H. O. Feith. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 28sten dezer, niet plaats hebben.
---

