OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 37.) BESLUIT van den 17den Februarij 1879, tot wijziging en aanvulling van het reglement voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 (Staatsblad no. 98).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 9 Januarij 1879, Lit.N, afdeeling Handel en Nijverheid; Den Raad van State gehoord (advies van 4 Februarij 1879, n®. 27); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 14 Februarij 1879, Lit. A., afdeeling Handel en Nijverheid; Hebben goedgevonden en verstaan het reglement voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen , vastgesteld bij Ons besluit van 5 Mei 1877 ( Staatsblad n°. 98), te wijzigen en aan te vullen als volgt: Artikel 1. Artikel 6 van het reglement wordt gelezen: » De voorzitter en de leden der commissie genieten uit 's Rijks schatkist vacatiegelden tot een bedrag van acht gulden per dag en vergoeding voor reis- en verblijfkosten naar de tweede klasse, volgens het Koninklijk besluit van 15 December 1849 ( Staatsblad n°. 62)." Artikel 2. Artikel 8 van het reglement wordt gelezen: » Om tot het afleggen van een examen te worden toegelaten, moet de candidaat overleggen het bewijs dat hij den leeftijd van 18 jaren heeft bereikt, en eene verklaring van een door den Minister aangewezen deskundige, dat hij voldoendegezigtsscherpte en kleuren-onderscheidingsvermogen bezit. De regelen, waarnaar het onderzoek van dezen deskundige plaats heeft, en de eischen , die daarbij worden gesteld, worden door den Minister bepaald. Door de commissie wordt examen afgenomen ter verkrijging van diploma's voor den rang van : derden, tweeden en eersten stuurman voor de Groote Yaart (onder welke de Atlantische vaart is begrepen), en van eersten en tweeden stuurman voor de Kleine Yaart (Europesche zeeën , met inbegrip der Zwarte zee). Om tot een dezer examens te worden toegelaten, moet door den candidaat worden overgelegd het bewijs: voor derden stuurman, dat hij gedurende minstens twee honderd dagen buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren; voor tweeden stuurman voor de Groote Vaart, dat hij minstens gedurende één jaar als derde stuurman of in hoogeren rang heeft dienst gedaan; voor tweeden stuurman voor de Kleine Vaart, dat hij gedurende minstens twee jaren buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren; voor eersten stuurman voor de Groote of Kleine Vaart. dat hij gedurende minstens achttien maanden als eerste of tweede stuurman heeft dienst gedaan op die vaart, waarvoor het diploma verlangd wordt. Als bewijzen worden aangenomen verklaringen, afgegeven door de ambtenaren, voor welke de aan- en afmonstering van den candidaat heeft plaats gehad, of zoodanige andere bescheiden als door de commissie voldoende worden geoordeeld. Uit die stukken moet blijken, dat minstens de helft van den voorgeschreven diensttijd op een zeilschip is volbragt." Artikel 3. Aan artikel 9 van het reglement wordt als derde lid het volgende toegevoegd: » Zij, die in het bezit zijn van een diploma voor eersten stuurman , vóór 1878 afgegeven door eene gemeentelijke commissie, alsmede zij , die volgens dit besluit een diploma voor eersten stuurman hebben verkregen, zonder daarbij bewijzen te hebben gegeven van hunne kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen , kunnen het examen, bedoeld in programma C, afzonderlijk afleggen. Bij voldoenden uitslag wordt daarvan door de commissie eene aanteekening op het diploma gesteld." Artikel 4. Het eerste lid van artikel 10 van het reglement wordt gelezen als volgt: * Voor het examen als derde stuurman wordt door den candidaat eene som van vijf gulden betaald; voor dat als tweede stuurman zeven gulden vijftig cents; voor dat als eerste stuurman tien gulden; voor een afzonderlijk examen in de kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen drie gulden; onverschillig welke de uitslag zij. Deze betalingen geschieden voor den aanvang van het examen." Artikel 5. In het bij het reglement gevoegde programma C wordt bij het examen voor tweeden stuurman voor de Groote en Kleine "V aart gevoegd:
»d. liet manoeuvreren met een stoomschip in verschillende omstandigheden." Bij het examen voor eersten stuurman voor de Groote en Kleine Vaart vervalt letter f. Artikel 6. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na zijne afkondiging, met uitzondering van de laatste alinea van art. 2 welke op 1 Januarij 1880 in werking treedt. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal geplaatst en waarvan afschrift aan den Raad van State zal gezonden worden. 's Gravenhage, den 17den Februarij 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den zeven en twintigsten Februarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1879, n°. 1, is de Minister van Marine, de kapitein ter zee jhr. H. O. Wichers, benoemd tot Minister van Koloniën ad interim. Bij Koninklijk besluit van den 16den dezer, n°. 25, is aan den heer ï. P. Knight, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der INederlanden te Newchwang. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1879, n°. 1, is tijdelijk benoemd tot docent in de verloskunde aan 's Rijks kweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam dr. G. H. van der Meij. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1879, n°. 2, zijn tot leeraar aan de Rijkslandbouwschool benoemd: met ingang van 1 April 1879, L. Broekema, 1). H. te Wechel en H. Bos, allen dusver tijdelijk leeraar aan die inrigting; en met ingang van 1 Maart 1879, S. Lako. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1879, n°. 3, is aan den adjudant-onderofficier S. Zomer, bij de dienstdoende schutterij te Purmerende, de personele rang van 2den luitenant verleend. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1879, n°. 4, is, met ingang van 16 Maart 1879, benoemd tot schoolopziener in het tweede schooldistrict der provincie Zuidholland, mr. A. Kerdijk, te Delft. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1879, n°. 9, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeenten Overschie en Schiebroek, C. J. A. Wynaendts, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Hoogblokland, Hoornaar en Noordeloos; en tot burgemeester der gemeenten Hoogblokland, Hoornaar en Noordeloos , W. Lotsy, secretaris der gemeente Nieuwerkerk aan den IJssel. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1879, n°. 6, is de benoeming van P. Pranger, burgemeester van Aalsmeer, tot secretaris dier gemeente bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1879, n°. 14, is S. H. A. Begemann, thans commies-verificateur der eerste kategorie voor de active dienst der directe belastingen , iuvoerregten en accijnsen te Simpelveld, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Gramsbergen. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1879, n". 21 , is D. L. H. van Bassen Jongbloet, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Slochteren c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen en van den waarborg op de gouden en zilveren werken te Schoonhoven c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1879, n°. 22, is .1. C. E. Sala, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Willemstad c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te IJsselstein c. a. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1879, n°. 23, is W. Laatsman , thans ontvanger der invoerregten en accijnsen te Venlo-Station , benoemd tot ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Sittard c. a.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Februarij 1879, n°. 12: 1°. is belast met de waarneming der betrekking van hoofdintendant, tevens chef der VlIIste afdeeling van het Departement van Oorlog, de intendant der 2de klasse C. Thomas, thans toegevoegd aan den kommandant van de 1ste divisie; 2*. zijn benoemd: a. bij het corps militaire intendanten: tot intendant der 2de klasse, de onderintendant der 1ste klasse J. E. du Celliée Muller, toegevoegd aan den kommandant der 4de divisie; tot onderintendant der 1ste klasse, de kapitein kwartiermeester H. C. van Erp Taalman Kip, van het regement grenadiers eii jagers; tot onderintendant der 21e klasse, de 1ste luitenant-kwartiermeester F. W. Horstmann, van het 3de regement huzaren; b. bij de kwartiermeesters : tot majoor-kwartiermeester, bij den staf der infanterie, de kapiteinkwartiermeester J. M. Janssen, van genoemden staf, werkzaam bij het Departement van Oorlog, bij welk Departement hij ook in zijnen nieuwen rang zal werkzaam blijven; tot lsten luitenant-kwartiermeester, bij het 1ste regement veld-artillerie, de 21e luitenant-kwartiermeester J. A. Keukenmeester, van het corps; 3°. is in den rang van onderintendant der 2de klasse overgeplaatst bij het corps der militaire intendanten, en met behoud zijner tegenwoordige ancienneteit als kapitein, de kapitein-kwartiermeester B. C. Vermijne, van den staf der infanterie, werkzaam bij het Departement van Oorlog, bij welk Departement hij ook in zijne nieuwe positie zal werkzaam blijven.
---

