BESCHERMING OF VRIJHANDEL?
Door geheel Europa is een protektioulstische strooming waar te nemen, die aks weer gevolgd zal worden door een fcjhandelsbeweging. Zulke verschijnselen enbaren zich in de maatschappelijke irhoudingen der menschheid. Van Duitschland uitgaande in den laatjn tijd, hoort men overal stemmen op®*|an, die beschermende rechten verlangen, r een despotieke regeering zijn de omsten, op die wijze verkregen, het anjst en het gemakkelijkst. Daarom kan it niemand verwonderen, dat juist Bisarck zulks wenschf. Spoedig schrijven e '80, en zoo is het weer tien jaren gelen, dat de fransch-duitsche oorlog aats had. Het wordt weer tijd voor ffl oorlog. Daarvoor is geld noodig. elnu, als men op die wijze geld kan ijgen, dan is men een heel eind op 'eek. Zoo spreekt Bismarck wel niet, maar is er blijkbaar alles op ingericht om te herstellen, dat hij zoo denkt. De natiolliberalen krijgen spoedig genoeg straf »r hun zonde, gepleegd door het veretigen der vrijheid in de bekende sociailenwet. Te laat zien ze het in, en nu loeten zij de vruchten plukken van hun ginselloos werk. Te laat bemerkt men, 1 de hoogwijze, politieke mannen, ge'kterd en gemeesterd, minder scherp ! bben gezien dan de mannen der arbei:r spartij. Het gezond verstand wint het eens meer op de geleerdheid. Sinds nu het leerstuk van den onfeilNn paus (dat, o zoo dom, zoo onredek zoo bijgeloovig is!), is vervangen Mr dat van den onfeilbaren Bismarck toto zoo verlicht en zoo wijs is!), sinds le ntijd zijn er velen, die, uitgaande van let; »wat Hij (Bismarck) doet, dat is ïe 'gedaan" meenen, dat ook deze plannen , an den Rijkskanselier goedkeuring verben. Men redeneert aldus : die Bismarck .zulk een helder man, die de zaken zoo llst inziet; nu wil hij beschermende rech!tl > wij met ons klein verstand kunnen et heil daarvan niet begrijpen, maar ' at ügt misschien aan onze beperktheid an blik, en daarom laat ons wederom " :P -t vertrouwen ons neerleggen bij het> e <jn hij wil. En zij kunnen tezamen het aanheffen: Stort., Vader, ons dien kinderzin, fat onbepaald vertrouwen in, A 's twee menschen hetzelfde verrichten, doen zij nog niet hetzelfde. Onfeilbaar vertrouwen op den paus... °jnheid, dwaasheid, enz. enz.! Onfeilbaar vertrouwen op Bismarck... e,) teeken van wijsheid en verstand! Goed voorgaan doet goed volgen, maar w aad voorgaan heeft nog veel meer ' a «s kwaad te doen volgen. Overal, '°k hier te lande, wordt ten minste gedoken over die beschermende rechten. , kommunisme staat in een kwaad er ucht, en toch, hoevelen bewegen zich r| nder het te weten of te willen in die
richting! De ruwste vorm is wel deze: om alle voorhanden zijnde dingen op één grooten hoop te werpen en dan te deelen, hetzij dat elk evenveel verkrijgt, hetzij dat enkelen grooter aandeel verwerven. Van een dergelijke deeling als wensch, worden sommigen we) beschuldigd, maar te vergeefs zal men zoeken naar den man die het denkbeeld wil verwezenlijken. Een weinig minder ruw is het, als de Staat zich mengt in het bedrijf, om aan den een iets te ontnemen van zijn inkomen en het den ander te geven. Kwam dit nu ten goede aan hem, die het verdiende, dan zouden wij er niets van zeggen, maar dat is hier het geval niet. Geschiedt dat dan bij beschermende rechten ? Zeer zeker, maar niemand spreekt daarbij van kommunisme, omdat het strekt ten voordeele van enkele rijken en machtigen, wier belang meebrengt om het voor te stellen als de onschuldigste zaak ter wereld. En daar geen zaak zoo slecht is, of men kan er altijd een advokaat voor vinden, zoo verwondert het ons niet, dat er menschen als verdedigers zijn opgetreden om te bewijzen, dat het rechtvaardig is en in het belang van allen; ja, anderen hebben er een stelsel van opgebouwd. Zoodra men nu een stelsel bijeen heeft, schijnt er geen kwaad meer in te steken ? Laat ons maar eens zien. De menschen gebruiken veel wollen en katoenen stoffen voor hun kleeding. Daar men ze niet ten geschenke krijgt, moet men ze koopen. Als nu deze menschen even goed en goedkooper terecht kunnen komen door die stoffen te koopen van engelsch fabrikaat dan van inlandsch, dan zullen zij dat doen. Natuurlijk, want welke reden zou er bestaan, om meer geld uit te geven voor even goede of mindere waar, terwijl zij reeds moeite genoeg hebben om zoo wat rond te komen. Maar nu komen er enkele mannen, nog al dikwijls fabrikanten van dezelfde waar, en ze zeggen: op die engelsche artikelen moet een hoog inkomend recht worden geheven, om zoo de binnenlandsche fabrikanten te beschermen tegen buitenlandsche konkurrentie. Dus met andere woorden : de engelsche waar moet even duur worden gemaakt als de inlandsche. Dat noemt men dan in mooie termen: het belang der nijverheid. Wat wil dat nu eigentlijk op zijn goed hollandsch zeggen? Eenvoudig dit: gij Staat, ontneemt aan allen die wollen en katoenen waren koopen, een deel van hun inkomen door het heffen van zulk een recht, om dat deel te brengen in de zakken der binnenlandsche fabrikanten. De Staat vergrijpt zich aan het bezit van sommigen, om er anderen door te bevoordeelen. Of wel een nederlandsch grondbezitter wil tegen zooveel rogge ruilen een amerikaansche maaimachine. Wil hij een machine krijgen van inlandsch fabriekaat, dan moet hij zooveel meer rogge geven.
Moet men hem nu dwingen inlandsch fabriekaat te koopen door hooge inkomende rechten van hetgeen van buiten komt ? Dat zou wezen het ontnemen van zooveel rogge aan den grondbezitter, om ze te brengen in de zakken der ijzerfabriekanten. Brood is een eerste levensbehoefte. Uit Hongarije, uit de Oostzee-provinciën, uit Amerika komt meel; als dat nu goedkooper is dan het inlandsch produkt, zou het dan goed zijn, om door hooge inkomende rechten het meel van buiten even duur te maken als hetgeen binnen 's lands is geproduceerd? Wederom dat zou wezen het brengen van zooveel geld uit de zakken der broodeters in die van de bouwboeren en grondbezitters. Aan de konsumenten wordt iets ontnomen, om het te geven aan de producenten. Ziedaar wat de protektionisten, zeer afkeerig van het kommunisme, waar het op geven, maar geenszins, waar het op ontvangen aankomt, wenschen. Dus vrijhandel? Dat volgt nog niet dadelijk. Want ook vrijhandel kan aanleiding geven tot grove onrechtvaardigheden. Blijven we bij het voorbeeld van brood, omdat het een der noodzakelijkste levensbehoeften is. Een groot deel der bevolking vindt bij den landbouw bestaan, en daarvan een deel bij het verbouwen van produkten, als tarwe, rogge, enz. Als nu het meel heel goedkoop van buiten wordt ingevoerd, dan gaat natuurlijk de binnenlandsche bouwerij verloopen; ook de bouwboer gaat zich op veeteelt toeleggen. Daar voor veeteelt minder handen vereischt worden, blijven er arbeiders over en deze zoeken werk, om hun levensonderhoud te vinden Het aanbod van arbeidskracht wordt dus grooter; daardoor dalen de loonen in alle takken en toch blijven er nog velen zonder werk. Wat is nu het gevolg van den vrijhandel ? Dat de prijzen van het brood lager zijn; maar ook de loonen zijn minder, en misschien kan de arbeider zelfs bij die lage prijzen niet zooveel brood koopen als vroeger bij hoogere prijzen, maar meer loon. Daar nu de man, die geen werk heeft, niet gevoed kan worden met het goedkoope brood, — want daarvoor heeft hij zelfs geen geld, — zoo ziet men dat alle ellende nog geenszins de wereld uit is, zelfs niet bij toepassing van het vrijhandelstelsel. Lage broodprijzen en lage loonen zijn niets beter, meestal minder dan hooge broodprijzen, maar in meerder evenredigheid hooger loonen. In tijden waarin Hink wordt verdiend, hindert het niet of de prijzen der levensbehoeften al iets stijgen, dat wordt ruimschoots gedekt door de meerdere verdiensten. Men kan dus de tegenstelling niet maken, gelijk zij gewoonlijk geschiedt, waar men zegt: öf vrijhandel of beschermende rechten. In den regel vraagt de nijverheid het laatste. Waarom? Omdat, hoe anti-kommunistisch ook in theorie, zij er niets op tegen heeft, dat de Staat
middellaar is om eenig geld uit de zakken der konsumenten te brengen in de hunne. En de handelaar, vooral die handelt op het buitenland, vanwaar de toevoer komt, hij roept zoo hard als hij kan: vrijhandel. Natuurlijk van zijn standpunt, want hij is de tusschenpersoon tusschen de producenten elders en de konsumenten hier, en hij steekt het kommissieloon in zijn zak zonder te vragen of het algemeen er bij gebaat is. Hij zou anders het gelag moeten betalen, daar hij zoo goed als overbodig werd, waar de producenten hier alles leverden aan de konsumenten. Eigenbelang maakt dus menigeen öf tot het een óf tot het ander. Wat ons aangaat, we moeten niet vragen naar de belangen van enkelen maar naar die van het algemeen ; we moeten hierop aandringen, dat er niet in het wild word geproduceerd, dat er verband komt tusschen konsumtie en produktie, en wat ligt nu meer voor de hand, dan dat de Staat in verbinding kome met de produktie? Dan zal deproduktie geregeld worden naar de behoeften, die in de allereerste plaats noodig zijn ter komsumtie. Zij die in liberalisme doen, zijn anders ook niet tegen monopolies, want hoe groot is het aantal, dat met hun wensch is tot stand gekomen en blijft bestaan? Of waarom willen zij anders geen kieshervorming? Zij willen het monopolie van kiezen voor zich behouden. Daaraan verbonden het monopolie voor wetgeving. Waarom willen ze niet algemeenen weerplicht ? Omdat zij het monopolie willen behouden, om hun zonen vrij te koopen van het vervullen van een der eerste plichten van alle ingezetenen, Waarom willen zij geen kosteloos onderwijs in alle inrichtingen van onderwijs? Omdat zij het monopolie van kennis en beschaving voor zich willen houden. Wee echter dengenen, die hun het geld uit den zak willen kloppen of hun winsten verkleinen door andere monopolies, dien maken ze uit voor een reaktionnair. Vrijhandel, waar het voordeel geeft; monopolie waar het aankomt op 't behoud van vrijheden voor zichzelven; alles waar het. in de kraam te pas komt. O, die liberalen, zij zouden iemand behoudend maken door te zien naar hun handelingen!
---

Een woord aan den heer Urban.
In de Werkmansbode van 2 Juli 11. spreekt de heer Urban over Recht voor Allen op een wijze, die ons dringt tot eenige inlichting. Misschien is zij voor anderen ook niet overbodig, opdat men wete op welk standpunt de Redaktie zich plaatst. De heer Urban schijnt te meenen, dat de leuze Recht voor Allen wil zeggen: zelf geen meening te hebben. Hij neemt het der Redaktie ten minste kwalijk, dat zij zich mengt in een kwestie, die behandeld wordt door twee inzenders. Het geval is aldus: Janus heeft zich verklaard voor de wet der bevolking, een ander onder
letter C. daartegen. Nu zegt de heer Urban: „elk blad, al heet 't dan ook geen Recht voor Allen , zou nu tusschen deze twee een geregelde diskussie toelaten. Hecht voor Allin echter niet alzoo. De Redaktie neemt de taak van C. om te repliceeren op zich en gooit Janus de deur voor den neus dicht, terwijl zij hem toesnauwt: „lees de beide artikelen van ons blad, waarin het sprookje van de overbevolking behandeld wordt, later komen wij er nog eens op terug." Spreekt nu de Redaktie, de voorgangster van Recht voor Allen, recht?" Welk een vreemde voorstelling! De Redaktie is geen rechter, maar mag toch wel haar meening zeggen. Waaruit blijkt het, dat er geen geregelde diskussie wordt toegelaten tusschen beide inzenders? Noch Janus noch C. heeft zich daarover te beklagen. Die voorstelliug is dus onjuist. Verder de Redaktie repliceert niet, maar verwijst eenvoudig naar een paar artikelen over dat onderwerp. Dat noemt de heer Urban liet dichtgooien van de deur voor iemands neus, toesnauwen. Juist omdat wij naar recht voor allen streven, zijn dergelijke handelingen en woorden ons vreemd, wij weten niet hoe ze hierbij te pas komen; het zijn onbekende dingen voor ons en op de kennismaking zijn we niet zeer gesteld. De vrees, van den heer Urban, om onheusch behandeld te worden, is ongemotiveerd ; hij had de proef maar eens moeten nemen, hij zou vau 't tegendeel overtuigd zijn geworden. Wij weigeren geen enkele zakelijke bespreking, al druischt zij lijnrecht in tusschen onze beschouwingen, maar wij houden ons de vrijheid voor, om ook het recht van eeu eigen meening te hebben. De heer Urban vraagt of wij de overbevolking voor een sprookje houden. Met of zonder de hand op liet hart hebben wij zulks gezegd, en daar wij gewoon zijn te zeggen wat wij meenen, is die vraag voor ieder gemakkelijk te beantwoorden. Maar waarom, zoo zegt hij, waarom wijden wij dan hoofdartikels aan sprookjes? Omdat er velen zijn onder de menschen, die de overbevolking niet voor een sprookje houden, — ziedaar de reden, die nog al voor de hand ligt. Of ligt het niet op onzen weg, om zoo mogelijk anderen te genezen van een waan? Hierover behoeven wij waarlijk niet veel te zeggen. Recht voor allen, — ja, dat willen wij, recht voor elke meening, maar wij vragen recht ook voor de onze. Dat heeft de heer Urban over 't hoofd gezien in ziin ijver voor de zaak, die hij verdedigt, en daarom is hij onbillijk geweest tegenover ons.
---

