OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 39.) BESLUIT van den 23 sten Februarij 1879, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1879.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van Marine, van den 18den Februarij 1879, Ilde afdeeling, n°. 25, van 20 Februarij 1879, litt. O, afdeeiing Militie en Schutterijen, en van den 21sten Februarij 1879, litt. B, n°. 33; Gelet op de wet betrekkelijk de nationale militie, van 19 Augustus 1861 {Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De ligting der militie van het jaar 1879 bedraagt 11 000 man, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat, bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig, uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 der bovenbedoelde wet aangemeld hebben om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij de onderscheidene korpsen van het leger in te lijven, worden tot eerste oefening twaalf maanden onder de wapenen gehouden. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin het geplaatst is. Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandscbe Zaken en van Marine, zijn, ieder voor zooveel hem betreft, heiast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 23sten Februarij 1879. WILLEM. De Minister van Oorlog, den bebr poortugael. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. De Minister van Marine, H. O. Wichers. Uitgegeven den zeven en twintigsten Februarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Behoort bij Zijner Majesteits besluit van 23 Februarij 1879 (Staatsblad n°. 39). STAAT, aanwijzende het door elke provincie te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1879, ten bedrage van 11000 man. PROVINCIE. aantal ingeschrevenen, waarnaar het aandeel der provincie, volgens art. 2 der wet, is berekend. uitsi.a8 der glubale berekening. opgelegd aandeel. Aanmerkingen. Noordbrabant Gelderland. . Zuidholland . N oordholland Zeeland . . . Utrecht . . . Friesland . . Overijssel . . Groningen. . Drenthe . . . limburg, . totaal 3670 4217 6302 5302 1594 1604 . 2757 2531 2044 1129 2112 33262 23194 1213-rrx^* 1753-" 71 * 527 530 911 8374926 33262 15140 # 33262 25318, 33262 706 67533262 32150 . 33262 313—33262 698 } 6124 10995' 33262 1 214 1 395 2 084 1 753 527 531 912 837 676 373 698 11 000 * Deze breuken zijn, als de hoogste, elk voor een geheel gerekend tot het vinden van de bij de globale berekening te kort komende manschappen. Ons hekend, De Minister van Oorlog, den Beer Poortugael. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Kappeyne. De Minister van Marine, H. O. Wichers.
Bij Zijner Majesteits besluit van 26 dezer,.n*. 15, zijn benoemd tot leerling-consul F. M. Knobel en J. O. T. Reelfs, beiden te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van 27 Februarij 1879, n°. 24, is aan L. X. Heyl, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Yenlo. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1879 , n° 1, is tot militie^ commissaris in het 3de militiedistrict van Noordbrabant benoemd de gepensioneerde majoor-kwartiermeester J. J. van Thiel. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1879, n°. 15, is benoemd tot commies bij de Algemeene Rekenkamer P. C. G. Engelbregt, thans adjunct-commies bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1879, n°. 20, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. J. Aufenacker, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag r 4 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken: Overwegende dat door het overlijden van den heer mr. F. J. E. van Zinnicq Bergmaun de verkiezing van een lid van de Twee !e Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict 's Hertogenbosch moet plaats hebben; Gelet op art. 101 der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 25 Maart; 2°. dat, zoo herstemming noodzakelijk is, die zal geschieden op Dingsdag 8 April. 's Gravenhage , 28 Februarij 1879. Kappeyne. Herhaaldelijk doet zich het geval voor, dat de door gegadigden ingeleverde inschrijvingsbiljetten bij aanbestedingen in meerdere of mindere mate afwijken van het formulier, voorgeschreven in § 441 der Mgemeene Voorschriften voor de uitvoering en het onderhoud van werken, onder het beheer van het Departement van Binnenlandsche Zaken , vastgesteld 22 Mei 1876. Die biljetten kunnen dan , volgens de uitdrukkelijke bepaling in diezelfde § 441, niet in aanmerking komen. Ter voorkoming hiervan en opdat overigens geschikte aannemers niet, wegens deze informaliteit, moeten worden uitgesloten, wordt de aandacht van belanghebbenden in het bijzonder hierop gevestigd en herinnerd dat het bedoelde formulier aldus luidt: » De ondergeteekende (naam en voornamen voluit geschreven) wonende te (provincie ), bij deze domicile kiezende te bij verbindt zich bij onderteekening dezes , overeenkomstig de voorwaarden van aanbesteding vervat in het bestek n°. . . . goedgekeurd den 18 . . , tot de aanneming van (in te vullen de omschrijving van het werk) voor eene som van gulden , zegge f . . . . Tot borgen stellen zich (namen en voornamen voluit geschreven), wonende te (provincie )• Gedaan te den 18 . . De borgen , De aannemer, " Meer bepaaldelijk wordt er op gewezen , dat het niet voldoende is het domicilie te vermelden , maar dat ook uitdrukkelijk behoort te worden aangewezen bij wien het gevestigd is. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam , Rotterdam , 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg, V lissiugen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en de Twentsche Vereeniging ter
"bevordering van nijverheid en handel, is gezonden het berigt omtrent den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk over de maand Januarij 1879.
---

