OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 27.) BESLUIT van den 31sten Januarij 1879, houdende vaststelling van een voorloopig Algemeen Reglement voor de dienst en het vervoer op de spoorwegen, bedoeld in artikel 1 der wet van 9 Augustus 1878 (Staatsblad no. 124). WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 19 September 1878, n°. 19, afdeeliug Waterstaat B; Gelet op art. 1 der wet van 9 Augustus 1878 ( Staatsblad u°. 124); Den Raad van State gehoord (advies van 29 October 1878, n°. 18); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van 28 Januarij 1879, 11°. 49, afdeeling Waterstaat B ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Op spoorwegen, bestemd voor het vervoer waarbij de belasting, welke door iedere as van het rollend materieel op de spoorstaven wordt gebragt, niet meer bedraagt dan hoogstens tien duizend kilogram en waarbij geen grootere snelheid dan van hoogstens dertig kilometer per uur wordt bereikt, zijn niet toepasselijk: a. de bepalingen van de artt. 33, 43, 44 en 47 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67); b. die van het algemeen reglement voor de dienst op de spoorwegen , vastgesteld bij Ons besluit van 27 October 1875 ( Staatsblad n°. 183); c. die van de artt. 2, 3, 4, 5, 7 tot en met 17, 21 en 22 van het algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen , vastgesteld bij Ons besluit van 9 Januarij 1876 {Staatsblad . 7); Artikel 2. Omtrent de dienst en het gebruik der in art. 1 bedoelde spoorwegen gelden , voor zoover daarop de aangehaalde wet en het algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen niet toepasselijk zijn , de voorschriften in de navolgende artikelen vervat. HOOFDSTUK I. van de baan; afsluiting en bewaking. Artikel 3. De spoorweg wordt alleen afgesloten op de door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid aan te wijzen gedeelten. De wijze van afsluiting wordt door Onzen voornoemden Minister bepanld. ' De kosten der afsluiting, waar deze gevorderd wordt, zijn ten laste van de ondernemers der over den spoorweg loopende dienst. Artikel 4. Het is aan elk, wien het uit den aard zijner betrekking niet vrijstaat, verboden, buiten toestemming van de bestuurders van de dienst of van hen, wien dit door de bestuurders is opgedragen , langs of op de afgesloten gedeelten van den spoorweg te loopen ofte rijden , of paarden , vee of andere dieren langs of op die gedeelten van den spoorweg te drijven of te laten loopen. Artikel 5. Langs den spoorweg of langs de wegen , welke den spoorweg kruissen, worden op alle punten, waar zulks door den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten wordt noodig geacht, door en op kosten van de ondernemers der spoorwegdiensten, waarschuwingsborden geplaatst en onderhouden. Vorm, afmetingen en opschrift dier borden behoeven de goedkeuring van genoemden Raad. Artikel 6. Voerlieden, ruiters , voetgangers , drijvers van vee of lastdieren zijn verpligt om, zoodra een trein nadert, bij de waarschuwingsborden op de overwegen halt te houden of den spoorweg te ontruimen , indien zij, of de rijtuigen, vee of lastdieren, aan hun zorg toevertrouwd, zich daarop bevinden. Het is verboden ploegen , eggen en andere gereedschappen, alsook boomstammen en zware voorwerpen over den spoorweg te slepen ; zij worden gedragen of met wagens en sleden over den spoorweg vervoerd. Artikel 7. Bewaking van den spoorweg wordt alleen gevorderd op de door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid aan te wijzen plaatsen en slechts zoolang als er treinen verwacht worden. Dagelijks vóór dat de eerste trein verwacht wordt, moet de weg °ver zijne geheele lengte naauwkeurig geschouwd worden. Wanneer treinen tusschen zonsonder- en zonsopgang loopen, heeft die schouwing zooveel mogelijk plaats vóór elk dier treinen. Bij de schouwing wordt inzonderheid gelet op de volkomen veiligheid van het spoor en den juisten stand der wissels. De bepalingen der drie voorgaande zinsneden zijn niet toepasselijk wanneer op den spoorweg geen vervoer plaats heeft met grooter snelheid dan van 20 kilometer per uur. Artikel 8. De wissels, die niet tot een station behooren , moeten, zoolang zij niet bewaakt worden, gesloten zijn. Wissels in de hoofdsporen, welke door treinen tegen de punt in
bereden worden, moeten, waar dit door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid wordt noodig geoordeeld, bij het doorgaan van treinen bewaakt of met een slot gesloten zijn. Artikel 9. Bij kruissingen van spoorwegen gelijkvloers, wordende wijze van bewaking , de seinen en voorschriften voor de veiligheid door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, de bestuurders der spoorwegdiensten gehoord, bij bijzondere reglementen vastgesteld. Artikel 10. Op den afstand van minstens 100 M. van de uiterste wissels van de stations en op datzelfde minimum van afstand ter wederzijden van beweegbare bruggen en van aansluitingen van spoorwegtakken buiten de stations, worden, zoo dit door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid wordt noodig geoordeeld, afstandsseinen geplaatst, die, zoowel bij dag als bij nacht, van de treinen en van de plaats van bediening- duidelijk zigtbaar zijn. De afstand wordt bij uitloopende wissels gerekend van de grens, vermeld in art. 71. De afstandsseinen zijn bij de beweegbare bruggen zóó ingerigt en aan deze verbonden , dat zij niet op veilig kunnen gesteld worden, tenzij de brug gesloten en in opgezetten toestand berijdbaar is. De overige afstandsseinen duiden in normalen toestand gevaar aan en worden alleen op veilig gesteld gedurende den tijd dat de vergunning tot binnenrijden op een station door den stationschef of zijn plaatsvervanger gegeven is, of de weg op de aansluiting van spoorweg-takken volkomen veilig is. Dit sein wordt onmiddellijk na het passeren van den trein op onveilig teruggebragt. Artikel 11. Voorschriften voor de bediening en beveiliging van beweegbare spoorwegbruggen worden door Ons bij bijzondere reglementen vastgesteld. De bruggen , waarvoor door bijzondere reglementen niet anders is bepaald, blijven in den regel gesloten en worden op verzoek van belanghebbenden geopend. Zij moeten 5 minuten vóór den voor de komst van den trein bepaalden tijd gesloten zijn. Artikel 12. De weg met de daartoe behoorende werken wordt voortdurend in zoodanigen toestand onderhouden, dat daarop veilig met de grootste snelheid, in art. 58 bepaald, kan worden gereden. Die gedeelten, welke met die grootste snelheid niet kunnen worden bereden, zijn, zoowel bij dag als bij nacht, gedurende de dienst door van den trein duidelijk te herkennen teekens aangewezen. Gedeelten, welke wegens de uitvoering van herstellingen of vernieuwing-en aan sporen en werken of om andere redenen niet te berijden zijn, worden door haltseinen, op voldoenden afstand geplaatst, kenbaar gemaakt zoolang de weg onrijdbaar is, ook ia het geval dat geen trein wordt verwacht. Artikel 13. De hoofdsporen worden voortdurend vrijgehouden tot de hoogte en breedte op de bijgevoegde normaalprofillen aangewezen. Artikel 14. Aan een komenden trein moet, bij dag zoowel als bij nacht, door den wachter kunnen worden geseind: de weg veilig, langzaam rijden of stilhouden. Bij mistig weder, sneeuwjagt en andere omstandigheden, waardoor de dag-seinen niet duidelijk te onderscheiden zijn , worden bovendien de nachtseinen gebezigd en gegeven. Artikel 15. Op den weg zijn palen geplaatst, aanduidende den afstand van de eindstations langs de as van den spoorweg in geheele en halve kilometers. Artikel 16. Door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid kan worden voorgeschreven eene verbinding der stations onderling, door middel van den electro-magnetischen telegraaf. De dienst der daarmede te geven seinen wordt door bijzondere reglementen , onder goedkeuring van Onzen voornoemden Minister , geregeld. HOOFDSTUK II. van het rollend materieel. Artikel 17. Het rollend materieel, op den spoorweg in gebruik, wordt voortdurend in zoodanigen toestand onderhouden, dat daarmede veilig met de grootste snelheid, in art. 58 bepaald , kan worden gereden. A. Locomotieven en tenders. Artikel 18. Locomotieven en tenders worden niet in dienst gesteld , dan na van Regeringswege te zijn onderzocht en goedgekeurd. De spoorwegdiensten zenden aan den Raad van Toezigt van elke nieuwe type, naar welke zij voornemens zijn locomotieven en tenders aan te schaffen, duidelijke teekeningen, aangevende de détails en afmetingen van den ketel, de assen, wielen, veeren , enz. Voorts zenden zij aan dien Raad voor elke aangeschafte locomotief en tender eene opgave , behelzende : a. Van de locomotieven. a. het volgnommer, het fabrieksnommer, den naam en de woonpl aats van den vervaardiger en het jaar waarin zij afgeleverd is; b. de omschrijving van de inrigting der locomotief, haar gewigt
met gevulden ketel en voortender, machines met belasting van brandstof , alsmede de belasting der wielen ; c. de middellijn van de stoomcilinders, de zuigerslaglengte, de afmetingen en de grondstoffen van de wielen, assen en bandeu, met den radstand; d. de vorm, de afmetingen en de wanddikten met omschrijving van de grondstof van den ketel en zijne onderdeelen; e. de uitgestrektheid van het verwarmingsoppervlak ; ƒ. de omschrijving van de veiligheidskleppen met toebeliooren en daarbij voorkomende afmetingen; ff. de omschrijving van de toestellen, dienende om het waterpeil waar te nemen, van die om het op de gevorderde hoogte te houden en van die bestemd om watergebrek te verraden; h. de omschrijving en de afmetingen van de draagveeren en van de stoot-, trek- en remtoestellen; i. de omschrijving van de inrigtingen voor rook verbranding, die om het uitvliegen van vonken te verhinderen en die van den aschbak, met de hoogte van het laagste punt boven den bovenkant van de spoorstaven; k. de in den ketel toe te laten grootste werkelijke drukking van den stoom in kilogrammen per vierkante centimeter. De werkelijke drukking is het verschil tusschen de absolute drukking van den sto nx en die van den dampkring. I. ingeval zij reeds elders heeft dienst gedaan , het aantal kilometers in het geheel doorloopen en de herstellingen die zij mogt hebben ondergaan. b. Van den tender. a. het volgnommer , het fabrieksnommer , den naam en de woonplaats van den vervaardiger en het jaartal waarin de tender vervaardigd is; b. het gewigt van den tender, wanneer hij ledig is en wanneer hij met water gevuld en met brandstof geladen is; c. de afmetingen en de grondstoffen van de wielen, assen en banden , met den radstand ; d. de omschrijving en de afmetingen van de draagveeren, van de stoot- en trektoestellen , van de smeerpotten en van het remwerk. Artikel 19. De ketels worden vóór de indienststelling beproefd, in onbekleeden toestand. Van dit laatste kan ontheffing worden verleend door den Raad van Toezigt.
De beproeving geschiedt met water op eene werkelijke drukki.ig, bedragende voor stoom van minder dan vijf atmospheren werkelijke drukking het dubbel en voor stoom van meer dan vijf atmospheren werkelijke drukking, deze drukking vermeerderd met vijf atmospheren. Die beproeving duurt zoolang als noodig is om de verschillende deelen van den ketel behoorlijk te onderzoeken. De juistheid van de belasting van de veiligheidskleppen en de zuiverheid van de manometers worden tevens waargenomen. Artikel 20. De uitkomst van de beproeving is onvoldoende, zoo eenig deel van den ketel of van zijne onderdeelen gedurende de beproevingeene zigtbaar blijvende nadeelige vervorming heeft ondergaan, of zoo andere belangrijke gebreken aan den dag zijn gekomen. Hiervan en van alle gebreken aan de veiligheidstoestellen of andere deelen van de locomotief of van den tender, die van dien aard zijn, dat er bezwaar voor de dienst uit zou kunnen voortspruiten, geeft de ambtenaar, met de beproeving belast, schriftelijk kennis aan bestuurders van de spoorwegdienst wie het aangaat. Artikel 21. Wanneer de beproeving bevredigende uitkomsten heeft opgeleverd en overigens voldaan is aan de bepalingen van dit reglement , is voornoemde ambtenaar bevoegd, om namens Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid eene voorloopige akte vau vergunning tot indienststelling uit te reiken. Op de locomotief wordt de grootste toegelaten werkelijke drukking op eene voor den machinist van zijne standplaats zigtbare plaats duidelijk aangewezen. Artikel 22. In de door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid uit te reiken akte van vergunning worden vermeld: a. de naam van de spoorwegdienst die de locomotief in gebruik neemt; b. het volgnommer en de korte omschrijving der machine; c. de vorm en de afmetingen van den ketel en de uitgestrektheid van het verwarmingsoppervlak; d het aantal van de veiligheidstoestellen en hare voornaamste afmetingen ; e. de grootste werkelijke drukking in kilogrammen per vierkante centimeter, waarop de stoom mag werken. De akte van vergunning moet ten allen tijde ter inzage aanwezig zijn in de werkplaats der spoorwegdienst, waaronder de locomotief behoort. Artikel 23. De ketel moet voorzien zijn van minstens twee veiligheidskleppen , die op den ketel of op den stoomhouder zoodanig worden geplaatst, dat zij, wanneer de ketel in werking is,' gemakkelijk kunnen onderzocht worden, en waarvan minstens één door den machinist van zijne standplaats kan worden opgeligt. Artikel 24. De voor de middellijnen van minstens twee der klepopeniugen te nemen kleinste waarde wordt berekend met de formule: waarin voorgesteld wordt door: d. de middellijn in centimeters; p. de werkelijke drukking van den stoom in kilogrammen per vierkante centimeter, waarvoor in de formule niet meer dan 8,3 mag worden gesteld; w. het verwarmingsoppervlak in vierkante meters, waartoe geacht moet worden te behooren het geheele oppervlak dat met de verbrandingsproducten in aanraking komt. De bovengenoemde middellijn mag nooit kleiner zijn dan twee centimeter. Artikel 25. De veiligheidskleppen sluiten met vlakke randen op hare beddingen. De breedte van deze randen bedraagt hoogstens het twintigste gedeelte van de middellijn der openingen , doch in geen geval meer dan drie millimeter. De kleppen moeten minstens drie millimeter kunnen ligten en twee
millimeter opgeligt worden , vóór dat de belasting van de klep zooveel toeneemt als overeenkomt met een kilogram per vierkante centimeter. Artikel 26. De ketel moet voorzien zijn van een manometer die, regtstreeks met den ketel verbonden, de drukking van den stoom duidelijk aangeeft en die minstens twee dampkringen meer kan aanwijzen dan de hoogst toegelaten werkelijke drukking. De grootste toe te laten werkelijke drukking is op de wijzerplaat ' van den manometer duidelijk aan te wijzen. Artikel 27. De ketel moet voorzien zijn van : een waterpeilglas met afsluit- en doorblaaskranen; minstens drie proef kranen; een kraantje met kleine flens om daaraan een proefmanometer te kunnen verbinden (als zoodanig kan een der proefkranen worden ingerigt); een zelfwerkend middel, waardoor watergebrek in den ketel onafhankelijk van machinist of stoker wordt kenbaar gemaakt. Als zoodanig kunnen onder anderen dienen een of meer in de hemelplaat van de vuurkast aangebragte proppen , waarin zich een bij eene bepaalde temperatuur smeltbaar metaal bevindt. Het waterpeilglas en de proefkranen moeten van elkander onafhankelijk , dus niet aan dezelfde pijp (zoo hiervan voor een van beide mogt worden gebruikt gemaakt), aangebragt zijn. Zoowel de waterstand als de stoomspanning moeten van de standplaats van den machinist steeds kunnen worden nagegaan. Artikel 28. De korte steunschroef bouten, waarmede de vlakke wanden van de vuurkast en van den ketel onderling verbonden zijn, moeten over de lengte geheel of ten deele doorboord zijn. Artikel 29. Htt gebruik van gegoten ijzer is voor den ketel en voor de spaken en velgen der wielen van de locomotieven en tenders niet geoorloofd. Voor de wielen kan door den Raad vau Toezigt ontheffing van dit verbod worden verleend. Artikel 30. Elke locomotief moet minstens twee van elkander onafhankelijke voedingstoestellen hebben, die ieder voor zich voldoende zijn om ruimschoots in de waterbehoefte van den ketel te voorzien en waarvan minstens één niet door het werktuig gedreven, dus zelfwerkend is. Elk dier voedmgstoestellen moet voorzien zijn van eene aan den ketel bevestigde afsluitinrigting met kranen. Artikel 31. Elke locomotief moet voorzien zijn: a. van spoorstaafruimers en van eene helderklinkende seinbel onder het onmiddellijk bereik van den machinist en den hoofdconducteur; b. van een aan de vuurkast goed aansluitende aschbak, die van voren en zoo noodig van achter met een trekklep opengaat; C. van eene inrigting om het uitvliegen van vonken en brandende stoffen zooveel mogelijk te voorkomen; d. van een toestel tot rookverbranding. Artikel 32. Blijkt uit het onderzoek eener locomotief, dat om hare bijzondere inrigting de toepassing van een of meer der hiergestelde bepalingen geheel of ten deeleonnoodigis, zoo kunnen die bepalingen door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid geheel of ten deele buiten toepassing worden verklaard. Wanneer daarentegen liet gebruik eener locomotief van bijzondere inrigting eigenaardige bezwaren oplevert, die in dit reglement niet zijn voorzien , zoo kan de vergunning tot in dienststelling door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid verleend worden onder de voorwaarde, dat in die bezwaren door de aan te geven maatregelen wordt voorzien.
De toegelaten afwijkingen van dit reglement of de voorgeschreven maatregelen worden in de akte van vergunning vermeld. Artikel 33. Elke locomotief moet na iedere groote herstelling van den ketel, in ieder geval telkens binnen een tijdsverloop van drie jaren , naauwkeurig onderzocht worden. Laatstgemelde bepaling geldt ook voor de tenders. Acht de ambtenaar, die de beproeving verrigt, niet noodig, dat hiertoe de ketel geheel of ten deele van zijne bekleeding wordt ontdaan , of is hij van meening dat het noodig is om den ketel binnen den hiervoor gestelden termijn aan eene beproeving te onderwerpen, zoo brengt hij zulks ter kennis van het bestuur van de spoorwegdienst, wie het aangaat. Bij elk voorschreven onderzoek worden al de deelen van de locomotief en den tender naauwkeurig nagegaan. Hoogstens 8 jaren na de indienststelling van de locomotieven worden de ketels inwendig naauwkeurig onderzocht, nadat daarvoor de vlampijpen zijn weggenomen. Zulk een onderzoek wordt daarna telkens na verloop van hoogstens G jaren herhaald. Artikel 34. Bij de beproeving wordt van wege het bestuur van de spoorwegdienst zorg gedragen, dat: de locomotief gepbiatst zij boven een droogliggende aschkuil; de vuur- en rookkast en pijpen behoorlijk gereinigd zijn ; zoo niet de geheele aschbak, dan toch de onderplaat voor het grootste gedeelte, benevens de roosters verwijderd zijn. Artikel 35. Zoo dikwerf het onderzoek, in art. 33 bedoeld, voldoende uitkomsten heeft opgeleverd, doet de met dat onderzoek belaste ambtenaar daarvan blijken door de achtereenvolgende invulling in eendaartoe door het bestuur van de spoorwegdienst, in overleg met den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten, aan te leggen en door den Raad gewaarmerkt register. Artikel 36. Blijkt bij het onderzoek van de locomotief dat de ketel niet meer onder de vroeger toegelaten hoogste drukking veilig werken kan, en zijn de bestuurders van de spoorwegdiensten ongezind de noodig geoordeelde vernieuwingen te doen verrigten, zoo deelt de met de beproeving belaste ambtenaar hun de mindere drukking mede , waaronder kan worden toegestaan dat de locomotief werke , en wordt, ingeval hiermede genoegen wordt genomen, door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid de vroeger verleende akte van vergunning door eene nieuwe vervangen. Artikel 37. De wielen van locomotieven en tenders moeten van opstaande randen van behoorlijke hoogte voorzien zijn. De dikte van de wielbanden voor locomotieven en tenders bedraagt minstens 19 millimeter voor gesmeed ijzer en 15 millimeter voor staal. Artikel 38. Behalve met de gewone hoofdkoppeling is de locomotief aan den tender verbonden door eene borg-koppeling. De tenders zijn van achteren en de tenderlocomotieven aan bside
einden voorzien van spoorstaaf ruimers , veerkrachtige stootinrigtingen en van de door den Raad van Toezigt noodig geoordeelde trekinrigtingen. B. Rijtuigen en wagens. Artikel 39. Van de rijtuigen en wagens, die de bestuurders zich voorstellen te doen aanmaken, worden vooraf teekeningen op een tiende der ware grootte aan Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid ter goedkeuring aangeboden, met opgaaf van het aantal rijtuigen en wagens dat zij voornemens zijn volgens die teekeningen te doen aanmaken. Bij verdere uitbreiding van het materieel wordt op nieuw goedkeuring der teekeningen vereischt. Rijtuigen en wagens moeten, vóór dat zij in gebruik worden genomen , van Regeringswege onderzocht en goedgekeurd zijn. Bestuurders van de spoorwegdienst verstrekken aan de beambten, met de opneming belast, eene omschrijving van de voornaamste afmetingen van den bak, zoowel binnen- als buitenwerks gemeten , van het onderraam met de assen, wielen, smeerpotten, draag- en stootveeren en remtoestellen , en van eene opgave van het gewigt voor de rijtuigen , van het aantal zitplaatsen en voor de wagens van het draagvermogen en van de vierkante oppervlakte van den bodem. Artikel 40. Elk rijtuig en elke wagen wordt minstens na verloop van twee jaren geligt en onderzocht, waarbij de assen, potten en veeren worden afgenomen. Artikel 41. De rijtuigenen wagens moeten veerkrachtig ondersteund zijn en aan beide einden van veerkrachtige stootinrigtingen en van veerkrachtige trekinrigtingen voorzien zijn. Alle rijtuigen en wagens moeten door twee van elkander onafhankelijke inrigtingen zoo met elkander verbonden kunnen worden, dat bij het breken van eenig deel van de werken, de koppeling, de borgkoppeling in werking komt. De Raad van Toezigt bepaalt of en onder welke voorwaarden sommige deelen der gewone koppeling ook voor de borgkoppeling gebruikt mogen worden. Het hebben van slechts ééne stoot-, tevens trekinrigting aan ieder einde is toegelaten, mits alle rijtuigen en wagens met locomotief en tender daarvan voorzien zijn, en is verpligtend voor die spoorwegen waarvan de spoorwijdte minder bedraagt dan 1.435 M. Alle loshangende koppelingen, verbindingsmiddelen en veiligheidskettingen moeten bij belasten toestand van het voertuig op een afstand van minstens 75 millimeter boven den bovenkant van de spoorstaven blijven. Voor wagens , alleen in werktreinen te bezigen , kan van de bepalingen der twee eerste alinea's door den Raad van Toezigt ontheffing worden verleend. Alle wielen moeten opstaande randen van behoorlijke hoogte hebben. De dikte van gesmeed ijzeren wielbanden moet minstens 16 millimeter, de dikte van stalen wielbanden minstens 12 millimeter bedragen. Artikel 42. Voor rijtuigen en wagens met dubbele stootinrigtingen zijn de volgende voorschriften verpligtend: De horizontale afstand van de stootkussens, midden op midden, moet zijn 17 tot 18 decimeter. De normale hoogte boven den bovenkant van de spoorstaven van de middenpunten der stootkussens , liggende met de koppelingen op eene lijn, moet zijn 1.04 meter, waarbij voor ledige voertuigen eene afwijking van 25 millimeter daarboven, en voor beladen voertuigen van 10 centimeter beneden die maat wordt toegelaten. Artikel 43. Openslaande portieren in de langsche zijde der rijtuigen worden op de in dit reglement bedoelde spoorwegen niet toegelaten. A.an openslaande portieren moeten voorzieningen tegen gevaar voor het klemmen van vingers bij het sluiten der portieren worden aangebragt. Artikel 44. Er zijn ten minste twee klassen van overdekte en rondom gesloten rijtuigen voor reizigers, alle behoorlijk voorzien van middelen tot verlichting en luchtverversching. C. Rollend materieel in het algemeen. Artikel 45. Op alle locomotieven, tenders, rijtuigen en wagens worden op eene zigtbare plaats duidelijk aangewezen : de naam of de naamletters van de spoorwegdienst, het volgnommer en de datum der laatste beproeving of opneming; op de locomotieven en tenders: de naam van den vervaardiger, het fabrieksnommer en het jaar van aanbouw; op de rijtuigen en wagens: het gewigt, met inbegrip van wielen en assen; op de rijtuigen: de klasse waartoe elke afdeeling behoort, en in iedere afdeeling het volgnommer van het rijtuig, de klasse van de afdeeling en het aantal personen dat daarin kan plaats nemen ; op de wagens: het draagvermogen in kilogrammen en de oppervlakte van den bodem in vierkante meters. Artikel 46. Van de afmetingen der locomotieven , tenders , rijtuigen en goederenwagens wordt overeenstemming met de normaalprofillen der vrije ruimte gevorderd. Artikel 47. Van elke locomotief en tender en van alle rijtuigen en Wagens worden registers gehouden , waarin worden opgeteekend : het volgnommer; de naam van den vervaardiger; de datum van indienststelling; de data van de opnemingen en voor de locomotieven de uitslag der beproevingen ; de herstellingen van de verschillende deelen der locomotieven en ten ders en de aanvankelijke herstellingen van de rijtuigen en wagens. Artikel 48. Van de assen aan locomotieven , tenders, rijtuigen en Wagens worden afzonderlijke registers gehouden, waarin van elke as Worden opgeteekend: het volgnommer; de omschrijving van de grondstof en den naam van den vervaardiger; de hoofdafmetingen; de datum van indienststelling; de data van de opneming en van de weder-indienststellingen; de locomotief, de tender of het voertuig waaronder de as achtereenvolgens heeft dienst gedaan. Van alle aanmerkelijke herstellingen aan het rollend materieel wordt den Raad van Toezigt kennis gegeven , volgens voorschriften door dien Raad te geven. Artikel 49. Het gebruik van wagens van buitenlandsche spoorwegondernemingen
kan worden vergund , zonder dat die wagens vooraf van Regeringswege behoeven onderzocht te zijn, mits het gewigt deispoorstaven , de constructie der kunstwerken en het normaal profil der vrije ruimte zulks toelaat. Bestuurders der spoorwegdiensten zorgen, dat de algemeene inrigting en de toestand van de wagens van buitenlandsche ondernemingen , die in de treinen van hun dienst overgaan, vooraf voldoende onderzocht worden en niet in den trein worden geplaatst, indien zij onvoldoende worden bevonden. Artikel 50. Alle rijtuigen en bagagewagens en de wagens , bestemd om achter aan een trein geplaatst te worden, zoogenaamde sluitwagens , zijn van de vereischte dragers of inrigtingen voor degevorJerde seinen voorzien. Artikel 51. Overgang van rollend materieel der in dit reglement bedoelde spoorwegen óp gewone spoorwegen is al leen dan veroorloofd, als liet geheel voldoet aan de eischen daarvoor in den algemeenen maatregel van inwendig bestuur, bedoeld in art. 27 der wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67), gesteld. Omgekeerd kan het rollend materieel der gewone spoorwegen alleen dan op de in dit reglement bedoelde spoorwegen worden toegelaten, als het aan de eischen van dit reglement voldoet. De bepaling der eerste zinsnede van art. 43 is op dat materieel niet toepasselijk. HOOFDSTUK III. VAN DE TREINDIENST. Artikel 52. Een trein mag, behalve die van locomotief en tender , niet meer dan 50 assen tellen. Artikel 53. De locomotief wordt geplaatst aan het hoofd van den trein. Het stuwen van treinen is geoorloofd, mits de snelheid niet grooter zij dan 15 kilometer per uur, het gezamenlijk aantal assen niet meer bedrage dan 10 en het voorste voertuig goed zij bewaakt. Voor treinen met locomotieven aan tiet hoofd is liet stuwen bij uitzondering toegelaten voor het bestijgen van moeijelijke hellingen, voor het in beweging brengen van treinen op de stations en voor het verleenen van hulp aan onderweg vertraagde treinen. Artikel 54. Locomotieven en tenders moeten met krachtige, gemakkelijk te bedienen remtoestellen worden voorzien. Het minimum van het verpligt aantal te remmen wagen- of rijtuigassen in de treinen wordt, in overeenstemming met de heliingen, die in de spoorwegen, met een verschil in hoogte van meer dan drie meter, voorkomen, bepaald door het gedeelte van het gezamentlijk aantal wagen- en rijtuigassen in de onderstaande tabel vermeld. Hellingen. Treinen. tot en niet inbegrip van '/ i00 het 12de gedeelte; meer dan 1 / soo tot » 10de ~ » * * Vaoo x '/ 200 * 8 ste » * » Vsoo » 7ioo » 7de » Artikel 55. Op eiken trein moeten de noodige gereedschappen voorhanden zijn om in kleine ongevallen en herstellingen te voorzien. Artikel 56. Vrachtgoederen kunnen met personentreinen vervoerd worden, onder de volgende voorwaarden : a. het laden en lossen van de goederen en het aan- of afhaken van de wagens mag geen langer oponthoud op de stations veroorzaken dan daarvoor volgens de dienstregeling is toegestaan, tenzij de vertraging door grooter snelheid, tot de grens van 30 kilometer'in het uur, kan worden ingehaald vóór de aankomst van het eerstvolgend hoofdstation ; l). het vervoer van goederenwagens geen oorzaak wordt dat langer tijd wordt besteed voor den rit tusschen twee opvolgende hoofdstations, dan bij de dienstregeling is vastgesteld; c. de reizigers op geenerlei wijze hinder ondervinden, tengevolge van het verzenden van goederen met die Ireinen. Artikel 57. Bij de zamenstelling van iederen trein wordt naauwkeurig nagegaan, dat het in art. 54 voorgeschreven aantal remtoestellen zich daarin bevinden. Voor dat de trein het station van vertrek verlaat, moet hij geheel zijn nagezien en daarop gelet worden dat: a. de rijtuigen en wagens geen gebreken vertoonen, die voor de veiligheid van liet verkeer gevaar kunnen opleveren ; b. de rijtuigen en wagens onderling voldoende, d. i. met de in art. 41 bedoelde inrigtingen vastgekoppeld zijn ; c. de wagens zooveel mogelijk gelijkmatig en niet boven het daarop aangegeven draagvermogen beladen zijn ; d. de gevorderde seinen en lantaarns aangebragt of aanwezig zijn. Dit onderzoek wordt gedurende den loop van den trein bij iedere wijziging in zijne zamenstelling en zoo dikwijls het oponthoud zulks toelaat herhaald. Artikel 58. De grootste snelheid, waarmede gereden mag worden is voor treinen , waarmede reizigers worden vervoerd en voor losse locomotieven 30 kilometer per uur, voor treinen die uit meer goederen - wagens dan rijtuigen zijn zamengesteld 20 kilometer per uur en voor goederentreinen 15 kilometer per uur De snelheid wordt verminderd bij het naderen van stations, van beweegbare bruggen, van overwegen en waar zulks verder voor de veiligheid van het verkeer noodig mogt zijn, en bij dienstreglement zal zijn bepaald. Artikel 59. Op eiken trein zijn ten minste twee beambten aanwezig om als hoofdconducteur, machinist en stoker werkzaam te zijn. In goederentreinen zal daarenboven elk uit de hand bewogen verpligt remtoestel worden bediend. Onder hoofdconducteur wordt verstaan de persoon, ann wien de hoofdleiding of het bevel over den trein is opgedragen, en die daarvoor verantwoordelijk is gesteld. De hoofdconducteur houdt naauwkeurig aanteekening van den tijd van aankomst en vertrek op elk hoofdstation en van alle buitengewone voorvallen die gedurende den loop aan den trein die onder zijn leiding geplaatst is, voorkomen. Artikel 60. Miemand wordt als machinist met het bestuur van locomotieven belast, tenzij hij minstens één jaar lang is werkzaam geweest in eene werkplaats van stoomwerktuigen en na minstens één jaar leertijd als leerling-machinist of stoker, door proefritten en door een ondergaan onderzoek voldoende bewijzen van bekwaamheid en van bekendheid met de wetten en voorschriften heeft gegeven.
Yan het onderdaan van dat onderzoek wordt hem door bestuurders eene akte uitgereikt. Eene verklaring'van bestuurders strekt aan den machinist tot bewijs dat hij aan bovengenoemde eischen voldaan heeft. Artikel 61. De stokers en hoofdconducteurs moeten met de behandeling der locomotieven genoegzaam bekend zijn , om die, zoo noodig, te kunnen doen stilstaan en teruggaan. Artikel 62. De beambten op den trein zijn gedureude den loop van den trein aan den hoofdconducteur ondergeschikt. De hoofdconducteur moet in dier voege geplaatst zijn, dat hij den geheelen trein kan overzien en zich met den machinist kan in verbinding stellen. Ter verkrijging van gemeenschap van het treinpersoneel met den machinist, moet bij alle treinen een met de bel op de locomotief of met een wekker aan de locomotief verbonden trekkoord of eene andere geschikte inrigting aangebragt zijn, die bij personentreinen over of door den geheelen trein, bij gemengde treinen over of door de bezette rijtuigen en bij goederentreinen minstens tot de zitplaats van den hoofdconducteur reikt. De remmers zijn steeds gereed om dadelijk te handelen op het gegeven sein. Zij mogen hun post niet verlaten zoolang de trein in beweging is. Artikel 63. De rijtuigen zijn des nachts gedurende de dienst van den trein behoorlijk verlicht en van 1 November tot 15 April op voldoende wijze verwarmd. Artikel 64. Elke trein wordt des nachts van voren voorzien van twee helder brandende lantaarns en van achteren van een helder brandende lantaarn , de laatste met rood licht. Bovendien bevindt zich aan de achterzijde van het laatste voertuig van een trein des daags een roode schijf. Des nachts worden op het laatste voertuig van een trein helder brandende lantaarns zóó geplaatst, dat zij vóór en achterwaarts zoowel van den weg als van den trein zigtbaar zijn. Draisines en andere niet door' stoom bewogen wagens worden, wanneer zij zich op de hoofdsporen bevinden, des nachts behoorlijk verlicht. Bij het rangeren op de stations is het voldoende een helder brandende lantaarn van voren en van achteren aan de locomotief of locomotief met tender te plaatsen. Artikel 65. De treinen moeten voorzien zijn van duidelijk zigtbare seinen, waarmede zoowel des daags als des nachts de wachters en het treinpersoneel van andere treinen kunnen gewaarschuwd worden : 1°. dat een niet vooraf schriftelijk aangekondigde buitengewone trein in aantogt is; 2°. dat verlegging van kruissing heeft plaats gehad op enkel spoor, zoodat de trein in tegenovergestelde rigting komt, als van waar hij verwacht wordt. De niet vooraf schriftelijk aangekondigde buitengewone trein zelf moet door een sein worden aangeduid. Artikel 66. De machinist moet kunnen seinen: 1°. remmen vast; 2". remmen los. Bij het naderen van stations, van beweegbare bruggen, van overwegen en in bogten, waar het uitzigt belemmerd is, wordt met de bel op de locomotief geluid. Ook geschiedt zulks herhaaldelijk bij werktreinen, losse locomotieven , lorries en alle treinen, die zich buiten de gewone dienstregeling op den weg bevinden, alsmede bij stilstand door ongeval ter waarschuwing van naderende treinen. § HOOFDSTUK IV. VAN DE DIENST OP DE STATIONS. Artikel 67. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaalt, na de bestuurders der spoorwegdiensten te hebben gehoord, welke stations als hoofdstations zijn te beschouwen. Artikel 68. De naam van elk hoofdstation wordt met duidelijke uit den trein leesbare letters aangeduid. Elk hoofdstation moet voorzien zijn van een goed loopend uurwerk , geregeld naar den middelbaren tijd van Amsterdam. Artikel 69. De wachtkamers en andere voor het publiek toegankelijke lokalen der hoofdstations worden, wanneer zij voor het publiek zijn opengesteld , bij nacht behoorlijk verlicht; de wachtkamers worden daarenboven van 1 November tot 15 April voldoende verwarmd. Artikel 70. Tijdig vóór de komst of het vertrek van treinen moeten de te doorloopen sporen vrij en onbelemmerd en de wissels in den juisten stand gesteld zijn. Maatregelen worden genomen om te beletten, dat op de sporen staande rijtuigen en wagens door den wind of door andere omstandigheden in beweging worden gebragt. Artikel 71. Bij den zamenloop van spoorwegtakken is de grens aangewezen, hoever in eiken tak do locomotieven, tenders, rijtuigen en wagens kunnen vooruit geschoven worden, zonder aan het doorgaan van andere hinderlijk te zijn. Verder dan die grens mogen gelijktijdig op de beide spoorwegtakken geen locomotieven, tenders, rijtuigen of wagêns vooruitkomen. De wijze waarop die aanwijzing zal geschieden wordt, de bestuurders der spoorwegdienst gehoord, door den Raad van Toezigt vastgesteld. Artikel 72. Voor de wissels in de hoofdsporen zal een normale stand op ieder station als regel worden vastgesteld. Als hoofdsporen op een station worden beschouwd die, welke bestemd zijn voor den loop of het gebruik der treinen van de vastgestelde dienstregeling. Artikel 73. Op elk hoofdstation, waar de Raad van Toezigt, de bestuurders der spoorwegdiensten gehoord, het ncodig acht, is eene ladingsmal aanwezig. Op de stations , waar overgang van rollend materieel der gewone spoorwegen op dein dit reglement bedoelde spoorwegen kan plaatshebben, moet tevens eene weegbrug zijn voor het wegen van geladen wagens. Artikel 74. Zoolang treinen op weg zijn, moet voor iedere baanlengte van 70 kilometer of gedeelte daarvan een reserve-locomotief gereed staan om onverwijld dienst te kunnen doen. De Raad van Toezigt wijst, de bestuurders der spoorwegdiensten gehoord , de hoofdstations aan, waar de noodige werktuigen en materialen aanwezig moeten zijn tot opruiming en voorloopige herstelling van den weg\
Op elk hoofdstation moeten de middelen aanwezig zijn om de eerste hulp aan gekwetsten te verleenen en hen te vervoeren. Artikel 75. Op elk hoofdstation is een register volgens een door den Raad van Toezigt vast te stellen model, waarin worden opgeteekend: de juiste tijd van vertrek en aankomst van eiken trein; het nommer der personen- en goederentreinen; het aantal en de soort der rijtuigen en wagens van eiken trein; het volgnommer der locomotieven; oorzaken van vertraging van meer dan 20 minuten van een trein, waarmede reizigers worden vervoerd, en van meer dan 60 minuten van een goederentrein. Artikel 76. De chef van elk hoofdstation of zijn plaatsvervanger moet bij de aankomst en het vertrek der treinen tegenwoordig zijn. Artikel 77. Een uittreksel uit dit reglement, bevattende de voorschriften door het publiek in acht te nemen, wordt in de wachtkamers der hoofdstations op eene zigtbare plaats aangeplakt. In dat uittreksel worden ook opgenomen de artt. 42, 59,60, 61, 62 en 63 der wet van 9 April 1875 {Staatsblad n°. 67), met weglating der aanhaling van de artt. 43 en 44 in het laatstgenoemd artikel. Artikel 78. Op elk hoofdstation moet bij den stationschef een klagtenboek zijn, volgens een door den Raad van Toezigt vast te stellen model, waarin klagten over de dienst op den spoorweg kunnen worden geschreven. Bestuurders dragen zorg, dat zij onmiddellijk afschrift der klagten ontvangen. Zij zijn verpligt die klagten te onderzoeken en den uitslag van hun onderzoek aan den klager mede te deelen en in het klagtenboek in te schrijven. In de eerste helft van elke maand wordt door hen van de in de voorgaande maand ingeschreven klagten en van de daarop genomen beschikkingen berigt aan den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten gezonden. Het klagtenboek wordt op elk blad genommerd en op de eerste en laatste bladzijde door een der leden van den Raad van Toezigt gewaarmerkt. Het wordt op de eerste aanvrage door den stationschef verstrekt aan ieder, die het ter inschrijving van Teene klagt verlangt, en ter inzage gegeven aan de ambtenaren , genoemd in art. 11 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n". 67), aan de ambtenaren van het openbaar ministerie, den kantonregter, den commissaris van politie en den burgemeester. Artikel 79. Het publiek is verpligt de voorschriften op te volgen, welke door de beambten van den spoorweg , aan hunne dienstkleeding kenbaar of van eene aanstelling of van een onderscheidingsteeken voorzien , in het belang van de orde en veiligheid worden gegeven. Geschillen tusschen het publiek en de beambten worden op de stations door den stationschef en, gedurende den loop van den trein , door den hoofdconducteur beslist. Die van het klagtenboek gebruik maakt, moet duidelijk, volledig en in behoorlijken vorm den aard en de strekking van de aanmerking of klagt, zijn naam en vaste woonplaats opgeven. Klagten over beambten van den spoorweg moeten zoo mogelijk den naam en de betrekking of althans het nommer of het onderscheidend kenmerk van de dienstbetrekking aangeven. Artikel 80. In de vestibule of in de wachtkamers van alle hoofdstations is een gedrukt exemplaar der dienstregeling van den spoorweg, waartoe het station behoort, op duidelijke zigtbare plaats aangeplakt. Op de dienstregeling wordt aangewezen uit welke klassen van rijtuigen de treinen zamengesteld zijn. Het vertrek der treinen wordt geregeld naar de uurwerken op de stations. Aan den ingang of in de vestibule zijn de vrachtprijzen in Nederlandsche munteenheden van alle plaatsbewijzen , aan dat station verkrijgbaar, op duidelijk zigtbare wijze aangegeven. Het vervoer met extratreinen geschiedt alleen met goedvinden van de bestuurders dtr spoorwegdiensten. Artikel 81. De wachtkamers worden minstens een halfuur vóór het vertrek van eiken trein voor het publiek opengesteld. Zij blijven geopend tot het vertrek van eiken trein. Wanneer door aansluiting met corresponderende middelen van vervoer een langer oponthoud wordt gevorderd, zijn de reizigers bevoegd het vertrek van den trein in de wachtkamers af te wachten. HOOFDSTUK V. VAN DE BEAMBTEN VAN DEN SPOORWEG. Artikel 82. Vrouwelijke beambten worden toegelaten, behalve als statiorschef en treinbeambten. Artikel 83. Bij eiken spoorweg worden beëedigd de chefs en onderchefs der stations, waaronder ook gerekend worden de beambten met de buitendienst op de stations belast; de stationsklerken, de portiers, nachtwakers, bestellers, wegopzigters, wachters, hoofdconducteurs en conducteurs op de treinen. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid kan, na de bestuurders der spoorwegdienst te hebben gehoord, andere dan de bovengenoemde beambten van den spoorweg ter beëediging aanwijzen. Artikel 84. De eed wordt afgelegd voor den ^egter van een der kantons binnen het Rijk. Ieder doetdien opde wijze zijner godsdienstige gezindte, als volgt: » Ik zweer (beloof), dat ik al de pligten , welke de wetten tot regeling van de dienst en het gebruik der spoorwegen en de krachtens die wetten uitgevaardigde algemeene maatregelen van inwendig bestuur en daaruit voortgevloeide reglementen en verordeningen mij opleggen, eerlijk en vlijtig zal vervullen. Zoo waarlijk helpe mij God almagtig. (Dat beloof ik.)" Artikel 85. Alle beambten moeten kunnen lezen en schrijven en een normaal gezigtsvermogen bezitten , voor zoover dit voor de behoorlijke uitoefening hunner dienst wordt vereischt. Beambten , die naar het oordeel van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid ongeschikt zijn, om de hun opgedragen betrekking waar te nemen , worden op vordering van den Minister door de bestuurders der spoorwegdienst ontslagen.
5CIe verder liet eerste bijvoegsel.
HOOFDSTUK VI. VOORSCHRIFTEN VAN VERSCHILLENDEN AARD EN HET VERVOER BETREFFENDE. Artikel 86. De voorstellen tot bepaling van den tijd van vertrek en aan komst der op vaste tijden loopende treinen voor het publiek of tot wijziging dier bepaling worden ten minste 14 dagen voor het in werking treden van de dienstregeling aan Onzen Minister van Waterstaat , Handel en Nijverheid ingezonden. Artikel 87. Elke dienstregeling wordt dadelijk na hare vaststelling door de bestuurders der spoorwegdiensten algemeen bekend gemaakt. Van het inwerking brengen van buitengewone treinen , ten dienste van het publiek, wordt zooveel mogelijk door den eerstaanwezenden beambte , wien zulks aangaat, kennisgegeven aan den rijksambtenaar met het dagelijksch toezigt op den spoorweg belast. Artikel 88. Op de algemeen bekend gemaakte dienstregeling voorkomende treinen mogen niet vóór den bij die dienstregeling bepaalden tijd en zonder daartoe gegeven bevel van den stationschef vertrekken. Artikel 89. Twee treinen mogen elkander niet volgen dan met een tusschenruimte van minstens vijf minuten en van een stationsafstand , zoo de snelheid van den voorsten trein kleiner is dan die van den volgenden. Artikel 90. Zoolang de locomotieven voor den trein of op de stations stilhouden , moet de stoom afgesloten , de gangkruk in rust gesteld en de rem vastgeklemd zijn. De locomotieven staan daarbij steeds onder opzigt. Artikel 91. Met werktreinen , losse locomotieven en lorries wordt niet gereden dan op schriftelijken last van hem , die tot die lastgeving bevoegd is. Artikel 92. Waar dubbel spoor ligt, houden alle treinen tusschen de stations in gewone omstandigheden het, ten opzigte van de rigting waarin zij zich bewegen , regts liggende spoor. Afwijkingen op dien regel worden alleen toegelaten bij ongevallen , en voor werktreinen , onder persoonlijke verantwoordelijkheid van den stationschef, nadat al de voor de veiligheid gevorderde maatregelen naauwkeurig zijn in acht genomen. Dergelijke maatregelen moeten ook genomen worden, wanneer bij ongevallen op enkel spoor, hulp gevraagd wordt en de hulptrein of locomotief den hulpbehoevenden trein tegemoet moet rijden. De stationschef of een daarvoor geschikt, door hem aan te wijzen, beambte moet zoodanige hulptrein of locomotief vergezellen. Artikel 93. Bij stilstand door ongeval zendt de hoofdconducteur onmiddellijk een persoon af, die op minstens 200 meter achterwaarts van den trein het sein tot stilhouden geeft voor komende treinen. Artikel 94. Wanneer door eenige oorzaak de twee sporen zijn versperd, wordt het sein tot stilhouden op den afstand , in art. 93 bepaald, zoo vóór- als achterwaarts van den stilstaanden trein gegeven. Zoo spoedig mogelijk wordt aan de chefs der beide naaste stations van het ongeval kennis gegeven, en worden de noodige maatregelen genomen tot herstel van de dienst. Artikel 95. Wanneer door eenige oorzaak het spoor ter linkerzijde van een in beweging zijnden trein versperd is, geeft de hoofdconducteur van dien trein daarvan aan den chef van het eerstvolgend station kennis. De machinist geeft het sein tot stilhouden aan alle treinen die hij voor zijne aankomst aan dat station ontmoet. Artikel 96. Wanneer een machinist verpligt is den trein te doen stilstaan, maakt hij den hoofdconducteur met de redenen van stilstand bekend en deelt hem mede of eene hulplocomotief noodig is. Het aanvragen van eene hulplocomotief geschiedt op last van den hoofdconducteur. Komt de hulplocomotief den stilstaanden trein tegemoet, dan is het weder in beweging brengen van den trein tot de aankomst van de locomotief verboden. Artikel 97. De diensttijd van de beambten van de spoorwegdiensten wordt zoo geregeld, dat zij, behoudens onvoorziene omstandigheden, onafgebroken geheel vrij en buiten elke dienst en elke bemoeijenis van den spoorweg zijn, des nachts gedurende acht uren en bij nachtdienst, des daags gedurende tien uren. De beambten van de spoorwegdiensten, die in aanraking komen met liet publiek, zijn gedurende de uitoefening hunner dienst van eene dienstkleeding of een dienstonderscheidingsteeken, in ieder geval Tan een duidelijk zigtbaar nommer, voorzien. Be stationschefs en hunne plaatsvervangers dragen eene roode pet gedurende de dienst der treinen. De dienstkleeding en het dienstonderscheidingsteeken wordt door de bestuurders der spoorwegdiensten vastgesteld en eene beschrijving daarvan aan den Raad van Toezigt medegedeeld. Artikel 98. Gedurende de uitoefening van hun dienst zijn voorzien : a • de hoofdconducteurs en conducteurs van een exemplaar van dit Reglement, van de wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) en van het dienstreglement, bedoeld in art. 6 der evengemelde wet, voor zooveel hen aangaat, en de hoofdconducteurs van eene tijdtafel van de dienstregeling; de overige beambten van een uittreksel uit dit reglement en uit liet genoemd dienstreglement, ieder voor zooveel betreft de dienst, Welke hem is opgedragen; ?■ de hoofdconducteurs, machinisten, wegopzigters en alle brug-, Wissel- en overwegwachters van een goed loopend uurwerk. .Artikel 99. Telkens wanneer op den weg of op de stations zich feiten of omstandigheden voordoen, die, hetzij den geregelden loop van de treinen, hetzij de veiligheid van reizigers, beambten of andere personen in gevaar brengen, ook dan wanneer daaruit geenerlei noodlottige gevolgen zijn ontstaan, zal daarvan onmiddellijk schriftelijk en zoo mogelijk bij ernstige ongevallen per telegraaf, kennis worden gegeven aan den rijksambtenaar, belast met het dagelijksch toezigt op den spoorweg. .Die kennisgeving geschiedt door den chef van het station, waar het feit i s voorgevallen, en, bij feiten op den weg, door den chef van het Naastbij gelegen station , en door den opzigter van den weg voor alles yat den toestand van het gedeelte spoorweg onder zijn toezigt en de aartoe behoorende werken en gebouwen aangaat.
Bij ernstige ongevallen doen bestuurders een onderzoek naar het gebeurde instellen en zenden onmi Idellijk na ontvangst aan den Raad gewaarmerkte afschriften van de verslagen der spoorwegbeambten, die hunnerzijds met dat onderzoek zijn belast geweest. Die verslagen moeten behelzen: a. de omschrijving van het gebeurde; b. de geconstateerde of vermoedelijke oorzaken, met redenen omkleed; c. de gevolgen; d. de bijzondere opmerkingen, waaronder de maatregelen ter voorkoming in het vervolg, voorloopige voorzieningen, enz. Zoo het voorval den dood of de verwonding van een of meer personen ten gevolge heeft, is daarvan onmiddellijk door genoemden stationschef kennis te geven aan den burgemeester der gemeente , in welke het ongeval heeft plaats gevonden. Artikel 100. Door » nacht" wordt verstaan de tijd tusschen zonsondergang en zonsopgang. Door » gedurende de dienst en diensttijd" wordt verstaan de tijd verloopende van het afrijden van den vroegsten trein des voormiddags tot den laatsten des namiddags. Artikel 101. Door «rijtuigen" wordt verstaan eljc voertuig, ingerigt voor het vervoer van personen; door » wagen" elk voertuig voor het vervoer van goederen , vee en andere voorwerpen. Door »trein" wordt verstaan elke locomotief met of zonder tender, met of zonder rijtuigen of wagens, wanneer die door stoom in beweging is gebragt. Artikel 102. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaalt bij eene beschikking, welke in de Staatscourant wordt geplaatst, welke middelen tot het verleenen van hulp aan gekwetsten en om hen te vervoeren, op de hoofdstations aanwezig en hoe die moeten zijn. Artikel 103. Het is aan een ieder verboden: a. zich naar wachtkamers of gaanderijen van waar de treinen toegankelijk zijn te begeven, of het station te verlaten langs een anderen weg dan door de beambten van den spoorweg wordt aangewezen; b. zich te begeven in die gedeelten van stations en aanhoorigheden , welke niet voortdurend of tijdelijk voor het publiek zijn opengesteld ; c. te rooken in de wachtkamers of in de rijtuigen; d. zich in een staat van dronkenschap te bevinden, of rumoer te maken op de stations of in de treinen. Personen in kennelijk beschonken toestand, behebt met ziekten of ongesteldheden , of die wegens andere redenen voor reizigers gevaarlijk of hinderlijk kunnen zijn , worden niet in de wachtkamers of in de treinen toegelaten of, zich daarin bevindende, daaruit verwijderd ; zoo de niet toegelaten personen reeds den vrachtprijs hebben betaald, ontvangen zij dien voor den niet afgelegden weg terug. Mede worden niet toegelaten of verwijderd dieren die voor de reizigers gevaarlijk of hinderlijk zijn , geladen vuurwapenen en voorwerpen , welke door hun aard of door hun omvang gevaarlijk of hinderlijk voor de reizigers kunnen zijn. De beambten van den spoorweg zijn bevoegd te onderzoeken of vuurwapenen, ook die in zakken of kisten besloten , geladen zijn. Het verbod, sub « en i bovenvermeld, is op hen, wien uit den aard hunner betrekking vrije toegang is verleend tot den spoorweg en de daartoe behoorende werken en gebouwen of tot sommige gedeelten daarvan , slechts toepasselijk in zoover dat met de waarneming hunner betrekking is overeen te brengen. Artikel 104. Het is aan reizigers verboden: a. in een rijtuig of afdeeling daarvan van eene hoogere klasse te gaan , dan door het plaatsbewijs is aangegeven , tenzij dit tegen bijbetaling van den hoogeren vrachtprijs is toegelaten; b. bij het plaatsnemen in de rijtuigen af te wijken van de aanwijzingen , door de beambten van den spoorweg gegeven ; c. verder te reizen dan het station, waarvoor het plaatsbewijs is genomen , zonder hiervan terstond uit eigen beweging kennis te geven aan den conducteur en onmiddellijk de bijkomende vracht te betalen ; d. te weigeren hun plaatsbewijs te vertoonen of af te geven , wanneer het door den beambte van den spoorweg wordt verlangd, of het bewijs te verminken of onleesbaar te maken. Op hen , die volgens de wet van 9 April 1875 ( Staatsblad n°. 67) regt hebben op kosteloos vervoer, zijn bovenstaande bepalingen alleen toepasselijk, in zoover als met dat regt en met de bevoegdheden in die wet gegeven, is overeen te brengen. Zij moeten voorzien zijn van het bewijs van hun voormeld regt. Artikel 105. Wanneer de dienst gestaakt is of de gewone middelen van vervoer niet toereikend zijn, kan het vervoer met een bepaalden trein niet geëischt worden. Wanneer de loop van den trein gestoord is, zoodat daarmede de reis niet kan worden aangevangen of voortgezet, kunnen reizigers van den stationschef den vrachtprijs voor den niet-afgelegden weg terug ontvangen, tegen kwitantie en teruggave van het plaatsbewijs. Deze bepaling geldt ook voor houders van plaatsbewijzen voor de reis heen en terug. Verhindering 1 van vervoer en vertraging der treinen moeten volgens de voorschriften onmiddellijk aan het publiek op duidelijk zigtbare wijze, zoo naauwkeurig mogelijk, worden bekend gemaakt. Artikel 106. Er worden geen plaatsbewijzen voor bepaald aangewezen plaatsen in de rijtuigen afgegeven. De beambten van den spoorweg zijn bevoegd, en op verlangen der reizigers verpligt, hun plaatsen aan te wijzen. Een reiziger, die zijne plaats verlaat zonder daarop eenig voorwerp te laten liggen, moet, wanneer die plaats inmiddels door een ander reiziger is bezet-, zich met eene andere plaats tevreden stellen. De vensters moeten, wanneer een der medereizigers het verlangt, aan de windzijde gesloten zijn. Artikel 107. Het vervoer van bagage, welke niet tien minuten vóór het vertrek van den trein is aangeboden, kan niet gevorderd worden. Artikel 108. De reizigers mogen kleine gemakkelijk draagbare voorwerpen , die in de netten of onder de banken van de rijtuigen kunnen worden geplaatst, zonder andere reizigers hinderlijk te zijn, kosteloos bij zich houden. Voor zulke voorwerpen wordt geen bewijs van ontvangst afgegeven ; zij moeten door de reizigers zelve bewaakt worden. Het is verboden geladen geweren, kruid of ligt brandbare voorwerpen , schadelijke chemische preparaten of dieren , die gevaarlijk of hinderlijk voor de reizigers zijn, in de rijtuigen mede te nemen.
De reiziger, die in strijd met deze bepaling handelt, is verantwoordelijk voor de eventueel veroorzaakte schade, onverminderd de straf bij de wet bedreigd. De beambten van den spoorweg zijn bevoegd daarnaar onderzoek te doen. Wordt gedurende den loop van den trein ontdekt dat die voorwerpen zich in de rijtuigen bevinden, dan worden zij zoodra mogelijk daaruit verwijderd en in den goederen- of bagagewagen overgebragt, of op het eerste station, waar stilgehouden wordt, uit den trein verwijderd. Een geweer moet steeds met den tromp naar boven worden geplaatst. Artikel 109. Vervoer van brievenmalen en van de ambtenaren, met het overbrengen daarvan belast, heeft kosteloos plaats. Artikel 110. Van de bepalingen der artt. 42, 2de lid, 52, 54, 63, voor zooveel de verwarming der rijtuigen betreft, 73, 2de lid, en 89 kan door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid ontheffing worden verleend. Onze voornoemde Minister kan voor voertuigen, waarbij het stoomtuig
en de ruimte voor reizigers en bagage op hetzelfde onderstel zijn vereenigd, de daarbij noodige afwijkingen van dit reglement nader bepalen. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 31sten Januuarij 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den twintigsten Februarij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S MIDT.
Normaal profil der vrije ruimte op de spoorwegen, bedoeld in art. 1 der wet van 9 Augustus 1878 (Staatsblad n. 124), met normale spoortvijdte.
Behoort bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1879, n°. 13 ( Staatsblad n°. 27). Mij bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Pooktvi.iet.
Door Zijne Majesteit zijn bij de hieronder vermelde besluiten de daarbij aangewezen pensioenen verleend: Datum en nommer van het Koninklijk besluit. Naam. Qualiteit. Bedrag van het pensioen. 7 Febr. 1879, n°. 2 , W. Tholen, hoofdonderwijzer te Kiel Windeweer, gemeente Hoogezand, f 500 idem, E. F. Avenarius, als voren te Lintelo , gemeente Aalten, 367 idem, J. Borren, als voren te Deil, 455 idem, K. Bok, als voren te ten Post, gemeente ten Boer, 242 11 Febr. 1879, n°. 13, mr. G. van Oosterwij k, griffier der Staten van Gelderland, 1150
' Normaal profil der vrije ruimte voor de spoorwegen, bedoeld in art. 1 der roet van 9 Augustus 1878 (Staatsblad n°. 124), met eene spoorwijdte van 1.00 d 1.10 M. tusschen de spoorstaven.
Behoort bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1879, 11°. 13 (Staatsblad n°. 27). Mij bekend, De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
MINISTERIE V A IV J U S T I T I E. De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 4 Maart aanstaande, niet plaats hebben. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1877, bij zijn Departement of het corps mariniers zijn beschikbaar geworden en nog niet door de erfgenamen opgeëischt; dat de onder n°\ 1—20 vermelde kunnen worden aangevraagd aan genoemd Departement; die onder n°. 21 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, allen bij adres, onder overlegging van eene acte van den kantonregler of van een notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens Jngezegelde afschriften moeten worden bijgevoegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschappen, voorkomende onder n°". 14—20, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven op wettige wijze door de moeder voor haar kind is erkend. 's Gravenhage , 97 Februarij 1879. De Minister van Marine, Voor deu Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff.
---

