OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Maart 1879, n". 23, is aan J. J. Leijendekker, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1879, eervol ontslag verleend als commies bij het Departement van Justitie. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879 , n°. 12, is tot plaatsvervangend voorzitter van den militieraad in het 1ste militiedistrict van Noordholland, voor de ligting der nationale militie van 1879 , benoemd mr. W. F. Dijkers, lid der Provinciale Staten. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n°. 15, is A. A. J. van den Broek benoemd tot burgemeester der gemeente Heumen. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n°. 16 , is , met ingang van 4 Februarij 1879 , aan O. A. G. Walland, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van IJsselstein. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n°. 4, is J. H. Atzema Az., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vries c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Peize c. a. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n°. 5, is B. H. J. F. Endtz, thans controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Meppel, benoemd tot controleur derzelfde middelen te Weesp. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n'. 6, zijn benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen: te Vollenhove c. a., B. Ribbink, thans ontvanger derzelfde middelen te Beilen c. a.; te Beilen c. a., R. U. Mesdag, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen , invoerregten en accijnsen , werkzaam in de inspectie Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n°. 7, is E. Hamstra, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, invoerregten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Rotterdam, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Millingen. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n°. 8, zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen en accijnsen te Gronsveld c. a., J. Tulkens , thans ontvanger der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Eysden-Station c. a.; der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Eysden-Station c. a., D. Schindler, thans surnumerair bij de administratie der gemelde middelen, werkzaam in de inspectie Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n°. 9, is E. J. J. V. Genet, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, invoerregten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Rotterdam, benoemd tot ontvanger der gemelde middelen te Kerkrade. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1879, n°. 19, is benoemd tot ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative acten en der domeinen te Utrecht, jhr. J. A. Wichers, thans ontvanger der registratie en domeinen te Eist.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 26sten Februarij 1879 heeft te Parijs de uitwisseling plaats gehad der Nederlandsche en Fransche acten van bekrachtiging der internationale postovereenkomsten, aldaar den lsten en 4den Junij 1878 gesloten. Den 6den Maart 1879 heeft aan het Ministerie van Buitenlandscha Zaken de onderteekening plaats gehad van een verdrag tusschen Nederland en Spanje tot wederkeerigè uitlevering van misdadigers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 26 Januarij tot 22 Februarij 1879 zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Gelderland . » Zuidholland . » Noordholland Totaal 2 runderen; 13 1 rund. 16 runderen.
In het vorige tijdperk van vier weken waren 16 runderen door die ziekte aangetast. (Staatscourant 4 Februarij 1879, n°. 28.) Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid; Gezien 's Konings besluit van 18 Februarij 1879, n°. 3 , luidende r 18 Febr. 1879, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 3. der Nedsrlanden, Prins van Oranje-Nassau . — Groot-Hertog van Luxemburg , bnz. . enz. , enz, Op de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van 14 Februarij 1879, n°. 52, afd. Handel en Nijverheid f Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. Er wordt voor het jaar 187G een Rijkssubsidie van ten hoogste twaalf duizend gulden (f 12,000) uitgeloofd voor de loslating in eene der bovenrivieren van zalmen (salmo salar) in dezer voege : a. Het subsidie strekt in de eerste plaats tot het geven van premien voor zalmen , welke van schubkleed verwisseld hebben , en wordt betaald in reden van twintig gulden (f 20) voor elke honderd zalmen. b. Indien daarna nog een gedeelte van het subsidie beschikbaar blijft, strekt dit voor zalmen, welke de doijerblaas verloren hebben , en wordt betaald in reden van tien gulden voor elke vijf honderd zalmen. Ten aanzien van het subsidie onder b vermeld , wordt het volgende bepaald: Voor een getal zalmen minder dan vijf duizend gelijktijdig aangeboden , wordt geen premie gegeven. Voor 't geval het aantal losgelaten zalmen overtreft het aantal waarvoor subsidie kan verleend worden , dan wordt het geheele subsidie toegekend, indien de levering door één persoon of vereeniging is geschied, en anders het subsidie verdeeld in reden van het aantal zalmen dat door ieder der mededingers is losgelaten. 2°. De contróle op het aantal, den toestand, het voor zooveel noodig merken en de loslating der zalmen , geschiedt ten genoegen van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid. 3°. Onze Minister voornoemd bepaalt den termijn binnen welken de aanbiedingen moeten zijn geschied om aanspraak te kunnen geven op subsidie. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met deuitvoering van dit besluit, waarvan afschrift aan de AlgemeeneRekenkamer zal gezonden worden. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Brengt ter kennis van belanghebbenden , dat zij die naar een of meer der subsidien in voormeld Koninklijk besluit genoemd, wenseben mede te dingen, zich vóór 1 April 1879 moeten aanmelden bij het Ministerie van Waterstaat, Handel en Nijverheid, met op gezegeld papier geschreven opgave van het aantal door hen los te laten zalmen , van eene of van beide der in gemeld besluit bedoelde soorten, eavani de plaats en den tijd der loslating. 's Gravenhage, 22 Februarij 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Boogaard.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën ad interim , 'al op Vrijdag, den 7den Maart 1879, niet plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 12den Maart 1879, des-voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ontvangen berigt werd op ultimo Januarij 1879 de Gouvernementskoffijoogst op Java van 1879 in zijn geheel begroot op 906,780 pikols en waren in de inkooppakhuizen geleverd 460 pikols.
blijkens teerigt van Zijner Majesteits Minister-Resident te Stockholm, <dd, '28 Februarij jl., heeft dc Zweedsche regering bepaald, dat van 4 Maart jl af ..geen reiziger, regtstreeks komende uit Rusland of Finland, hetzij over land of over zee, in Zweden zal worden toegelaten , tenzij hij voorzien zij van een bewijs dat hij zich gedurende de laatste 20 dagen niet heeft opgehouden in een door de pest besmette plaats. Dit bewijs moet door het Zweedsch-Noorsche gezantschap, door een Z weelsch-Noorschen consul of vice-consul of, bij gebreke van dien, door de bevoegde overheid, afgegeven zijn , hoogstens 48 uren vóór het vertrek *van het schip of, bij eene landreis , vóór het betreden van het Zweedsche grondgebied. Schippers, die reizigers aan boord nemen zonder zich overtuigd te hebben dat deze van zoodanig bewijs voorzien zijn , worden gestraft met eene boete van 50 tot 500 kroonen. Verder is in Zweden de invoer uit Rusland en Finland verboden van gebruikt linnen- en beddengoed en van gebruikte kleederen, > lompen, boot, onbereide huiden, bereide of onbereide geiten- of schapenvellen, haar, paardenhaar, varkenshaar, vederen, dons, vilt, gerookte of gedroogde visch, versche, gezouten of gedroogde ingewanden, vischlijm en kaviaar. Van dit verbod zijn echter uitgezonderd de kleederen en bagage, die reizigers, voorzien van bovenbedoelden gezondheidspas, voor eigen gebruik, met zich voeren. Blijkens berigt van den consul der Nederlanden te Lubeck, dd. 3 dezer, heeft de Senaat dier vrije stad, in hare vergadering van den lsten dezer, de voorzorgsmaatregelen , door de Duitsche regering vastgesteld tegen de overbrenging der pestziekte uit Rusland door uit zee aankomende -schepen, op die stad toepasselijk verklaard. Blijkens bsrigt van den consul-generaal der Nederlanden te Piraeus, dd. 22 Februarij jl., is, op voorstel van den gezondheidsraad, de quarantaine van 21 dagen, waaraan alle uit Turkye in Griekenland aankomende schepen onderworpen waren (zie Staatscourant van 23 en 24 Februarij jl.), vervangen door eene observatie-quarantaine van vijf dagen, terwjjl zij voor de schepen komende uit de Russische havens of de door de Russen bezette havens van de Zwarte Zee en uit de Zee van Azoff is verminderd tot 11 dagen. Blijkens berigt van den consul der Nederlanden op Malta, dd. 24 Februarij jl., zijn, op voorstel van den gezondheidsraad , door den gouverneur van dat eiland de quarantaine-maatregelen , waaraan de schepen komende uit de havens van Griekenland, Egypte en het regentschap Tunis onderworpen waren (zie Staatscourant van 25 Februarij jl.), ingetrokken. Het volgende uittreksel uit de statistiek der bevolking van het Rijk in 1878, dat in dit en volgende nummers der Staatscourant wordt opgenomen, is uit de, gedeeltelijk op de provinciale bureaux van statistiek , gedeeltelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , bewerkte statistiek opgemaakt. Drenthe. De bevolking van iedere gemeente dezer provincie op 1 Januarij 1879 wordt hieronder opgegeven. Gemeenten . Mannen. Vrouwen. Totaal. Anlo 1,697 1,635 3,332 Assen 3,804 3,915 7,719 Beilen. 2,234 2,008 4,242 Borger 2,861 2,797 5,658 Coevorden 1,496 1,442 2,938 Dalen 2,094 1,J12 4,006 Diever 888 832 1,720 Dwingelo 1,056 892 1,948 Eelde 846 811 1,657 Ernmen 5,170 4,747 9,917 Gasselte ....... 1,101 1,059 2,l<i0 Gieten 1,095 1,029 2,124 Havelte 1,469 1,418 2,887 Hoogeveen 5,675 5,540 11,215 Meppel 3,908 4,111 8,019 Norg 2,326 1,171 3,497 Nijeveen 625 591 1,216 Odoorn 2,929 2,930 5,859 Oosterhesselen 621 597 1,218 Peize 764 712 1,476 Roden 1,279 1,227 2,506 Rolde 874 787 1,661 Ruinen 1,664 1,557 3,221 Ruinerwold 1,151 1,068 2,219 ■Sleen 1,432 1,349 2,781 Smilde 2,635 2,483 5,118 Vledder 1,259 1,129 2,388 Vries 1,551 1,336 2,887 "Westerbork 1,349 1,157 2,506 •de Wijk 1,196 1,060 2,256 Zuidlaren 998 999 1,997 Zuidwolde 1,881 1,646 3,527 ■Zweelo 585 566 1,151 Totaal .... 60,513 56,513 117,026 De bevolking dezer provincie bedroeg op 1 Januarij 1878: 59,478 M. 55,708 V. 115,186 T., en is alzoo toegenomen in den loop van 1878 met: 1,035 M. 805 V. 1,840 T. De loop der bevolking dezer provincie was in 1878 als volgt: geboren werden . . . 2,015 M. 1,897 V., terwijl stierven . . . 1,199 » 1,188 » Verschil . . 816 M. 709 V. I
Het aantal personen die zich gedurende' 1878 in de gemeenten vestigden , bedroeg: 4,239 M. 3,440 V., terwijl vertrokken . . 4,020 » 3,344 » Verschil 219 M. 96 V.
---

