MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Herhaaldelijk doet zich het geval voor, dat de door gegadigden ingeleverde inschrijvingsbiljetten bij aanbestedingen in meerdere of mindere mate afwijken van het formulier, voorgeschreven in § 441 der Algemeene Voorschriften voor de uitvoering en het onderhoud van werken, onder het beheer van het Departement van Binnenlaudsche Zaken , vastgesteld 22 Mei 1876. Die biljetten kunnen dan , volgens de uitdrukkelijke bepaling in diezelfde § 441, niet in aanmerking komen. Ter voorkoming hiervan en opdat overigens geschikte aannemers niet, wegens deze informaliteit, moeten worden uitgesloten, wordt de aandacht van belanghebbenden in het bijzonder hierop gevestigd en herinnerd dat het bedoelde formulier aldus luidt: » De ondergeteekende (naam en voornamen voluit geschreven) wonende te f provincie ), bij deze domicile [kiezende te bij verbindt zich bij onderteekening dezes r overeenkomstig de voorwaarden van aanbesteding vervat in het bestek n°. . . . goedgekeurd den 18 . . , tot de aanneming van (in te vullen de omschrijving van het werk) voor eene som van gulden , zegge f . . . . Tot borgen stellen zich (namen en voornamen voluit geschreven), wonende te (provincie ). Gedaan te den ........ 18 . . De borgen , De aannemer, " Meer bepaaldelijk wordt er op gewezen , dat het niet voldoende is het domicilie te vermelden, maar dat ook uitdrukkelijk behoort te worden aangewezen bij wien het gevestigd is. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis
«en vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2 de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling ; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te gaven door een bevoegd geneesheer. c. een certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1860, 1861, 1862 , 1863 of 1864, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen , schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen. die zicli daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerling der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en Hellevoetsluis. 's Gravenhage , den 7den Maart 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. De officier van administratie der 3de klasse F. H. M. Rant, wordt met den 11 den dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
'6 Maart 1879, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 14. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voord ragt van Onzen Minister van Koloniën a. i., van den lsten Maart 1879, lit. A', n°. 5; 'Gezien Onze besluiten van den 13den April 1865, n". 59 ( Indisch Staatsblad n . 81) en 21 Mei 1875, n°. 24 ( Indisch Staatsblad n°. 194.) Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 2 van Ons eerstgemeld besluit wordt gelezen als volgt: "Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van derden «tuurman zijn vrijgesteld de van de Kweekschool voor de Zeevaart "te Amsterdam afkomstige kweekelingen , die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 1» Amsterdam, dd. 31 Mei/13 Junij 1878, ter beschikking worden gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurman voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande. Het sub b van Ons ten tweeden gemeld besluit wordt gelezen: eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van: f 450 {vier honderd vijftig gulden) voor een tweeden stuurman; f 400 ( vier honderd gulden) voor een derden stuurman. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , den 6den Maart 1879. De Minister van Koloniën a. i., H. O. Wichers. WILLEM. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1879 , n°. 26 , is aan mr. W. J. L. de la Fontaine Schluiter, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als kantonregter te Zutphen , met ingang op 1 April 1879. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1879, n°. 4, zijn de door de heereu S. W. H. M. Colombijn , A. A. Colombiju en S. L. Boers , directeuren der Maatschappij van Levensverzekering , gevestigd te Dordrecht, overgelegde tarieven voor de polissen of contracten ter verzekering van lijfrenten , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1879, n°. 8, is aan na te melden officieren bij dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag 1 verleend: bij die te 's Gravenhage, aan mr. A. F. A. Leesberg, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid dat hij de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge; bij die te Amsterdam, aan P. Goedkoop, als 1ste luitenant, onder gehóudenheid dat hij de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrenge; bij die te Venlo, aan F. J. H. Brunn, als kapitein. Voorts zijn bij dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijkerk, tot kapitein kommandant K. van Aller Gzn., thans 1ste luitenant; bij die te 'sGravenhage, tot lsten luitenant C. H. L. Susan, thans 2de luitenant; bij die te Amsterdam , tot officier van gezondheid 1ste klasse dr. C. E. Daniels, thans officier van gezondheid 2de klasse; tot officier van gezondheid 2de klasse A. Sleeswijk, thans schutter; bij die te Venlo, tot kapitein H. A. H, van de Loo, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. W. H. Boeken, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. M. C. H. Verzijl, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart 1879, n°. 9, is T. E. W. Gefken benoemd tot burgemeester der gemeente Druten, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Dreumel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer n°. 15, is de kapitein ter zee W. H. F. van Oordt, met den 15den April aanstaande , eervol ontheven van het bevel over Zijner Majesteits wachtschip te Willemsoord , en met den 16den daaraanvolgende vervangen door den kapitein ter zee H. C. Bunnik.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 19 , is de luitenant ter zee der 2de klasse A. E. J. W. Juta, dienende aan boord van Zijner Majesteits schroefstoomschip Aruba , gestationeerd te Paramaribo , op verzoek , eervol uit de zeedienst ontslagen , met den datum waarop in zijne vervanging zal zijn voorzien. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 20, is, met ingang van den lsten April aanstaande, aan den gewezen klerk bij het loodswezen te Hellevoetsluis J. C. Vermaes Jzn., krachtens art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), op grond van ligchaamsgebreken, waardoor hij ongeschikt is voor de waarneming van zijn ambt, een pensioen toegekend ten laste van den Staat, van een honderd vier en negentig gulden (f 194). Bij Koninklijk besluit van 2 dezer, n°. 10, is de luitenant-generaal G. P. de Neve, kommandant van het leger in Nederlandsch Indie, op het door hem gedaan verzoek, met ingang van den dag in de maand April aanstaande, waarop hij zijne voormelde betrekking zal neder1 eggen, op de meest eervolle wijze uit 's lands dienst ontslagen, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem aan den lande bewezen , en met behoud van aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 2 dezer, n°. 11, is de generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch-Indie H. G. Boumeester benoemd tot luitenant-generaal en tot kommandant van het leger en chef van het departement van oorlog in Nederlandsch Indie; een en ander met ingang van den dag in de maand April aanstaande, waarop de luitenant-generaal G. P. de Neve het bevel over het gemeld leger zal nederleggen. Bij Koninklijk besluit van 2 dezer, n°. 12, is de generaal-majoor van het leger in Nederlandsch-Indie G. B. T. Wiggers vanKerchem r ingaande op den 4den April aanstaande, op zijn verzoek, eervol uit 's lands dienst ontslagen, met behoud van aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 6 dezer, n°. 16, zijn ter voorziening in de twee vacatures die ten gevolge van Zijner Majesteits besluiten van 2 dezer, nos. 11 en 12, in den rang van generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie zullen ontstaan, benoemd tot generaal-majoor: 1°. de kolonel der genie K. L. Pfeiffer, en 2°. de kolonel der infanterie J. W. Auffmorth , beiden van het voormelde leger.
---

