OVERBEVOLKING. II
Wat de vermeerdering van produktieit van grond en bodem aangaat, — tweede term van Malthus' leer, — k deze is alles behalve nauwkeurig derzocht. Zegt Mallhus dat het onmogeis, om de opbrengst van landprodukin Engeland gedurende 25 jaren te rmeerderen, men moet dat gelooven zijn verzekering, want het bewijs ijft uit. Zelfs al nemen wij de cijfers n, door hem gegeven, dan zal de uitmst een andere wezen dan van hem or het trekken der wettige gevolgkkingen. De menschen vermeerderen in meetstige reeks 1, 2, 4, 8, 16, 32 enz. De opbrengst van het land in wiskunge reeks 1, 2, 3, 4, 5, 6 enz. Wat wil dat zeggen ? Een nieuwe arider van de tweede periode vermeerrt door zijn arbeid de opbrengst van land met 1 ; twee nieuwe arbeiders n de derde periode (1, 2, 4) vermeerren de opbrengst van het land met 1 2, 3); vier nieuwe arbeiders van de erde periode (1, 2, 4, 8) en acht ariders van de vijfde, enz. vermeerderen opbrengst altijd maar met 1. Dus de oduktiviteit van den arbeid verminrt in dezelfde evenredigheid als de veelheid arbeiders vermeerdert. Als landbouwers verbouwen 200 mud fwe of elk 10 mud, dan zullen 40 ndbouwers door de vermeerdering van " n arbeid niet het produkt vermeerderen el 200, neen met 100 mud, zoodat 40 ndbouwers tezamen bebouwen 300 mud J'li mud per persoon. Heeft nu een jaarlijks noodig 10 mud, dan zou ! i fflud daarvoor zijn een te kort, waarn achteruitgang en ziekelijkheid de ev °lgen zijn. Altijd is hier gerekend, dat alles bleef den ouden toestand. Wie verbeterinen aanneemt op dat gebied, zal de pbrengst van het produkt veel sterker ' ea toenemen. Het hangt er nu maar ? n af, om te weten: welke is de in'° e d van de noodzakelijke verbeteringen 111 het tekort in de opbrengst, voortkoeil( le uit het tekort van de verminderde ro duktiviteit van den arbeid der bijge° e gde arbeiders in verhouding van de ^spronkelijk aanwezigen aan te vullen. e tien we aan een bevolking van 1000 rs onen; voor elk persoon gemiddeld Mig 4 mu( j tarwe, dus 4000 mud. e volwassen arbeiders vormen '/ !0 der v Plking, dus 100 arbeiders. Stellen we at ieder verbouwt 40 mud, dan maakt Jl '"00 mud, wat benoodigd was voor e bevplking. jNa 25 jaren, — we staan °P Het staiidpunt van Malthus, — is heijöllöQg^verdubbeld, maar de proMkrsckt der arbeiders verminderd. e Mjgekomeju/lOO arbeiders verbouwen aar 20 ? mud per man, dat is 2000 , te zamen. Men heeft dus een to°P|$lÏB&',..van 4000 mud van de
eerste 100 man, vermeerderd met 2000 van de lateren, dat is te zamen: 6000 mud. Dat wil zeggen ieder krijgt niet meer 4 mud, maar 3 mud voor zijn behoeften. Om dit tekort aan te vullen, hoe groot zouden de verbeteringen moeten zijn? Men moet dus krijgen 8000 mud. Noemen wij nu P. den ouden graad van voortbrengen, dan zal de gevraagde graad van produktivileit, moeten zijn: 6000 : 8000 = P : X x = •/, pDat wil zeggen: in 25 jaren tijds moet de landbouw 'l 3 verbeterd worden. Welnu, deze vermeerdering is te snel; men mag niet aannemen, dat de verbetering van dien aard zal zijn. Ziet daar wat Malthus beweert. Men vergeet echter een punt van groot belang. We weten hoe een som gelds oploopt interest op interest. Een kapitaal van 100 gulden tegen 5°' 0 is in 25 jaren geworden 238 gulden. Men heeft dus te betalen 5°/ 0 , maar in werkelijkheid betaalt men 238 gl. gedeeld door 25, dat is: 9°/ Q ruim. Die som deugt niet, zal men zeggen, want men behoeft het geen 25 jaren te laten oploopen. Zoo ook hier. Gesteld al dat de bevolking verdubbelde in 25 jaren, dan is zij toch langzaam tot dat vermeerderde getal gekomen. Welnu: dit jaar is de oogst binnengehaald door een aantal arbeiders, die niet tweemaal zoo groot was als 't vorige jaar, maar een weinig grooter. Dat maakt een groot verschil. Stel dat de bevolking op 1 Januari van ket eerste jaar is 1000 en dat door de arbeiders is geoogst een voorraad voor 1000 personen, dat is dus voor elk hoofd één portie. Is nu het aantal arbeiders 100, dan moet elk leveren 10 porties, om in aller behoeften te voorzien. Als nu de bevolking jaarlijks met 3°' 0 vermeerdert (ongeveer de berekening van Malthus), dan bedraagt zij op 1 Januari van het tweede jaar 1030 personen en als nu de evenredigheid der arbeiders even groot blijft, dan zijn er 103. Welnu, zijn voor 1000 personen ÏOOO porties noodig, dan voor 1030 personen ook 1030 porties. Volgens Malthus vermindert de produktiviteit der bijgevoegde arbeiders; de verhouding van nieuwe tot oude produktiviteit staat als 100 tot 102. Verbouwt de eerste arbeider 10 porties, dan de nieuwe. X : 10 = 100 : 103 X = 9,7087 Dus 3 arbeiders, die nieuw bij gekomen zijn 3 x 9.7087 = 29,1261 in plaats van 30 porties noodig volgens den ouden maatstaf en voor het tweede jaar heeft men voor 1,030 menschen 1029,1261 porties in plaats van 1030. Om nu den oogst van het tweede jaar 1,030 te doen opbrengen in plaats van 1,029,1261, moet de produktiviteit van het werk der oude arbeiders in dat jaar zich evenveel verheffen boven de gewone maat, als de gevraagde
oogst van 1030 boven 1,029,1261. °X : 10 = 1,030 : 1,029,1261 X = 10, 00849 Dus 100 arbeiders zullen dan produceeren 10,00849 porties elk, te zamen 1000,849; de 3 nieuwe arbeiders elk in de verhouding van 100 : 103. 10,00849 x (100:1031 = 9,771 te zamen 3 X 9,717=29,151. Hei gezamentlijk produkt van het tweede jaar zal dan wezen 1000,849 x 29,151 = 1,030 porties. Is die vermeerdering zoo groot te noemen? Geen enkel tijdvak is er aan te wijzen waarin de landbouw niet zulk een stapje voorwaarts heeft gedaan. Wij mogen ons niet te veel verdiepen in berekeningen; — het geduld van den lezer wordt toch reeds op een zware proef gesteld, maar hel belang der zaak is wel eenig nadenken en berekenen waard,— maar dit reeds moge voldoende zijn, om de overtuiging op te wekken, dat de wetten van Malthus niet boven allen twijfel verheven zijn. Wie ze narekent, gelijk de te weinig bekende Tehernychewsky, hij komt tot gansch andere cijfers. Zijn resultaat is dan ook, dat als een landbouwer in 1860 van 4 akkers kreeg 10 mud tarwe, in een eeuw tijds de verbeteringen in den landbouw het hem mogelijk moeten maken, om in 1960 ervan te krijgen 13 3 / t mud. Voorloopig is er dus niet de minste nood. Maar wat beteekenen die cijfers, als we bedenken dat de toepassing der wetenschap op den landbouw van zeer jongen datum is? En is de scheikunde niet in den beginne? Zeker heeft zij haar laatste woord niet gesproken. Tegenover het beweren van velen, dat de oorzaken der ellende en armoede toegeschreven moeten worden aan de verkeerde menschelijke instellingen, zegt Malthus: dat is de oorzaak niet, men neemt, de ellende niet weg, als men die oorzaken verwijdert, want de bron van de meeste ongelukken is gelegen in de natuurwet zelve. Welnu, daartegen moeten wij protest aanteekenen, of liever wij hebben alle recht aan onze zijde, als wij verlangen een betere fundeering van dat beweren dan tot nog toe gegeven is. Met de cijfers voor oogen, die wij in de verschillende voorgaande nummers gegeven hebben, — en zijn ze niet juist, men weerlegge ze, we willen niets liever dan be keerd worden, mits door argumenten want waarheid bovenal!— bestaat er geen reden tot vrees voor overbevolking. En nog eens, de Aandacht wordt afgeleid van de hoofdzaak, een betere, goed beraamde regeling van produktie als men gaat zoeken naar middeltjes, die nu ja misschien iets kunnen uitwerken, maar niet de oorzaak der kwaal wegnemen. Laat men dus liever de gegevens verzamelen — wij weten met zekerheid nog zoo weinig van de behandelde zaken, voordat men voorbarig gevolgtrekkingen
gaat maken. Juist, door zich achter een natuurwet te verschuilen, — tegen die wetten immers is niets te doen! — gaat men rechtvaardigen oorlogen en menschvermoordende toestanden van eiken aard. Dat alles noemt men dan een «noodzakelijk kwaad," maar strekt de hand niet uit tot verbetering, want vruchteloos zou het wezen daartegen te strijden. Indien de geheel anarchische toestand in onze maatschappij eindigde, indien in plaats van de produktiewijze die zonder eenig plan is beraamd (woorden van prof. Wagner) een verstandige regeling plaats vond, dan zou men spoedig bemerken, dat er handen tekort waren en in plaats van overbevolking zou men dan spreken van sonderbevolking." De wensch zou dan opkomen, dat de bevolking zeer zou toenemen, ofschoon alleen de vermeerdering van gezonde en produktie ve mensche» gevraagd en begeerd wordt. De aarde is ruim genoeg en hoeveel ligt er nog braak? Waarvoor dient de opeenhooping in de groote sleden ? Waarom wordt de landbouw veelal verwaarloosd ? En ziet men toch in een verre toekomst het spook der overbevolking, die jongste dag is nog verre van ons. Zou nu niet de roeping van elk geslacht zijn, om zijn taak te vervullen in het tegenwoordige, vast overtuigd dat het volbrengen van zijn plicht ten zegen moet strekken aan de toekomst ? Buitendien er is in deze kwestie zooveel dat man er nooit over uitgepraat is. Men kan b.v. statistisch aantoonen, dal het koren niet duurder wordt tegelijk en door de vermeerdering van bevolking. Bodbertus, die zelf zijn leven wijdde aan den landbouw, en die tevens een onzer grootste ekonomen was, zet uiteen, hoe niet de vruchtbaarste bodem het eerst in kuituur is gebracht, maar minstens even dikwijls, zoo niet meer, het vruchtbaarste land het laatst in kuituur is gebracht, en dat nog dagelijks stukken grond in kuituur worden gebracht, die beter van gehalte zijn dan andere, reeds lang bebouwd. Hij houdt vol tegenover Malthus, dat in den regel de soort grond onder de handen van den landbouw steeds toeneemt in produktiviteit. De toepassing van de machine op het land heeft eigentlijk dezelfde uitwerking als op de nijverheid, die ook ontzaglijk daardoor is toegenomen in produktiviteit. Waarlijk de uitzettingskracht is verbazend, zooals men ziet als men berekent, dat de geza 1 menlijke rijkdom van Groot-Brittannië en Ierland is toegenomen van 1814, toen hij bedroeg 2200 mdlioen pond sterling tot 6100 millioen in 1865 en 8500 millioen in 1875. Wie zal hier de perken aangeven binnen welke men zich moet begeven? In elk geval: ons onderwerp is niet uitgeput; we wenschen maargezichtspun ten te openen ter overdenking. Moge een ieder gewaarschuwd zijn, om niet
voorbarig aan te nemen de stellingen van Malthus en niet over overbevolking te spreken, die nog niet bestaat, en in de verste verte niet behoeft te bestaan bij een gezonde en verstandige regeling der produktiewijze
---

