OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den lichten rouw zal aannemen voor den tijd van acht dagen, ingaande den 13den dezer, wegens het overlijden van Zijne Keizerlijke Hoogheid Grootvorst Wiatcheslaw Constantinowitch. jongsten zoon van Zijne Keizerlijke Hoogheid Grootvorst Constantin Nicolaïwitch van Rusland. 's Gravenhage, den 12den Maart 1879. De Opper-Ceremoniemeester, Baron van Wassenaer van Catwijck. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1879, n°. 7, is aan de controleurs bij de administratie der directe belastingen, invoerregten en accijnsen, W. F. H. Teupken, te Rotterdam (afdeeling invoerregten en accijnsen), en C. T. Knottenbelt, te Purmerende, die ter beschikking zijn gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, op hun verzoek eervol ontslag verleend uit hunne tegenwoordige betrekking. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1879, n°. 8, is aan P. J. Lacks, die ter beschikking is gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunctcommies bij het Departement van Finantien, en is bij genoemd Departement benoemd tot adjunct-commies H. J. Rinnooy, thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van den llden Maart 1879, n". 23, is de lste luitenant der infanterie D. F. H. Helbach, thans k la suite van het koloniaal werfdepot, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128) op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1879, n°. 3, is, met ingang van 1 April 1879, benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid, P. A. de Bordes, thans klerk bij den Rijkstelegraaph. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1879 , n°. 4, is J. Luteyn , met ingang van 1 April 1879 , op nieuw voor den tijd van drie jaren benoemd tot directeur uit den handel van het vrij entrepöt te Middelburg.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den llden Maart 1879 heeft te Stockholm de onderteekeningplaats gehad eener overeenkomst tusschen Nederland en Zweden en Noorwegen tot wederkeerige uitlevering van misdadigers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 13den dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën zal, te beginnen met Vrijdag den 21sten dezer , en verder geregeld eiken Vrijdag, des namiddags ten één ure , audientie verleenen aan ieder die hem over zaken, het Departement van Koloniën betreffende, wenscht te spreken.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Bij de op 12 Maart 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen: 1°. van den binnenbouw van het nieuwe Departement van Justitie op het Plein, te 's Gravenhage; 2°. het uitvoeren van werken tot verruiming van den bovenmond van het Mallegat, behoorende tot de Dordsche waterwegen onder de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam, provincie Zuidholland; 3°. het voortzetten van het lijnpad langs den linkeroever van het Zwartewater van 7410 M. beneden de Hasselterbrug of het benedeneinde van het bestaande jaagpad tot 235 M. lengte benedenwaarts, behoorende tot de werken van het Zwartewater in de provincie Overijssel ;
4 C . het maken van een peilput, terp en gebouwtje voor een zelfregistrerende peilschaal bij Westervoort, behoorende tot de werken van de rivier den IJsel in Gelderland; 5°. het maken van eenige werken op de halte Ressen en op het station Nijmegen; en 6°. de levering van stalen spoorstaven met. ijzeren eindverbindingen en van haakbouten, in twee perceelen , zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk , W. P. Teeuwisse te 's Gravenhage J. van Lith Jr. en A. P. van Dam » » K. Bleeker W. A. G. Jansen L. de Rooij W. S. Kolkert P. Verbruggen voor het sub 2 J. C. van Hattum P. van Wijngaarden IJz. J. Volker W. Peterse de Vries L. A. van Haaften G. Dekker en G. Wolzak J. van de Velde C. Hoogendoorn Kz. A. Volker Kz. C. van der Plas » Zutphen . . » Utrecht . . » 's Gravenhage » Deventer . . » Waddinxveen genoemde werk, te Sliedrecht Dordrecht Rossum . Sliedrecht Dordrecht Papendrecht Giessendam Sliedrecht Hardinxveld f Voor het sub 3 genoemde werk: J. Wijnholt, te Kampen G. J. Lucassen, te Kampen . . . L. van Dalfsen Wz., te Genemuiden H. Kroes, te Hasselt E. Scholten, te Zwollerkerspel . . E. Doorn, te Genemuiden .... Voor het sub 4 genoemd werk: B Geurtsen, te Duiven J. H. Rouwenhorst, te Harderwijk . H. J. Masselink, te Doetinchem . . G. van der Hee, te Ammerstol . . Voor het sub ó genoemde werk: A. H. Verhey, te Nijmegen . . . P. van de Koolwijk, te Nijmegen . C. Verburgh jr., te Nijmegen , Voor de sub 6 genoemde levering: Eerste perceel. Barrow Hamatite Steel Company limited te Barrow in Finness , Lancashire , Engeland Société anonyme des Aciéries d'Angleur te Renory (Angleur bij Luik) Phoenix Actiën Gesellschaft te Laar bij Ruhrort . Rheinische Stahlwerke te Ruhrort Gute Hoffnungshütte, Actien-Verein für Bergbau und Hüttenbetrieb te Oberhausen II Hoerder Bergwerks- und Hütten-Verein te Hoerder bij Dortmund Société John Cockerill te Seraing. Union, Actiën Gesellschaft für Bergbau, Eisenund Stahlindustrie te Dortmund , . Tweede perceel. Mijnssen en C°. te Amsterdam Adhemar Le Roy et C°. te Molenbeek St. Jean bij Brussel Firma Gebroeders Doppler te Maastricht .... R. S. Stokvis en Zonen te Rotterdam 226,900.00 223,500.00 220,000.00 228,400.00 222,000 00 197,800.00 224,900.00 117,600.00 120,700.00 133,500.00 124,390.00 106,600.00 123,400.00 125,980.00 137,000.00 121,800.00 132,800.00 1,765.00 1,746.00 1,732.00 1,917.00 1,895.00 1,797.00 5,996.00 5,165.00 4,239.00 4,430.00 7,899.00 7,790.00 7,748.00 290,212.59 298,242.00 294,943.00 305,953.20 332,262.00 294,579.00 298,085.00 334,516.00 8,507.50 8,540.00 8,830.00 9,204.70
---

Koninklijke Akademie van Wetenschappen. AFDEELING LETTERKUNDE. Gewone vergadering op 10 Maart 1879.
Tegenwoordig de heeren C. W. Opzoomer, voorzitter, M. de Vries, W. G. Brill, W. Moll, L. Ph. C. van den Bergh , J. de Wal, J. Dirks, W. J. Knoop, G. de Vries Az., N. Beets, R. J. Fruin, B. J. L. de Geer, D. Harting, S. Vissering, J. E. Goudsmit, J. P. Six, S. A. Naber, Th. Borret, G. Mees Az., C. M. Francken, S. Hoekstra Bz., H. Kern, J. A. Fruin, B. H. C. K. van der Wijck, M. J. de Goeje, H. van Herwerden, J. P. N. Land, J. G. de Hoop Scheffer, P. de
•Jong, M. F. A. G. Campbell, J. G. R. Acquoy, P. J. Cosijn en J. C. G. Boot, secretaris. De heer Leemans heeft zich verontschuldigd wegens niet bijwonen der vergadering. De heer Boot leest het berigt over den uitslag van den wedstrijd in Latijnsche poesie. Van de acht ingezonden gedichten worden als boven anderen uitmuntende eervol vermeld: Ilomo-Simia , met de zinspreuk Silva domus quondam , cïbus herba, cubilia Jrondes , en Museum, Vaticanum, met de woorden van Horatius Non satis est pulcra esse poëmata , dulcia sunto tot kenmerk. Zij zullen, als de auteurs daartoe vergunning geven, worden uitgegeven. De gouden eereprijs wordt toegewezen aan de elegie Virginis maturioris querelae. Bij opening van het naambriefje wordt als maker bekend de heer P. Esseiva van Friburg, in Zwitserland. Vervolgens levert de heer de Geer eene bijdrage over Keizer Hadrianus in betrekking tot de regts we ten schap van zijn tijd, en toont aan wat hij deed tot vaststelling der regtspleging en tot beperking van den invloed der regtsgeleerden op de wetgeving. De bijdrage, die aanleiding geeft tot eene discussie tusschen den heer Goudsmit en den spreker, zal dn de Verslagen en Mededeelingen worden opgenomen. Daar er eene buitengewone vergadering moet gehouden worden , wordt de aangekondigde bijdrage van den heer Acquoy niet geleverd, maar tot de volgende vergadering verdaagd, even als eene mededeeling van den heer de Wal, die wenschte opmerkingen en gissingen mede te deelen naar aanleiding van een der onlangs door den hoogleeraar Stintzing uitgegeven brieven van Georg Tanner. Nadat door de heeren Vissering, Moll en G. Mees Az. boeken voor de boekerij zijn aangeboden, wordt de vergadering gesloten.
---

