OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 50.) BESLUIT van den 23 sten Maart 1879, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en GrootBrittannie en Ierland op 7 Maart 1879 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot regeling van het telegraphisch verkeer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gezien de overeenkomst tot regeling van het telegraphisch verkeer tusschen Nederland en Groot-Brittannie en Ierland, den 7den Maart 1879 te 's Gravenhage gesloten, waarvan de inhoud luidt als volgt:
Wijziging der overeenkomst van den 19den December 1870, betreffende het telegraphisch verkeer tusschen Nederland en Groot-Brittannie. De ondergeteekenden , Willem baron van Heeckeren van Kell , Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden , Joannes Pieter Roetert Tak van Poortvliet , Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden , en Honourable Willem Stuart , Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister van Hare Majesteit de Koningin van Groot-Brittannie en Ierland bij het Hof van 's Gravenhage , behoorlijk gemag-tigd door hunne wederzijdsche Regeringen, zijn overeengekomen omtrent de volgende regeling van het telegraphisch verkeer tusschen de beide landen , ter vervanging van de regeling, vervat in de artikelen 4 en 6 van de overeenkomst van den 19den December 1870. § 1. De artikelen 4 en 6 van de voornoemde overeenkomst tusschen de beide landen, welke luiden als volgt, zijn ingetrokken: Artikel 4. De contracterende Gouvernementen zullen voor hun internationaal telegraafverkeer de regelen aannemen van de overeenkomst van Parijs , van den 17den Mei 1865, herzien te Weenen den 21sten Julij 1868. Artikel 6. Voor telegrammen, gewisseld tusschen Nederland en Groot-Brittannie, zal het Nederlandsch binnenlandsch tarief worden toegepast op de overbrenging over de Nederlandsche lijnen , en een kabeltarief van een gulden negentig centen , Nederlandsch courant, voor berigten van twintig woorden of minder naar Londen , en van twee gulden vijftig centen voor gelijke berigten naar eenige andere plaats in het Vereenigd Koningrijk. § II Voor gewone telegrammen, gewisseld tusschen Nederland en Groot-Brittannie en Ierland , zal gelijkelijk worden geheven voor ieder enkel woord: vijftien cents , wanneer het telegram uit Nederland komt, en drie pence , wanneer het telegram uit Groot-Brittannie of Ierland komt. § III. Voor een vooruitbetaald antwoord op een telegram zal de betaling gelijk zijn aan hetgeen geheven wordt voor een telegram van tien woorden. Wanneer voor een antwoord met een grooter aantal woorden vooruitbetaald wordt, zal het aantal woorden , waarvoor betaald is, aan het hoofd van het telegram worden vermeld. Geen vooruitbetaald antwoord zal uit meer dan dertig woorden bestaan. Voor eene kennisgeving van ontvangst zal eene som worden betaald , gelijk aan het bedrag dat voor een telegram van tien woorden wordt geheven. Voorde afgifte van afschriften van èen telegram aan onderscheidene adressen in dezelfde stad zal voor telegrammen, die honderd of minder woorden bevatten, vijf en twintig cents of vijf pence voor ieder afschrift worden geheven, en voor telegrammen, die meer dan honderd woorden bevatten , daarenboven vijf en twintig cents of vijf pence voor elk<> bijkomende honderd woorden of gedeelte daarvan voor ieder afschrift. Bij de berekening van het te heffen bedrag wordt het geheel aantal woorden van al de adressen en den text geteld. Voor telegrammen van kustseinposten wordt voor ieder woord vijftien cents of drie pence boven den gewonen prijs geheven. § IV. De geheven bedragen zullen worden verdeeld als volgt: De Nederlandsche administratie zal aan de Engelsche administratie betalen, voor ieder woord van een uit Nederland afkomstig gewoon telegram, vijf en twintig centimen. De Engelsche administratie zal aan de Nederlandsche administratie betalen, voor ieder woord van een uit Groot-Brittannie of Ierland afkomstig gewoon telegram , vijf centimen. De verrekening zal geschieden in franken , en bijkomende heffingen, zooals die voor ,, Réponse payée " enz., zullen worden berekend tegen dertig centimen per woord. § V. Voor telegrammen, die op verzoek van den afzender langs "en anderen dan den regtstreekschen weg worden gewisseld, zal overeenkomstig de Internationale overeenkomst worden geheven. Indien telegrammen langs de lijnen van andere administratien worden gewisseld , wegens storingen in de regtstreeksche gemeenschapsmiddelen tusschen Nederland en Groot-Brittannie en Ierland , zullen geen
Alteration of the agreement of the 19th December 1870, respecting telegrafie communication between the Netherlands and Great Britain. The undersigned, William baron van Heeckeren van Kell , His Netherlands Majesty's Minister for Foreign Affairs, John Peter Roeteet Tak van Poortvliet , His Netherlands Majesty's Minister for Public Works, Commerce and Industry, and the honourable William Stuart , Her Britannic Majesty's Envoy extraordinary and Minister plenipotentiary at the Court of the Ilague , duly authorised by their respective Governments, have agreed upon the following regulations for the conduct of telegraphic correspondence between the two countries in substitution for the regulations contained in the articles 4 and 6 of the agreement of the 19th December 1870. § I. The articles 4 and 6 of the foresaid agreement between the two countries , which are in the following terms , are cancelled : Article 4. The contracting Governments will adopt for their international telegraphic correspondence the regulations of the Paris convention of the 17th May 1865, as revised at Vienna on the 21st July 1868. Article 6. For telegrams exchanged between the Netherlands and Great Britain , the interior Netherlands tariff shall be charged for transmission over the Netherlands lines and a cabletariff of one guilder ninety cents, Dutch currency, for twenty words or less, shall be charged for telegrams to London and two guilders fifty cents for a similar telegram to any other station in the United Kingdom. § II. The charge for ordinary telegrams exchanged between the Netherlands and Great Britain and Ireland shall be uniformly for each single word: fifteen cents, when the telegram originates in the Netherlands, and three pence, when the telegram originates in Great Britain or Ireland. § III. For a prepaid reply to a telegram the payment shall be equal to the amount chargeable for a telegram of ten words. Whenever any greater number of words shall be prepaid for an answer , the number of words so paid for shall be given at the head of the telegra m. No prepaid reply shall consist of more than thirty words. For an acknowledgment of receipt a sum equal to the charge for a telegram of ten words shall be paid. For the delivery of copies of a telegram to several adresses in the same town the charge for telegrams containing one hundred words or less shall be twenty five cents or five pence for each copy, and for telegrams containing more then one hundred words an additional charge of twenty five cents or five pence for each additional one hundred words, or part thereof, for each copy. In calculating the charge the total number of words in all the adresses and the text shall be counted. For semaphore telegrams an additional charge of fifteen cents or three pence, for each word, shall be made. § IV. The amounts collected shall be divided thus : The Netherlands administration shall pay to the English ad ministration, for each word of an ordinary telegram originating in the Netherlands , twenty five centimes. The English administration shall pay to the Netherlands administration , for each word of an ordinary telegram originating in Great Britain or Ireland, five centimes. The settlement of accounts shall be in francs and accessory charges , such as those for » Réponse payée " etc., shall be accounted for at thirty centimes per word. § \. Telegrams exchanged upon the request ot the sender by any other than the direct route shall be charged for in accordance with the International convention. No additional charge shall be levied on telegrams which , in eonsequence of interruptions of the direct means of communication are exchanged between the Netherlands and Great Britain and Ireland by
meerdere kosten van den afzender worden geheven, maar zullen de kosten van doorzending gedragen worden door de administratie van het kantoor van oorsprong. § VI. De regelen en bepalingen van de Internationale overeenkomst van St. Petersburg, van den 10/22sten Julij 1875, en van het daarbij behoorend »Règlement de Service International", zooals die thans zijn herzien en zooals zij door latere internationale conferenties herzien zullen worden , zullen worden nagekomen, met uitzondering van hetgeen daarin door de bovenstaande bepalingen is gewijzigd. § VII. De bovenstaande bepalingen zullen in werking treden op den vijftienden Maart achttien honderd negen en zeventig en zullen van kracht blijven tot na afloop van één jaar na den dag waarop een der contracterende partijen het voornemen om de bepalingen buiten werking te stellen zal hebben kenbaar gemaakt. Echter zal niets beletten dat eene verlaging van de hier bepaalde telegraaftaksen ten allen tijde, met toestemming van beide partijen , plaats vinde. Ter oorkonde waarvan de ondergeteekenden deze paragrafen hebben onderteekend en van het zegel hunner wapens voorzien. Gedaan te > Gravenhage, den zevenden dag van Maart in het jaar Onzes Heeren een duizend acht honderd negen en zeventig. (get.) Heeckeren van Kell. (L. S.) (get.) Tak van Poortvliet. (L. S.) (get.) W. Stuart. (L. S.)
the lines of other administrations, but the expenses of transit shall be borne by the administration of the office of origin. § VI. The rules and regulations of the International convention of St. Petersburgh of the 10/22th July 1875, and of the annexed » Règlement de Service International" as already revised or as they may be revised by future international conferences shall be followed, except so far as they are altered by the foregoing provisions. § VII. The foregoing conditions shall come into operation on the fifteenth of March eighteen hundred and seventy nine , and shall remain in force until one year from the date upon which one of the contracting parties shall have given notice of its intention to terminate them. Nothing however, shall prevent a reduction of the rates fortelegrams herein fixed at any time upon the mutual consent of both parties. In witness whereof the undersigned have signed the present paragraphs, and have affixed thereto the seal of their arms. Done at the Ilagwe the seventh day of March in the year of Our Lord one thousand eight hundred and seventy nine. (get.) Heeckeren van Kell. (L. S.) (get.) Tak van Poortvliet. (L.S.) (get.) W. Stuart. (L. S.)
Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 21sten Maart 1879, Algemeen Secretariaat, n J . 39; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande overeenkomst te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1879. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van Heeckeren van Kell. Uitgegeven den vierden April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 9 April 1879 , n°. 27, zijn benoemd tot notaris: binnen het arrondissement Roermond, ter standplaats de gemeent, Asten, met ingang van 1 Mei 1879: A. Rovers, candidaat-notarise thans griffier bij het kantongeregt te Eindhoven; binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Bergen op Zoom: L. C. van de Ven, thans notaris te Almkerk; ter standplaats de gemeente Ginneken: mr. J. A. Vorstman, thans notaris te Rotterdam; ter standplaats de gemeente Teteringen: R. F. M. A. de Roij, candidaatnotaris , thans burgemeester en kantonregter-plaatsvervanger te Oss; binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Dinther: A. M. Boll, candidaat-notaris te Vlijmen; ter standplaats de gemeente Heusden, J. H. F. Zijnen de Gier, candidaat-notaris te Berlicum; ter standplaats de gemeente Almkerk, C. Sterk; zijnde voorts bij hetzelfde besluit eervol ontslag verleend aan A. Rovers voornoemd, als griffier bij het kantongeregt te Eindhoven, met ingang van 1 Mei 1879, en aan R. F. M. A. de Roij voornoemd, als kantonregter-plaatsvervanger te Oss. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1879, n°. 6, is Zr. Ms. Commissaris in de provincie Gelderland gemagtigd tot het buitengewoon bijeenroepen van de Staten dier provincie in de tweede helft der maand April 1879, ter behandeling van de herziening van het rivier polderreglement. Bij Koninklijk besluit van 8 April 1879, n°. 10 , zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QÜALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (jStil. n°. 64). Redenen van pensionering. P. van der Poel, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen f 154 5 ligchaamsgebrek. C. Son, zich schrijvende C. Zon Bzn., idem 1ste klasse, 827 3, lit. o,en 43 ouderdom en diensttijd. F. L Baerveldt, idem 3de klasse, 178 5 ligchaamsgebrek. F. A. des Tombe, ontvanger der accijnsen, 2027 5 en 43 idem. A. van de Voort, commies '2de klasse bij 's Rijks belastingen. 380 5 idem. X. A. Zanoli, idem, 326 5 idem. A. E. R Suyck, wed. van J. H. Bachiene , in leven hypotheekbewaarder , 378 S0 en 51 verkregen regten. E. Kruyskamp, wed. van A. de Le Lys. in leven kwartiermeester bij de inen uitgaande regten en accijnsen. 213 50 en 51 idem.
Bij Koninklijk besluit van 11 April 1879, n°. 11: zijn verplaatst de volgende controleurs der directe belastingen, invoerregten en accijnsen , als : S. N. Hoek, van Delfzijl naar Helder; F. W. Thorbecke , van Harderwijk naar Delfzijl; P. F. A. Rooseboom , van Ommen naar Harderwijk ; D. van Nievelt, van Bedum naar Purmerend; en is benoemd tot controleur der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Ommen, C. L. Blaauboer, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1879, n°. 12, zijn, met ingang van 1 Mei aanstaande, benoemd: tot directeur van het postkantoor te Klundert A. L. E. Sassen, thans brievengaarder te Venray; en tot directeur van het postkantoor te Venray P. J. Kole, thans adsistent ten postkantore te Waalwijk.
---

