MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1879 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij , die geboren zijn in de jaren 1862 of 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing °p het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauivkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen , dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij bet examen mededingen, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten: 1°- de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2". de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°- eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is;
9° diens geboorte-acte ; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven , dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den lOden April 1879. De Minister voornoemd Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, B roekhoff. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 18den dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID,
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand Augustus aanstaande, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, waaraan aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór of op 31 Julij e. k. bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1854 tot 1861 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Mei 1879 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, zalworden gehouden in de maand Augustus eerstkomende in een nader aan te wijzen locaal te 's Gravenhage. 5. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift; b. de Nederlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl en vrij van taalfov^n, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen , prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten ; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingei van den eersten graad met één of meer onbekenden , en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; f. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de ligging der staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en ƒ vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 6. Vooi personen, die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus , vermeld in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de Telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten: talen, wis- en aardrijkskunde, bepaalt zich het onderzoek tot het sub letter a van punt 5 genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op de lijst der voor toelating als leerling-telegrafist geschikt bevonden cendidaten bovenaan geplaatst. Zoo er meer van deze candidaten dan te vervullen plaatsen zijn , . worden bij voorkeur zij toegelaten, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de Telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. 7. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel,
zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 8. Zij , die bij het onderzoek in September 1878 niet voldeden, zullen, indien door hen ook het in Augustus 1879 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, later niet meer worden toegelaten, 's Gravenhage, 13 Maart 1879. Tak van Poortvliet.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij 's Konings besluit van den 16den dezer, 11°. 10 , is, met ingang van den lsten Mei aanstaande, benoemd tot officier-machinist der 2de klasse, de machinist der 1ste klasse in het vaste corps bij 's Rijks stoomvaartdienst C. A. Brandt. Bij Koninklijk besluit van den llden April 1879, n°. 25, is: 1°. de generaal-majoor W. de Yilleneuve, inspecteur der artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 a, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n'. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14, sub a, der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 27Ó0 'sjaars; 2°. aan genoemden opperofficier Zijner Majesteits dank betuigd voor de vele en goede diensten door hem aan den Koning en aan het leger bewezen. Bij Koninklijk besluit van den 16den April 1879, n°. 13, is de ritmee ter J. C. Rijnbende, thans è. la suite van het 4de regement huzaren, te rekenen van 1 Mei e. k., geplaatst k la suite van het 3de regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den 16den April 1879, n*. 14, is de kapitein M. de Leeuw, directeur van het garnizoens-hospitaal te Vlissingen, met ingang van 1 Mei a. s., krachtens punt 2 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit gesteld. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1879 , n". 12 , zijn pensioenen verleend aan : F. J. Ouwens, adsistent ten postkantore te Alkmaar, ten bedrage van f 246 'sjaars ; F. ,J. Deckers , postbode te Valkenburg, ten bedrage van f191 's jaars ; M. Straasheym, brievenbesteller te Rozendaal , ten bedrage van ^ 217 'sjaars; P. J. Adriaense, postbode te Nederweert, ten bedrage van f 119 'sjaars; en F. C. Armstrong, brievengaarder te Sommelsdijk, ten bedrage van f 158 's jaars.
---

