OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 55.) BESLUIT van den 9den April 1879, tot wijziging van art. 5 van het reglement voor de Rijks hoogere burger- en landbouwscholen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1864 (Staatsblad no. 91).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-N assau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 17 Maart 1879 , n°. 12 , afdeeling Onderwijs ; Gezien Ons besluit van 30 Augustus 1864 (Staatsblad x\°. 91); Overwegende, dat de ondervinding de noodzakelijkheid heeft aangetoond eener wijziging van art. 5 van het reglement voor de Rijks hoogere burger- en landbouwscholen, vastgesteld bij Ons voorschreven besluit; Den Raad van State gehoord (advies van 1 April 1879 , n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd , van 7 April 1879 , n°. 17 , afdeeling Onderwijs ; Hebben goedgevonden en verstaan bovenvermeld artikel 5 te vervangen door het navolgende: Artikel 5. Bij ongesteldheid , afwezigheid of ontstentenis van den directeur, gedurende ten hoogste drie dagen , wijst hij zelf een der leeraren aan, die hem op zijne verantwoordelijkheid vervangt. Voor langer afwezigheid van den directeur uit de school, vraagt bij vergunning aan den Minister , die, bij het verleenen daarvan, een der leeraren met de waarneming van het directeurschap belast. In beide gevallen doet de directeur mededeeling der gedane opdragt aan den inspecteur en aan de commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs. Verkeert de directeur, door plotselinge ongesteldheid of eenig ander toeval, in de onmogelijkheid om aan het voorschrift van het 1ste lid van dit artikel te voldoen, dan treedt de oudste leeraar der school voorloopig in zijne plaats en geeft ten spoedigste van het gebeurde kennis aan den Minister, aan den inspecteur en aan de commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 9den April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den twaalfden April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 17den April 1879 , n°. 44, is in de vijfde klasse gerangschikt het vacante kantoor der directe belastingen en accijnsen te Sliedrecht c. a., waarvan de vermoedelijke belooning kan worden geraamd op f 3566 , en, na aftrek eener som van f 946 voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de belooning van den sub-ontvanger te Neder-Hardinxveld, voor de gemeenten Giessendam , Hardinxveld en Giessen-Nieuwkerk , op f 2620 zuiver 'sjaars. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 17den April 1879, n°. 45, is in de zevende klasse gerangschikt het vacante kantoor der directe belastingen en accijnsen te Blokzijl c. a., waarvan de vermoedelijke belooning kan worden geraamd op f 2367, en, na aftrek eener som van f 427 voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de belooning van den sub-ontvanger te Kuinre, op f 1940 zuiver 's jaars.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
j De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op 1 October dezes jaars jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en tot militair apotheker hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsg-ebreken, die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid of tot militair apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe, vóór 16 Julij e. k., een verzoek indienen aan den Minister van Oorlog. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of voogdesse; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of voor militair apotheker hier te lande worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2
der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad n". 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59), waaruit blijkt, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; 2°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4'. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5 J . eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen. Deze verklaring wordt alleen gevorderd van de studenten voor de militaire geneeskundige dienst; 6°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten deze hebben voldaan. (Van deze bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, op gezegeld papier zijn geschreven.) Het volgende getal plaatsen wordt opengesteld, als: voor officier van gezondheid hier te lande zes; » apotheker hier te lande twee. Ingeval zich meer dan het vereischt aantal adspiranten mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt alsdan in rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. De Minister van Oorlog zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den Minister voornoemd opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die binnen acht jaren tot eene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed. De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen ten hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne indiensttreding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan zij het in duplo opgemaakt bewijs teekenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte een voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door het Departement van Oorlog aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen, ingeval de student zijne bestemming niet volgt. De hier bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer een student komt te overlijden , wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken, welke hem voor zijne betrekking ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één & twee jaren blijkt, dat bij hem geene, voor de uitoefening van de dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noodige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Van de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den Minister van Oorlog aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan den belanghebbende te stellen termijn, geen eerste grosse in executorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of pupillen. De ouders of voogden moeten zich bovendien verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, kleeding, voeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den lande, na hunne benoeming tot officier van gezondheid of militair apotheker, gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. 's Gravenhage, den 28sten Maart 1879. De Minister voornoemd, den Beer Pooktugael.
---

(Staatsblad no. 57.) BESLUIT van den 10den April 1879, houdende aanwijzing van de gemeente Venraij als standplaats van een postkantoor. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid , dd. 8 April 1879 , lit. A , afdeelingen Posterijen en Telegrafie; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Venraij (provincie Limburg) , 't welk in werking zal komen met den 1 sten Mei 1879. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, "waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer , en 't welk in de Staatscourant en in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den lOden April 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den negentienden April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
Bij Zijner Majesteits besluit van 17 April 1879 , n°. 16 , is, met ingang van 1 Mei 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Brielle, mr. P. van Andel, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1879 , n°. 12}, is G. van Eyseren benoemd tot burgemeester der gemeente Dreumel. Bij Koninklijk besluit van 17 April 1879, n°. 13 , is benoemd tot burgemeester der gemeente Urmond, P. Strijkers, lid van den raad dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 17den April 1879, u°. 2: zijn opgeheven de contróles der directe belastingen , invoerregten en accijnsen te Bedum en Mf.ppd-Steenwijk en de betrekking van adjunctcontroleur derzelfde middelen te Groningen; is de tegenwoordige contróle Groningen aangeduid als contröle Groningen (eerste afdeeling); is ingesteld eene contróle der directe belastingen, invoerregten en accijnsen te Groningen (tweede afdeeling); zijn de nagemelde kantoren ingedeeld onder de contróles : a. in de Inspectie Groningen: contróle Groningen (eerste afdeeling ) voor de kantoren Groningen (invoerregten , accijnsen en waarborg), Groningen (directe belastingen), Haren en Peize; contróle Groningen (tweede afdeeling) voor de kantoren Zuidhorn , Grootegast, Leek , Zoltkamp , Eenrum en Winsum ; contröle Delfzijl voor de kantoren Delfzijl, Appingedam, Loppersum , Termunterzijl, Ten Boer , Uithuizen en Onderdendam ; contróle Hoogezand voor de kantoren Hoogezand, Veendam, Wildervank , Scheemda, Slochtereri en Nieuw-Buinen ; contróle Assen voor de kantoren Assen , Vries, Beilen , Gieten , Meppel, Diever en Ruinerwold ; b. in de Inspectie Zwolle: contróle Zwolle voor de kantoren Zwolle (invoerregten en accijnsen), Zwolle (directe belastingen), Dalfsen en Hasselt, en contröle Kampen voor de kantoren Kampen, Zwartsluis, Steenwijk , Blokzijl en Yollenhove.
---

