OFFICIEEL GEDEELTE. PROGRAMMA van het Ceremonieel, hetwelk zal worden in acht genomen bij de aankomst van HUNNE MAJESTEITEN DEN KONING EN DE KONINGIN DER NEDERLANDEN, in de hoofdstad Amsterdam en in de Koninklijke Residentie 's Gravenhage. 1STE AFDEELING, betreffende het vertrek uit de Residentie en den intogt te Amsterdam.
Art. 1. Maandag 21 April e. k., den dag bepaald voor de intrede van Hunne Majesteiten te Amsterdam, zullen Hoogst Dezelven met specialen trein van de Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappij van 's Gravenhage vertrekken, tegen omstreeks elf ure des morgens, en aan het Stationsgebouw van genoemde Maatschappij, ten twaalf ure ongeveer, in de hoofdstad aankomen. Aan gezegd Stationsgebouw zullen zich bevinden : het dienstdoende Militaire Huis des Konings, te paard; de Commissaris des Konings in de provincie Noordholland met de leden van Gedeputeerde Staten en den Griffier; de Burgemeester en de "Wethouders met den Raad en den Secretaris van de Hoofdstad; de Feestcommissie; de Eerewacht te paard; de President, de Vice-President, de Procureur-Generaal, de AdvocatenGeneraal , de Griffier en de Substituut-Griffiers van het Geregtshof; de President, de Yice-Presidenten, de Officier en de SubstituutOfficieren van Justitie, de Griffier en de Substituut-Griffiers der Arrondissements-Regtbank te Amsterdam, en de Kantonregters; de Directeur-Kommandant der Marine; de Kommandant van de 2de Divisie; de Bevelhebber in de 1ste Militaire Afdeeling en de Plaatselijke Kommandant, ten einde Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin te ontvangen en te complimenteren. De dienstdoende Schutterij en het Garnizoen zullen onder de wapenen komen en zich en haie opstellen van het Stationsgebouw af tot aan het Koninklijk Paleis, langs den weg, in art. 2 aangewezen. Eene Compagnie der dienstdoende Schutterij met het vaandel en de muziek, zal de Eerewacht aan genoemd Stationsgebouw waarnemen ; terwijl eene Compagnie van het korps Mariniers als zoodanig aan het Koninklijk Paleis zal optreden. Art. 2. Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin , met gevolg , zullen alsdan plaats nemen in de voor Hoogst Dezelven en het gevolg bestemde rijtuigen van den stoet, die , in tijds vóór het Stationsgebouw opgesteld , zich zal begeven : door de Sarphatistraat, over het Frederiksplein , door de Utrechtsche straat, langs de Heerengracht, door de Gasthuis-Molensteeg en de Paleisstraat, naar het Koninklijk Paleis op den Dam. Art. 3. De stoet zal bestaan uit: a. een Escadron van het 1ste Regiment Husearen met den standaard en de muziek, tot opening; b. den Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; c. den Opper-Ceremoniemeester, gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; d. óen gedeelte der Eerewacht te paard; e. Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin , gezeten in een rijtuig, bespannen met zes paarden, gaande naast elk portier drie lakeijen. De Luitenant-Generaal, Adjudant-Generaal, ter regter- en de Kommandant van de 2de Divisie, met den Kommandant der Eerewacht ter linkerzijde van het rijtuig; volgende daarachter het dienstdoende Militaire Huis des Konings, allen te paard; ƒ. het andere gedeelte der Eerewacht te paard; g. den Grootmeester van het Huis des Konings en van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin en den Schout bij Nacht, Adjudant-Generaal der Marine, 2den Chef van het Militaire Huis des Konings , gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; h. de Grootmeesteres van Harè Majesteit de Koningin , gezeten in een rijtuig met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; i. de Hofdames van Hare Majesteit de Koningin , gezeten ineen rijtuig met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei; j- den Kamerheer van dienst, gezeten in een rijtuig bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei ; k. een Escadron van voornoemd Regiment Hussaren, tot sluiting Tan den stoet.
Art. 4. Bij het binnentreden in het Paleis zullen Hunne Majesteiten dé Koning en de Koningin ontvangen worden door Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen en Prinsessen; de Groot-Officieren, de Dames du Palais, het dienstdoende Civile en Militaire Huis des Konings , vereenigd in de Van Speyk-zaal. Eene deputatie van de Vereeniging » Het Metalen Kruis" 1ste Sectie, te Amsterdam, zal als Eerewacht ter regter- en linkerzijde van den trap, binnen 's Konings Paleis, en haie zijn opgesteld. Art. 5. Bij aankomst in de Hoofdstad zullen Hunne Majesteiten met 101 kanonschoten worden begroet, het Carillon bespeeld en de klokken geluid worden, tot dat Hoogst Dezelven het Koninklijk Paleis zullen zijn ingetreden. De ter reede van Amsterdam liggende oorlogschepen zullen Hunner Majesteits komst mede verkondigen door het lossen van hetzelfde aantal kanonschoten. 2 de Afdeeling , betreffende het vertrek wit de hoofdstad en den intogt in de Koninklijhe Residentie 's Gravenhage. Art . 1. Maandag, 28 April e. k., den dag, waarop de intogt van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin in de Koninklijke Residentie 's Gravenhage zal plaats vinden, zullen Hoogst Dezelven met specialen trein van de Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij de Hoofdstad verlaten, tegen omstreeks elf ure des morgens, om aan het Stationsgebouw van genoemde Maatschappij, ten twaalf ure ongeveer , in de Residentie aan te komen , vergezeld van Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen en Prinsessen. Aan evengenoemd Stationsgebouw zal het dienstdoende Militaire Huis des Konings zich te paard bevinden. Hunne Majesteiten zullen aldaar ontvangen en gecomplimenteerd worden door: den Commissaris des Konings in de provincie Zuidholland met de leden van Gedeputeerde Staten en den Griffier; den Burgemeester, de Wethouders met den Raad en den Secretaris der gemeente; den President, Vice-President, Procureur-Generaal en de AdvocatenGeneraal , den Griffier en de Substituut-Griffiers van het Geregtshof te 'sGravenhage; den President, Vice-President, Officier en Substituut-Officieren van Justitie, den Griffier, en de Substituut-Griffiers der ArrondissementsRegtbank en den Kantonregter te 's Graven hage ; den waarnemend Gouverneur, Plaatselijken Kommandant der Residentie; den Kommandant der 1ste Divisie; den Bevelhebber in de 4de Militaire Afdeeling; de Kommanderende Generaals. Een peloton Grenadiers en een peloton Jagers van het Regiment Grenadiers en Jagers, met het Vaandel, den Staf en de Muziek , en een Escadron van het 3de Regiment Hussaren met den Standaard en den Staf, zullen de Eerewacht uitmaken aan genoemd Stationsgebouw , doch geen deel nemen aan den stoet. Art . 2. Hunne Majesteiten zullen vervolgens met de Leden der Koninklijke Familie en Hoogst Derzelver gevolg plaats nemen in de rijtuigen van den stoet, welke, in tijds vóór het Stations gebouw opgesteld , zich zal begeven: langs de Prinsessengracht, door het Korte Voorhout, over het Tournooiveld, den Vijverberg en de Plaats, naar het Koninklijk Paleis in het Noordeinde. Art . 3. De stoet zal bestaan uit: a. een Escadron van het 3de Regiment Hussaren, met de Muziek tot opening; l. den Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in een rijtuig bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; c. den Opper-Ceremoniemeester, gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; d. de 1ste Eerewacht te paard; e. Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin , gezeten in een rijtuig, bespannen met zes paarden, gaande naast elk portier drie lakeijen. De Luitenant-Generaal, Adjudant-Generaal, ter regter- en de waarnemend Gouverneur der Residentie met den Generaal-Majoor, Buitengewoon Adjudant des Konings, Kommandant der 1ste Divisie, ter linkerzijde van het rijtuig; volgende daarachter het dienstdoende Militaire Huis des Konings, allen te paard; f. de 2de Eerewacht te paard; g. Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen en Prinsessen , gezeten in rijtuigen bespannen met zes paarden, gaande naast elk portier drie lakeijen; h. den Grootmeester van het Huis des Konings en van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin , en denSchout-bij-Nacht, Adjudant-Generaal der Marine, 2den Chef van het Militaire Huis des Konings, gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei;
i. de Grootmeesteres van Hare Majesteit de Koningin , gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; j. de Hofdames van Hare Majesteit de Koningin , gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei; k. den Kamerheer van dienst, gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden, gaaude naast elk portier een lakei; l. de Heeren en Dames van het gevolg van Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen en Prinsessen , gezeten in rijtuigen, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei; m. Een Escadron van voornoemd Regiment tot sluiting van den stoet. Art. 4. Op het Paleis zullen Hunne Majesteiten ontvangen worden door de Groot-Officieren , de Dames du Palais en het dienstdoende Civile en Militaire Huis des Konings, alsmede door de leden der verschillende Hofstaten van Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen van het Koninklijk Huis. Art. 5. De dienstdoende Schutterij en het geheele Garnizoen der Residentie zullen onder de wapenen komen, en en haie worden opgesteld van het Stationsgebouw van de Rhijnspoorweg-Maatschappij af, langs den weg welken de stoet zal volgen, tot aan Zijner Majesteits Paleis. Art 6. Het korps Koninklijke Scherpschutters van 's Gravenhage, en de Koninklijke Scherpschutters van Rotterdam zullen als Eerewacht optreden ter regter- en ter linkerzijde van den ingang van's Konings Paleis. Tegenover bedoelden ingang zullen als zoodanig zich mede opstellen , de leden der vereeniging » Het Eereteeken voor belangrijke krijgsverrigtingen". Art. 7. Bij het binnenkomen in de Residentie zullen Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin met 101 kanonschoten worden begroet, het Carillon bespeeld en de klokken geluid worden, totdat Hoogst Dezelven het Paleis in het Noordeinde zullen zijn ingetreden. Art . 8. De leden der verschillende Hofstaten zijn in Gala-costuum. Alle hierbij aangewezen autoriteiten zijn in Ambtsgewaad en in Gala gekleed. De Militaire Magt in groote tenue. , 's Gravenhage , den 29sten Maart 1879. De Opper-Ceremoniemeester, De Luitenant-Generaal, Adjudant en Clief O. Baron van Wassenaer van het Militaire Iiuis des Konings, van Catwijck . F. Graaf du Monceau.
---

