OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 56.) BESLUIT van den 10den April 1879, tot vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Uithoorn, waarlij F. N. BURGLER, hoofdonderwijzer aan de Roomsch-katholijke school aldaar, tot ontvanger dier gemeente is benoemd.
Wij WILLEM III , bij de gratie GODS , koning der nederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 22 Maart 1879 , n°. 16, afdeeling Binnenlandsch bestuur, tót vernietiging van het raadsbesluit van Uithoorn van 15 Maart 11., waarbij F. N. B urgler , hoofdonderwijzer aan de Roomsch-katholijke school aldaar, tot ontvanger dier gemeente is benoemd; Overwegende : dat art. 107, in verband met de artt. 98, 62 en 23, litt. i, der gemeentewet , de betrekking van gemeente-ontvanger onvereenigbaar verklaart met die van onderwijzer voor het lager onderwijs ; dat genoemd art. 23, litt. i, geen onderscheid maakt tusschen openbare en bijzondere onderwijzers en dus ook op deze toepasselijk is; dat dit te meer klemt nu de openbare onderwijzers zijn begrepen onder litt. ƒ van laatstgenoemd artikel en dus litt. i van dat artikel niet in de wet zou zijn opgenomen , indien aldaar niet tevens de bijzondere onderwijzers waren bedoeld; dat gemeld raadsbesluit derhalve strijdt met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 1 April 1879 , n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 8 April 1879 , n°. 9 , afdeeling Binnenlandsch bestuur; Hebben goedgevonden en verstaan het in hoofde dezes genoemde raadsbesluit te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 'sGravenhage, den lOden April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, K appeyne. Uitgegeven den zeventienden April 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. . Bij besluit van den 18den April 1879, n°. 15, heeft Zijne Majesteit jhr. mr. W. M. van Weede benoemd tot attaché bij het Nederlandsche corps diplomatique. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 20 April 1879, n°. 11, is aanJ. M. ■ meets, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als kantonregter-plaatsvervanger te Gulpen. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1879, n°. 3, is aan de na te noemen personen vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de orde- en eereteekenen achter hunne namen vermeld, als: •1- Israels te 's Gravenhage, ridder der orde van de Kroon van Italië. O- van der Made te Dordrecht, ridder der 3de klasse van de orde Va " St. Stanislaus van Rusland. H. Slingenberg te Amsterdam, de stalen krijgsmedaille van Duitschland aan het lint voor strijdenden, wegens diensten gedurende den veldtogt 1870/71 bewezen. yit • C ^ e ^ orm te 's Gravenhage, het kruis van verdienste van SaksenWeimar-Eisenach. Bij Koninklijk besluit van 20 April 1879, n°. 6, is tot burgemeester der gemeente Gieten benoemd: J. C. Noot. "ij Koninklijk besluit van 20 April 1879, n°. 8, is de benoeming van den klerk der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph A. J. G. gelden rijk, tot telegraphist der derde klasse, op zijn verzoek, ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van den 19den April 1879, n°. 16, is goedgekeurd de benoeming van den heer A. d'Angremond, fabrikant te •Leiden, tot directeur, voorzitter der Surinaamsche Bank te Paramaribo.
Bij Koninklijk besluit van den 20sten April 1879, n c . 19, is aan den heer T. C. J. Kroesen, op zijn verzoek, met ingang van 4 Mei j 1879, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 {Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 8 Januarij en 11 Februarij 1879, opgenomen in de Staatscourant van 9 Januarij en 12 Februarij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: A. te bepalen dat, met ingang van 23 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: 1°. de gedeelten van de gemeente Schipluiden, in gebruik bij A. J. Arkestejn en N. van Wijk; 2°. het gedeelte van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij L. van der Helm; B. met ingang van 23 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 1°. in de gemeente Schipluiden, op de perceelen, in gebruik bij A. van den Berg, en kadastraal bekend sectie E, n°". 6, 20 tot en met 40, 43 tot en met 53, 152 tot en met 163; 2°. in de gemeente Vrijenban, op de perceelen, in gebruik bij J. van der Kooy, en kadastraal bekend sectie E, n°". 262 en 264; 3°. in de gemeente Nieuwkoop, op de perceelen, in gebruik bij W. Verlaan, en kadastraal bekend sectie A, n<>s. 418 en 419; 4°. in de gemeente de Lier, op de perceelen, in gebruik bij M. Zonneveld, en kadastraal bekend sectie A, n°. 788. 'sGravenhage, 22 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 26 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 's Rijks schatkist bij de Nederlandsche Bank , op 19 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van een en veertig mïllioen drie honderd negen en twintig duizend negen honderd drie en negentig gulden acht en veertig en een halve cent (f 41,329,993.48'). 'sGravenhage, den 21sten April 1879. De Minister voornoemd, G leichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 24sten April, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , ien 24sten April aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 21 April 1879, n°. 48, afdeeling Handel en Nijverheid, is aan de firma L. de Beer & Cie. te Gorinchem tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Gorinchem en Heusden, alsmede voor eene stoomsleepdienst op de Maas tot Bokhoven. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijver _;eid zal aanstaanden Donderdag, 24 April, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De aandacht van belangliabbenden wordt gevestigd op de navolgende Bepalingen ter voorkoming van het overbrengen van besmettelijke ziekten in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 21 Februarij 1879 {Indisch Staatsblad n°. 99), en op de daarbij behoorende voorschriften
-jetreffende de gezondheidspassen voor schepen uit eenige haven buiten Nederlandsch Indie komende , uitgevaardigd bij besluit van gelijke dagteekening ( Indisch Staatsblad n°. 100). In naam des Honing* ! De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, Den Raad van Nederlandsch Indie gehoord; Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doet te weten: Dat Hij , het wenschelijk achtende de bestaande bepalingen ter voorkoming van het overbrengen van besmettelijke ziekten in Nederlandsch Indie door andere te vervangen; Lettende op de artikelen 20, 29 , 31 en 33 van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden en verstaan: Krachtens magtiging des Konings , met intrekking der ordonnantie van 4 Augustus 1871 (Staatsblad n°. 109), vast te stellen rle navolgende bepalingen ter voorkoming van het overbrengen van besmettelijke ziekten in Nederlandsch Indie. Art. 1. Schepen en vaartuigen , waarop besmettelijke ziekten , welke de algemeene gezondheid bedreigen, zoo als cholera, gele koorts, aziatische pest en pokziekte , heerschen of gedurende de reis geheerscht hebben , dan wel komende van plaatsen , in of buiten Nederlandsch Indie, waar tijdens het vertrek besmettelijke ziekten heerschten , of op reis zulke plaatsen hebbende aangedaan , moeten bij aankomst op eene reede in Nederlandsch Indie eene gele vlag aan den voortop voeren, of, bij gebreke daarvan, hunne natievlag op eene zigtbare plaats uit het voorwant laten waaijen. Art. 2. Alle gemeenschap van eenig aankomend schip of vaartuig , de in artik el 1 bedoelde vlag voerende, met den wal en met andere ter reede of in de nabijheid der reede zich bevindende schepen en vaartuigen , zonder onderscheid, is, behoudens het bepaalde bij artikel 5, verboden. Yoor elke overtreding van dit verbod, begaan door iemand, behoorende tot het schip of vaartuig, of die de reis daarmede gemaakt heeft, wordt de gezagvoerder gestraft met eene geldboete van f 100 tot f 1000. Een ieder, die zich , zonder daartoe krachtens deze bepalingen geregtigd te zijn, aan boord van zoodanig schip of vaartuig begeeft, wor It, naar mate van zijn landaard , gestraft met gevangenisstraf, of ten arbeidstelling aan de openbare werken voor den tijd van acht dagen tot één maand. De kommandant van het wachtschip of, waar een zoodanig vaartuig niet aanwezig is, de havenmeester waakt voor de handhaving van het verbod , overeenkomstig de daaromtrent gegeven voorschriften. Art. 3. Wann er schepen of vaartuigen, vallende in de termen van artikel 1 , aankomen op eene reede, die buiten het gezigt van het wachtschip of het kantoor van den havenmeester gelegen is, zal de gezagvoerder, met inachtneming der voorschriften in de beide vorige artikelen gegeven , zoo spoedig mogelijk eene sloep afzenden , ter overbrenging eener schriftelijke kennisgave aan den kommandant van het wachtschip , of bij ontstentenis van dezen , aan den havenmeester. De aldus afgezonden sloep moet eene gele of de natievlag op den voorsteven voeren; zij zal op haren weg geen verkeer hebben met andere vaartuigen of den wal , en zoodra zij gekomen is op eene veilige plaats binnen het gezigt van het wachtschip of het kantoor van den havenmeester, stil gaan liggen , in afwachting der maatregelen , bedoeld in artikel 5. Indien de opvarenden van zulk eene sloep in strijd handelen met de voorschriften der vorige alinea, verbeurt de gezagvoerder van het schip of vaartuig, waartoe die sloep behoort, eene boete van f 100 tot f 1000. Art. 4. Indien later blijkt, dat, hoezeer het schip of vaartuig valt in de termen van art. 1 , de in dat artikel voorgeschreven vlag daarop bij aankomst niet is geheschen, verbeurt de gezagvoerder eene geldboete van f 500 tot f 5000. De kommandant van het wachtschip of, waar zoodanig vaartuig niet aanwezig is, de havenmeester, gelast alsdan dat onverwijld de gele of de nationale vlag in het voorwant geheschen worde. Art. 5. Wanneer eenig schip of vaartuig, eene gele of de natievlag in het voorwant voerende, op eene reede komt, of wanneer evenbedoelde vlag ingevolge het bepaalde bij artikel 4 na aankomst ter reede geheschen wordt, begeeft een officier van gezondheid van het wachtschip, of op plaatsen waar geen wachtschip is, een door het hoofd van plaatselijk bestuur aan te wijzen burgerlijk of militair geneeskundige zich zoo spoedig mogelijk aan boord van het aangekomen schip, ten einde omtrent- den aard der ziekte een naauwkeurig onderzoek in te stellen. Allen, die met burgerlijke of militaire geneeskundige dienst zijn belast, zijn gehoüdtn aan die opdragt met den meesten spoed gevolg te geven. Art. 6. De gezagvoerder is verpligt den met het in artikel 5 bedoelde onderzoek belasten geneesheer zijn gezondheidspas te overhandigen , voor zoover hij daarvan niet uitdrukkelijk is vrijgesteld , en de vragen hem door dien geneesheer gedaan naauwkeurig en naar waarheid te beantwoorden. Voor elke overtreding van een dezer voorschriften verbeurt de gezagvoerder eene geldboete van f 100 tot f 1000. Art. 7. Het schip of vaartuig dat bij het onderzoek, in artikel 5 bedoeld, in eenen toestand gevonden wordt, die gevaar voor de gezondheid van de opvarenden of van anderen oplevert, wordt op last van den kommandant van het wachtschip, of, op plaatsen waar geen wachtschip is , van den havenmeester buiten gemeenschap met den wal en andere schepen of vaartuigen gesteld, tot dat de in artikel 12 genoemde gezondheidsmaatregelen zijn toegepast. De gezagvoerder zorgt met al de ter zijner beschikking staande middelen voor de stipte naleving van deze voorschriften. Het staat hem evenwel vrij weder naar zee te vertrekken , wanneer hij zich aan deze voorschriften niet wil onderwerpen. Art. 8. Hij, die het in artikel 5 bedoelde onderzoek doet, geeft aan liet hoofd van plaatselijk bestuur schriftelijk advies omtrent de in het belang der volksgezondheid te nemen maatregelen , aan welk advies
van plaatselijk overeenkomstig voorschriften! dezer bepalingen en zoo noodig onder inroeping van de hulp der maritime of militaire magt, onverwijld gevolg geeft. Art. 9. De opvarenden , die bij het onderzoek bevonden wordan niet te lijden aan een der in artikel 1 bedoelde ziekten, worden terstond onbelemmerd aan den wal toegelaten. Vooraf heeft echter ontsmetting plaats, indien deze door den met het onderzoek belasten geneeskundige noodig wordt geoordeeld. Zij mogen niet weder aan boord komen alvorens de gemeenschap met den wal hersteld is. Art. 10. De opvarenden, die bij het gezondheids-onderzoek bevonden worden aan een der in artikel 1 bedoelde ziekten te lijden , of ziekteverschijnselen vertoonen, welke het ontstaan van zoodanige ziekte bij hen doen verwachten, worden overgebragt naar eene door het hoofd van plaatselijk bestuur aan te wijzen inrigting tot verpleging van lijders aan besmettelijke ziekten, en daar afgezonderd en verpleegd, tenzij de geneeskundige, met het onderzoek aan boord belast, verklaart , dat de toestand van den lijder het vervoer niet gedoogt, of dat andere omstandigheden het vervoer niet raadzaam maken.. Lijders, die op de plaats , waar het onderzoek geschiedt, of in de onmiddellijke nabijheid daarvan wonen , kunnen , met vergunning van het hoofd van plaatselijk bestuur, gegeven na ingewonnen advies van den geneeskundige, naar hunne woning vervoerd worden. Geene voer- of vaartuigen worden tot het in de twee vorige alinea's bedoelde vervoer gebruikt, dan die door het hoofd van plaatselijk bestuur aangewezen of goedgekeurd zijn. Zij worden na gebruik ontsmet volgens zijne voorschriften. De lijken van aan eene besmettelijke ziekte overledenen worden, onder de noodige voorzorgen , door de zorg van het plaatselijk bestuur van boord verwijderd en ter aarde besteld. Art. 11. De kosten van verpleging en c. q. van begraven, worden door de verpleegden of hunne erfgenamen vergoed, volgens de door de bevoegde magt vastgestelde tarieven. Behoeftigen worden op kosten van den lande verpleegd en begraven. Art. 12. De bij het gezondheidsonderzoek besmet, of van besmetting verdacht bevonden schepen worden , indien en voor zoover de geneeskundige, met het onderzoek belast, dit noodig oordeelt, onverwijld ontsmet, na verwijdering der passagiers en van dat gedeelte der bemanning, dat niet met de bewaking van het schip of hulp bij de ontsmetting belast wordt. Zoodra de ontsmetting van het schip is afgeloopen, worden ook de aan boord gebleven personen ontsmet. Wanneer er nog zieken aan boord zijn , kan een gedeelte van het schip worden ontsmet en later het overige, of nog eenmaal het geheele schip, naar omstandigheden. De in de la'ling aanwezige koopmansgoederen worden onbelemmerd aan den vasten wal toegelaten, tenzij de toestand van het schip of de aard dezer goederen , ter beoordeeling van den geneesheer met het onderzoek belast, de ontsmetting noodzakelijk maakt. De kleederen en het beddegoed , alsmede andere voorwerpen , die met zieken of lijken in aanraking zijn geweest, worden ontsmet en, zoo de geneesheer dit noodig oordeelt, na onteigening vernietigd. Ingeval de ontsmetting der koopmansgoederen niet aan boord kan plaats vinden , wordt door het hoofd van plaatselijk bestuur aangewezen waar zulks zal geschieden en worden de goederen onder door hem vast te stellen voorzorgen derwaarts vervoerd. Art. 13. De onteigening van kleederen, beddegoed en andere voorwerpen , bedoeld in de 4de alinea van het vorige artikel, geschiedt bij een besluit van het hoofd van plaatselijk bestuur, waarin de eigenaar wordt vermeld of de verklaring opgenomen, dat die eigenaar onbekend is. Het bedrag der schadeloosstelling wordt bepaald door eene commissie van twee personen, waarvan één Ëuropeesch ambtenaar of beambte, en de ander zoo mogelijk behoorende tot den landaard van den eigenaar, zoo die bekend is, beiden te benoemen door het hoofd van plaatselijk bestuur. Onmiddellijk na de schatting worden de te vernietigen voorwerpen ten overstaan eener commissie verbrand of op andere wijze vernietigd. Wanneer de eigenaar met de schatting geen genoegen neemt, wordt in het hoogste ressort bes'ist door het hoofd van plaatselijk bestuur, die eveneens vorderen kan , dat de schatters het verbaal van taxatie en vernietiging beëedigen. De toegewezen som wordt den eigenaar aangeboden en bij weigering gedeponeerd bij het hoofd van plaatselijk bestuur. Art. 14. De kosten van het gezondheidsonderzoek en van de dien ten gevolge genomen maatregelen komen , behoudens liet bepaalde bij artikel 11, ten laste van den lande. Art. 15. Wordt bij het in artikel 5 bedoelde onderzoek bevonden, dat geen gevaar voor besmetting aanwezig is, dan wordt onmiddellijk vergunning gegeven de gele of de nationale vlag uit het voorwan neêr te halen , hetgeen tot teeken strekt, dat het verbod van gemeenschap met den wal of met andere vaartuigen is opgeheven. Hetzelfde geschiedt zoodra het hoofd van plaatselijk bestuur, op advies van den meerbedoelden geneeskundige, verklaard heeft, da alle vrees voor besmetting geweken is. Art. 16. Van de in de 1ste alinea van artikel 15 bedoelde maatre^ gelen, alsmede van de in de 2de alinea van dat artikel vermelde ver klaring, geeft het hoofd van plaatselijk bestuur onmiddellijk, zo mogelijk per telegraaf, kennis aan den kommandant der zeemag , chef van het departement van marine, en aan den directeur van om e wijs, eeredienst en nijverheid en, indien hij niet is besturend ho van een gewest, ook aan het hoofd van gewestelijk bestuur Art. 17. Op schepen of vaartuigen, waarop de gele of de natie-v c, in het voorwant geheschen is, mag die niet worden nedergena dan op uitdrukkelijk bevel van den Kommandant van het wachtsc 11 en, op plaatsen waar geen wachtschip is, van den havenmeester. Na zonsondergang moeten aan den voortop twee brandende lanta onder elkander geplaatst worden. ^ , _ den Voor elke overtreding van een dezer voorschriften wordt aoo gezagvoerder verbeurd eene geldboete van f 500 tot f 5000. ^ Art. 18. De gezagvoerder van eenig schip of vaartuig, waarop _ gele of de natie-vlag in het voorwant is geheschen , is verpligt oi dellijk stipte uitvoering te geven aan de maatregelen, die hem ^ de daartoe volgens deze verordening bevoegde autoriteiten voorgeschreven.
Zoo noodig wordt de hulp der gewapende magt ingeroepen, om die maatregelen ten uitvoer te doen leggen. Art. 19. Schip en lading zijn verbonden en executabel voor de krachtens de artikelen 2, 3, 4, 6 en 17 aar. den gezagvoerder opgelegde geldboeten. Het vonnis van veroordeeling zal steeds inhouden de bevoegdverklaring van den ambtenaar met de executie belast, om het beslag op het schip of vaartuig te doen voortduren, en daarvan het vertrek te beletten, tot dat de geldboete zal zijn voldaan, indien de executoriale verkoop, in het belang der algemeene gezondheid, door het hoofd van plaatselijk bestuur onraadzaam wordt geacht. Art 20. Het hoofl van plaatselijk bestuur en het door hem noodig gekeurde en hem vergezellende personeel is bevoegd, ter uitvoering van deze bepalingen, uit zee komende of aangekomen schepen ten allen tijde te betreden , zelfs zonder toestemming van den gezagvoerder. Art. 21. De voorafgaande bepalingen omtrent schepen en vaartuigen zijn op oorlogschepen , zoowel Nederlandsche als vreemde, toepasselijk , inet dien verstande: 1°. dat hetgeen ten aanzien van den gezagvoerder is voorgeschreven toepasselijk is op den kommanderenden officier; 2°. dat het gezondheidsonderzoek, bedoeld bij artikel 5, zich kan bepalen tot eene schriftelijke beantwoording van vragen door den in dat artikel bedoelden geneeskundige gesteld. De beantwoording moet worden onderteekend door den kommanderenden officier en den eerstaanwezenden officier van gezondheid aan boord. Art. 22. De bepalingen dezer ordonnantie zijn niet van toepassing op visschersschuiten, loodsbooten, recherchevaartuigen en in het algemeen alle schepen en vaartuigen, die tusschen twee plaatsen van hetzelfde gewest varen; zullende echter, wat betrelt de laatstgenoemde schepen en vaartuigen, het hoofd van gewestelijk bestuur bevoegd zijn bij speciaal besluit deze bepalingen daarop tijdelijk toepasselijk te verklaren, voor zoover zij varen van eene besmette op eene onbesmette plaats van hetzelfde gewest, die alleen over zee met elkaütr gemeenschap hebben en op geenerlei wijze door rivieren , binnenvaarten of landwegen verbonden zijn. Van de uitvaardiging en intrekking van zulk een besluit geeft het hoofd van gewestelijk bestuur onverwijld kennis aan de Regering. Art. 23. De maatregelen ter uitvoering der bovenstaande voorschriften worden bij afzonderlijk besluit vastgesteld. Art. 24. De Gouverneur-Generaal is bevoegd deze algemeene verordening ook van toepassing te verklaren op daarin niet genoemde besmettelijke ziekten. Art. 25. Deze ordonnantie treedt in werking zeven maanden na hare afkondiging. En opdat niemand hiervan onwetendheid voorwende, zal deze in het Staatsblad van Nederlandsch Tndie geplaatst en, en voor zooveel noodig in de inlandsche en Chine che talen aangeplakt worden. Gelast en beveelt voorts, dat alle hooge en lage collegien en ambtenaren , officieren en justicieren, ieder voor zooveel hem aangaat, aan de stipte naleving dezer de hand zullen houden, zonder oogluiking 1 of aanzien des persoons. Gedaan te Buitenzorg, den 21sten Februarij 1879. van Lansberge. De Algemeene Secretaris, Sprenger van Eyk. [Staatsblad n°. 99.) Besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 21 Februarij 1879, n°. 5. Gelezen de missive van den Minister van Staat, Minister van Koloniën, van 28 November 1878, lett. A 1 , n°. 6/2644; Den Raad van Nederlandsch Indie gehoord; Is goedgevonden en verstaan: Eerstelijk: enz. Ten tweede : Ter voldoening aan het voorschrift van artikel 23 der tij de ordonnantie van heden {Staatsblad n°. 99) vastgestelde » Bepalingen ter voorkoming van liet overbrengen van besmettelijke ziekten in Nederlandsch Indie" , de volgende voorschriften te geven betreffende de gezondheidspassen voor schepen uit eenige haven buiten Nederlandsch Indie komende: Art. 1. Schepen, die uit landen komen buiten den NederlandschIndischen Archipel, mogen bij aankomst op eene reede in Nederlandsch Indie geene gemeenschap hebben met den wal, dan na bekomen magtiging van den kommandant van het wachtschip ter reede of, waar zoodanig vaartuig niet aanwezig is ', van den havenmeester. Art. 2. De gezagvoerders zijn gehouden aan de in artikel 1 bedoelde autoriteit en aan den geneesheer", bedoeld bij artikel 5 van de ordonnantie opgenomen in Staatsblad 1879, n°. 99, een gezondheidspas aan te bieden , afgegeven of voor gezien geteekend door den Nederlandschen consul of door zijnen plaatsvervanger in de haven van vertrek. Art. 3. De gezagvoerders mogen zich in geen geval van den gezondheidspas ontdoen , vóór dat zij de haven hunner definitieve bestemming bereikt hebben. Art. 4. Indien het vaartuig onderweg een haven aandoet, moet de ■Nederlandsche consul of zijn plaatsvervanger aldaar dezen gezondheidspas, afgegeven op de plaats van vertrek, voor gezien teekenen, met vermelding van den gezondheidstoestand van genoemde haven, alsmede bet vaartuig aldaar al dan niet tot het vrije verkeer is toegelaten geworden. De consul noch zijn plaatsvervanger kan dezen pas terughouden of daarvoor een anderen in de plaats geven, en evenmin mag dit geschieden door of van wege eene geneeskundige autoriteit. Art. 5. F<en vaartuig mag slechts één gezondheidspas voeren. Art. 6. De gezondheidspas is alleen geldig, indien de afgifte heeft plaats gehad binnen tweemaal 24 uren vóór het vertrek. Art. 7. Ieder schip of vaartuig, bedoeld in art. 1, dat geen of een onvoldoenden gezondheidspas aan boord heeft, is bij aankomst op eene reede in Nederlandsch Indie aan de » Bepalingen ter voorkoming van het overbrengen van besmettelijke ziekten in Nederlandsch Indie", opgenomen in Staatsblad 1879, n°. 99, onderworpen, onverminderd de gevolgen van vervolg-ina-, die in geval van ontduiking- dier bepaling-en kan ingesteld worden. Art. 8. De gezagvoerder is gehouden, bij ontstentenis van een geeesheer aan boord, aan den in artikel 2 bedoelden geneeskundige
inlichtingen te geven omtrent de ziektegevallen aan boord, als ook van die gebeurtenissen op zee, die op de algemeene gezondheid van invloed kunnen zijn. Art. 9. De bovenstaande bepalingen zijn alleen in zoover van toepassing op schepen en vaartuigpen, varende tusschen de havens van Singapore of Penang en eenige haven van Nederlandsch Indie, dat te dien opzigte uitdrukkelijk wordt bepaald, dat schepen en vaartuigen, als hier bedoeld , alleen d&n moeten voorzien zijn van een gezondheidspas, wanneer diegene der beide havens, van waar zij vertrokken zijn of welke zij aangedaan hebben, door het heerschen van besmettelijke ziekten in staat van besmetting verkeert. Ten derde: enz. Afschrift enz. Ter ordonnantie van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, De Algemeene Secretaris, Sprenger van Eyk. Uitgegeven den derden Maart 1879. De Algemeene Secretaris, Sprenger van Eyk. De gewone audientie van den Minister van Koloniën ?al op Vrijdag , 25 April 1879 , niet plaats hebben.
---

