TEEKENEN DES TIJDS.
Staan wij alleen met. onzen eisch van :emeen stemrecht? De bladen die »in eralisme" doen, zijn er tegen om de woudige reden, dat de cliqueregeering dito vertegenwoordiging daardoor onrmijnd worden. Waar de politiek der ees heerscht, daar wordt niet gevraagd ar recht en billijkheid, daar zit de ofste zelfzucht ten troone en woorden: algemeen belang, publieke zaak, willen ergezet in goed hollandsch zeggen: het ang onzer partij of clique, die aan 't i' is en die tegen eiken prijs er bovenop iet blijven. Van die bladen, door en or bedorven als ze zijn, verlaagd tot lüstriëele ondernemingen, die ten doel bben om onder den schijn van voorhting een goed aantal percenten te doen leien in de zakken der aandeelhouders, iben we niets te hopen of te verwachi. Waar de twee vragen: hoeveel kost ? en hoeveel geeft het? de wet en de afeten zijn, daar zwijgen alle andere mmen, overschreeuwd door de macht s gelds. Waait de wind uit den libeen hoek, gelijk nu, dan spekuleert men aandeelen eener liberale courant evenmen zulks doet in koffie, thee, papiei enz., daarom laat ons niet onnoozel noeg zijn, om eenige zedelijke en geesijke roeping te onderstellen in de zich emende liberale bladen. In andere bladen worden somwijlen ikken aangetroffen, die bewijzen dat en niet geheel blind is voor de groote aagstukken van den dag. Zelfs vinden i meermalen teekenen van overeenMiming, waarop gelet moet worden. Onlangs stond een merkwaardige bij!ge in de Tijd, van 7 Juli 11. en wel w «Algemeen Stemrecht en het Chrisndorn." In dat artikel wordt de vraag behand: nis het aigemeen stemrecht in strijd t de beginselen en den geest van het 'ristendom ?" Sommigen antwoorden onorwaardelijk: ja, en waarom'? Omdat 'is een » wrange vrucht van den boom 1 revolutie." Dat woordje »wrange" derft het oordeel, omdat als die benan g aan de vrucht gegeven kan worden, vrucht natuurlijk niet deugt. De schrijr had dat moeten bedenken, indien hij iptelde op een onpartijdig oordeel. Hij eerst als stelling kunnen zeggen, dat jemeen stemrecht is een vrucht van n boom der revolutie, daarna het beis moeten leveren, dat alle vruchten n dien boom wrang zijn, en eindelijk konklusie trekken, dat algemeen stemals zijnde een vrucht van den boom r revolutie, noodzakelijk een wrange ° c ht moest zijn, daar een kwade boom anders dan kwade vruchten kan op' ere n. Dan zou het betoog logisch zijn "eest, maar nu is het een vooropgea( ste meening, die niets beteekent. Dóór tolken wordt het natuurlijk verafschuwd "het wapen in de hel gesmeed om vrede te verstoren en den godsdienst
van Christus te vernietigen." Maar zoo zijn niet allen onder de Katholieke schrijvers ; neen, daar zijn er daaronder niet meer of minder dan „godgeleerden van den eersten rang," die het algemeen stemrecht vinden »den meest natuurlijke regeeringsvorm," nog verder die vinden, dat «zelfs de anderen, om wettig te zijn, er uit zijn voortgekomen." Met dezulken kunnen wij meegaan en zij met ons. Zegt dus het blad; pallen komen overeen om het algemeen stemrecht op dien grondslag, waarop het door de revolutie wordt gewild , te veroordeelenwelnu laat ze hun gang gaan. Wij hebben niet te onderzoeken op welken grondslag men voor iets is, neen het is hier in de allereerste plaats de zaak dat men er voor is. Als de katholieken vóór algemeen stemrecht zijn om deze reden, en wij om een andere reden, dan dunkt mij, dat het resultaat is: beiden, zoowel katholieken als wij, beiden ijveren wij voor algemeen stemrecht. Hoe dikwijls werken niet verschillende menschen samen tot één doel, door hen goedgekeurd, terwijl zij in andere dingen tegenover elkander staan! »Niet het stemrecht als een regeeringsvorm, maar als de uitdrukking van de onvervreemdbare volksmacht is met het Christendom in strijd." Stel dat de katholieken vóór het stemrecht ijveren als regeeringsvorm en wij er voor, als de uitdrukking van de onvervreemdbare volksmacht, dan zal het resultaat zijn, dat wij samengaan om hel te verkrijgen, maar verschillen misschien, waar het aankomt op datgeen, wat zij en wat wij daardoor willen verkrijgen. Want het algemeen stemrecht is nooit doel, alleen middel. En hoe zou nu het Christendom daarmede in strijd komen? Uitspraken als: néén is uw meester en gij allen zijt bl oeders," — om er één te nemen voor velen, — bewijzen, dat allen gelijke rechten behooren le hebben, evenals de kinderen van hetzelfde gezin in het ouderlijk huis gelijke rechten zullen deelen met elkander. Laat de bron, waaruit de macht wordt afgeleid, verschillen, dit doet eigentlijk niets ter zake. »Het revolutionnaire beginsel leidt alle macht af uit den mensch, het christelijke integendeel erkent alleen de oppermacht van God." Het blad vraagt erbij: »wel oefent hij ze niel onmiddellijk uit." Hij roept den mensch als zijn vertegenwoordiger op aarde. Maar deze; hij moge vorst of volk wezen, blijft immer dienaar van God." Met andere woorden: we kunnen God er best buiten laten, want hij werkt niet onmiddellijk, maar middellijk door de menschen. Nu hebben wij in elk geval te maken met de middellijke werking, d. i. met de menschen, en op zich zelf beschouwd is het geheel onverschillig of die vorst en of dat volk behalve dienaar des menschen ook nog buitendien dienaar van God zijn. Wij missen toch het onderscheidingsorgaan om te beslissen in hoeverre iets van God afkomstig en door hem gewild is. De
katholiek zal antwoorden: wij niet, de Kerk is daar om ons dit te leeren. Daarin gaan wij natuurlijk niet met hen mede. Maar dit blijft ter beoordeeling van het algemeen stemrecht buiten rekening. Zeer juist wijst de Tijd op de inkonsekwentie der liberalen, die erkennen moeten, dat als er geen gezag is boven de menschheid, het gezag dan ook ligt in de menschheid. Wij erkennen dan ook volledig het laatste en zouden waar recht en wet met elkander in strijd komen, onvoorwaardelijk staan aan de zijde van het recht boven de wet. De wet immers moet de uitdrukking zijn van het recht, is zij dat niet dan voldoet zij niet. Waarom men echter daardoor voor de keuze zou staan: óf menschelijk willekeur, en dus geen orde, geen staat, óf gezag en dus orde, maar in de belijdenis van een God, zietdaar wat we niet inzien en aanvaarden, omdat het niet zuiver gesteld is. Waarom menschelijke willekeur ? Kunnen niet anderen met hetzelfde recht beweren, dat als de Paus besluiten neemt als vertegenwoordiger Gods, —• wat hij toch nooit bewijzen, kan, — hier evengoed, ja nog beter gesproken kan worden van menschelijke willekeur? Het onderscheid is hier, dat in 't eene geval de willekeur uitgaat van één mensch, in 't andere van de meerderheid des volks en voor de laatste bukken we liever dan voor de eerste. In elk geval, wij konstateeren, dat de Tijd verklaard heeft, dat algemeen stemrecht niet in strijd is met hel Christendom, — den grondslag laten we rusten, — en dus dat de Katholieken mede kunnen ijveren aan die zaak. Wat de antirevolutionnairen aangaat, ze staan niet alleen bij de verkiezingen maar ook in beginsel niet zoover van de katholieken, als ze zichzelven willen wijs maken. In de Werkmansvriend wordt gezegd, dat geen beterschap verwacht kan worden, »zoolang de ellendige tegenwoordige kieswet bestaat." Dat blad wenscht geen algemeen stemrecht, wel een szeer aanmerkelijke uitbreiding van het kiesrecht." Als hier weer geen kansberekening in het spel is, waardoor men hoopt een even kunstmatige meerderheid voor zich te verkrijgen als wordt afgekeurd, nu zij bestaat bij de liberalen, dan willen ook zij hervorming, zeker niet alleen van de kies-, maar ook van de grondwet. Waarom geen algemeen stemrecht? Omdat het doel is niet om aan het volk een behoorlijken en betamelijken invloed te verschaffen, maar om de regeering te verplaatsen.'' Wil de Werkmansvriend niet precies hetzelfde ? Buitendien de woorden ^behoorlijk" en «betamelijk" zijn te algemeen; niemand wenscht het onbehoorlijke en onbetamelijke. Waarom ijvert de Werkmansvriend voor kieshervorming ? Is daarbij niet het doel, om door een behoorlijken en betamelijken invloed des volks de regeering te verplaatsen? Die twee zaken staan dus niet tegenover elkander maar het een
is middel en het andere doel. Waarom wil de Werkmansvriend geen algemeen i^emrecht? Omdat de voorstanders daar%n »niet erkennende dat alle macht van God is, maar integendeel uit het volk, handelen volgens het beginsel der revolutie." Precies hetzelfde als we in (ie Tijd lazen. Wederom zouden wij zeggen: dat doet niets ter zake, wat gij wenscht is een aanhangsel, waarom kunt gij niet met de erkenning dat alle macht van God is, en wij zonder die erkenning, samenwerken voor algemeen stemrecht? Ziedaar wat mij niet duidelijk is. Buitendien al noemen zij zich de antirevolutionnairen, zij die dien naam dragen, vreezen niet voor de revolutie. Ons eigen verleden moei ook reeds in staat zijn ons te leeren, dat vrees voor de revolutie anti-nationaal is; of berust niet onze nationaliteit, het zelfstandig bestaan van ons land, op revolutie? Wat zien wij dus? Katholieken zoowel als Antirevolutionairen kunnen meegaan met den eisch van Algemeen Stemrecht, gelijk zij in anderen landen ook geen bezwaar daartegen hebben. Wij kunnen dus tezamenwerken, waar het er op aan komt, om den onrechtsstaat der liberalen omver te werpen en een rechtsstaat te vestigen. Indien in de Tweede Kamer Katholieken en Antirevolutionairen samengaan met enkele radikalen als den heer van Houten of voorstanders van Algemeen Stemrecht, gelijk de heeren Borgesius en Gratama, en misschien enkele anderen, dan is een kieshervorming verzekerd. Laat verder ieder ziju privaatmeeningen houden ; later zullen de verbondenen tot dit doel lijnrecht tegenover elkander slaan, — dat weten ze en behoeven ze noch zichzelven, noch anderen te ontveinzen, maar hei beste middel, om praktische resultaten te verkrijgen, is om op het oogenblik alle krachten samen te spannen ter verkrijging van het meest noodzakelijke, en dat is nu; Algemeen Stemrecht.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 17 Juli 1870. Niets bewijst beter de groote verlegenheid, waarin de Bonapartisten in Frankrijk zich bevinden, dan de thans door een groot gedeelte van hen geproklameerde zedelijke erfopvolging. Zij willen van Jeröme Napoleou niets weten; zij kunnen hem echter niet voorbijgaan, en nu behelpen zij zich met de proklamatie van een denkbeeld, dat veel heeft van eeu mes zonder hecht en lemmet. Het verstandigste handelt Jeröme zelf; hij is Vrijdagjl. naar Chislehurst gegaan, oin de begrafenis van zijn neef, als zichtbaar hoofd der familie, bij te wonen, hij heeft echter alles vermeden wat den schijn heeft, als wilde hij de rol van pretendent spelen. In weerwil van alle uitersten is Pion-Pion verstandig genoeg, om te begrijpeu, dat thans voor het Bonapartisme minder dan ooit te hopen is; wat er nog gebeuren kan behoort tot een ver verwijderde toekomst. Iii dit geval is het dus het eenvou-
digste zich niet bloot te stellen, maar zich ook niets te vergeven. Frankrijk is nu zijn eigen meester geworden, en aan het hoofd van dat land kan slechts dan een Bonaparte komen, als het algemeen stemrecht hem daartoe roept. Intusschen dalen ook voor dit geval de kansen voor het Bonapartisme, want als Frankrijk ooit weer mannen noodig zou hebben, „ om de maatschappij te redden," dan zou bezwaarlijk de keuze op een Bonaparte vallen. De Bonapartisten kunnen dus in de gegeven omstandigheden nog lang op hun lauweren rusten. Een enkele zitting was Zaterdag jl. voldoende, om in de Kamer van Algevaardigden, het ontwerp der reorganisatie san den Staatsraad goed te keuren, waai door de overeenstemming van de republikeinsche meerderheid met de Begeering andermaal op schitterende wijze bevestigd werd. Het bonapartisch-klerikale element, dat in dit invloedrijke staatslichaam tot dusver den boventoon voerde, zal door de goedgekeurde aanvullii.g van nieuwe elementen, die natuurlijk uit de gelederen der republikeinen zullen gekozen worden, in de minderheid geraken; wat echter de Staatsraad sedert 1872 in het belang der reaktie gedaan heeft, zal nog lang door de republikeinen betreurd worden. In den loop der laatste zes jaren heeft de Staatsraad het oprichten van niet minder dan 70 kloosters, en legaten tmi gunste van godsdienstige genootschappen, bijna 60 millioen frank bedragen, goedgekeuTu. Deze groote kapitalen blijven aan handel en nijverheid onttrokken, terwijl zij tot bevordering van nuttigen arbeid en tot het welzijn van het algemeen in omloop hadden kunnen gebracht worden. De Begeering geeft, in overeenstemming met de Kamers, blijk van den besten wil, om de stoffelijke belangen der natie te bevorderen. De Senaat heeft zaterdagjl. het ontwerp van den Minister van openbare werken goedgekeurd, volgens hetwelk 181 nieuwe spoorwegen met het spoorwegnet zullen verbonden en door den Staat gewaarborgd worden. Het land ziet met groote voldoening dat de Regeering en de Kamers niet meer hun hoofdzaak er in zien, in staatkunde te doen, terwijl er nog zooveel te doen is op staathuishoudelijk gebied. Ook zijn de princicipiëele manifestaties der bonapartistische partij door het grootste gedeelte der bevolking nooit met grooter onverschilligheid opgenomen dan thans, en er was waarlijk zulk een onverwachte gebeurtenis als de dood vaa Louis Napoleon noodig, om de Bonapartisten in de mogelijkheid te stellen, weer eens iets van zich te laten liooren. Hun stem is echter die des roependen in de woestijn. De nootlottige blindheid, waarmede de regeeringspartij in Duitse h land geslagen schijnt, is onbegrijpelijk. Men kan het, als men de wereldgeschiedenis nagaat, vaak niet begrijpen, hoe denkende menschen in zulk een fanatieke verblinding kunnen volharden, dat zij niet zien, zelfs als men er hen op wijst, volstrekt niet willen zien, dat zij door hun houding zich aan gevaren blootstellen, die zij tot eiken prijs zouden moeten trachten te vermijden. En toch neemt men zeer dikwijls bij praktische ondervindingen van het politieke partijleven waar, dat dit rennen naar den afgrond met een onweerstaanbare aandrift plaats heeft, die als nootlot boven de hoofden der verblinden hangt. De oude spreuk van den dichter wordt vaak bevestigd, dat de Goden, hen die zij in het verderf storten willen met blindheid slaan. Zulk een noodlottig verschijnsel hebben wij thans gelegenheid in Duitscbland op te mei ken. Het is nog geen jaar geleden, dat men met de meeste hartstochtelijkheid meende, de dreigende gevaren van een sociaaldemokratischen schok door politiemaatregelen te kunnen tegengaan. Toen wilde men de bestaande orde vim het maatschappelijk leven beschermen tegen het fanatisme der sociaaldemokraten, die beweerden, dat de wetgeving niet het algemeene volksbelaug beoogde, maar een uitvloeisel was van de belangen der kapitalisten, die de beur begiftigde meerderheid ten koste van de arme bevolking begunstigde. Men hield het voor uoodzakelijkheid het gevaar der opruiing tegen te gaan, door de vrijheid der drukpers te beteugelen en het recht van vereeniging en vergadering tot het uiterste in te krimpen, en meu verheugde zich over deze zegepraal, als een waarborg voor het voortbestaan der „maatschappelijke orde." Om die „bescherming der maatschappelijke orde" recht smakelijk te maken, gaf men van hooger hand het voornemen te kennen, dat er voortaan voor het welzijn der arbeidende klasse veel, zeer veel zou gedaan worden. Men wist maar al te goed, dat men de onderdrukte en noodlijdende volksklasse alleen beschermen kon tegen de verleiding der opruiing,
als men het feitelijk bewijs leverde, dat men niet alleen voor haar geestelijk, maar ook voor haar stoffelijk welzijn zorgde. Men wilde zoo duidelijk mogelijk aantoonen, dat het verwijt der opruiers niets dan laster, vuige laster was, en hoe gaarne men alles zou doen, om uit de wetgeving alles te verwijderen, wat beschouwd kon worden om de arme bevolking te benadeelen. Hoe ziet het er echter thans in Duitschland met al die mooie beloften uit? Als heden voor een jaar een zoogenaamd volksopruier aan zijn hoorders verkondigd had: de Begeering is van plan het brood voor u duurder te maken! De Regeering is voornemens een beschermend recht op boter, vet, vleesch te leggen, waardoor elke beste van de arme volksklassen tot onderhoud van haar gezondheid en werkkracht duurder wordt! De Begeering wil zelfs de koffie, die een goed beschermmiddel is tegen het verderfelijk genot van sterken drank, hooger dan ooit belasten, en wel de goedkoope koffie der armen, even hoog als de beste, driemaal duurder koffie der rijken! De Regeering wil den petroleum belasten, dien de arme werkman juist het meest noodig hefift, om zijn werkplaats te verlichten, daar bij geen gaslicht betalen kan! De Regeering wil niet alleen uw hemden en kleeren hooger belasten, maar zij wil ook het leder voor uw schoeisel door rechten duurder maken! — — — Als, herhalen wij, een zoogenaamd volksopruier verleden jaar de profetische gave had gehad, alles vooruit te zien en te voorspellen, wat thans feitelijk het geval is, dan zou men hem als een opruier van de gevaarlijkste soort gestraft hebben. Men zou dergelijke „lastertaal" tot voorwendsel genomen hebben, om het knevelen der drukpers, het inbreuk maken op het recht van vereeniging en vergadering als noodzakelijke maatregelen te rechtvaardigen. Nu echter is in Duitschlaud, wat verleden jaar niets dan laster zou geweest ziju, waarheid gevonden. Welke les moeten denkenke menschen uit zulk een ondervinding trekken? Wie toch vertegenwoordigt de bestaande maatschappelijke orde? en wie roept de grootste botsingen die wij herhaaldelijk opmerken in het leven? Zijn zij die hun stem tegen al die belastingen uitgebracht en zulke bronnen van inkomsten ontraden hebben, vijanden van den bestaanden toestand? Kan eenig opruier de arme volksklasse meer opruien dan het feit, dat voor de deur staat, namelijk, dal alles wat de volksklasse, die reeds zoo zeer gedrukt is, noodig heeft, duurder wordt? Als de vrees, die men verleden jaar in hoogere kringen koesterde, slechts een greintje grond heeft gehad, dan is de feitelijke wending, welke de zaak thans genomen heeft, inderdaad zeer gevaarlijk, veel gevaarlijker dan alle zoogenaamd sociaaldemokratische agitaties. Wij beschouweu de blindheid, waarmede men juist de allernoodzakelijkste behoeften van de arme bevolking tot een voorwerp van rijksinkomsten maakt, als een van die noodlottige teekenen, die gewoonlijk de voorboden zijn van een gewelddadige ommekeer van zaken. Dat de reaktionnaire pers in Duitscbland de brutaliteit heeft de vermaningen van Lasker, Richter en andere volksmannen, demagogische opruiingen te noemen, is niet te verwonderen; wij zijn van die pers niets anders gewoon. Het behoort trouwens tot de blindheid van tijden, zooals wij die thans beleven, hen te miskennen, die gevaarlijk spel ontraden. De blindheid va : zulke noodlottige tijden eindigt gewoonlijk eerst dan, als de afgrond zich onder de voeten vau zulke „redders der maatschappij,* geopend heeft. De engelsche bladen geven zich de grootste moeite, om de Franschen ten opzichte van de eindelooze demonstraties ten gunste van de familie Bonaparte gerust te stellen, waartoe de begrafenisplechtigheid van Louis Napoleon den Engelschen aanleiding heeft gegegeven; intusschen schijnen deze pogingen tot dusver aan deze zijde van het Kanaal nog weinig gevolg te hebben gehad, want de meeste groote fransche bladen spotten en lachen over deze demonstraties. Feitelijk ligt in deze engelsche demonstraties een zekere staatkundige gebeurtenis, en hoezeer mei: het ook tracht te verbloemen, is het niet te ontkennen, dat de Republiek weinig, het Bonapartisme echter veel sympathie in de hoogere kriugen van Eu geland heeft. Merkwaardig is het hoe de engelsche bladen elke zijdens Frankrijk tegen de belangen van Engeland gerichten tegenstand, als een gevolg van de „sentimentaliteit" der Franschen, willen doen voorkomen. Als zij zich verzetten tegen de verovering van Syrië en Egypte door de Engelschen, dan is dat „sentimentaliteit," omdat hun voorvaderen in beide landen groote militaire daden hebben
verricht, en ook thans weer heeft de Standard de ontdekking gemaakt, dat alleen door „ de ongelukkige gevoeligheid van de fransche Repu bliek" die den maarschalken vau het Keizerrijk verbied*, deel te nemen aan de begrafenisplechtigheid van Louis Napoleon, de militaire autoriteiten van Engeland het hun plicht geacht hadden, hun deelneming voor den dapperen jongeling, die in engelschen dienst gesneuveld was, „op de metst bescheiden wijze aan den dag te leggen," enz. Uit de verdere redeneering van den Standard kan men opmaken, welke groote afmetingen de Bouapartecultus in Engeland reeds genomen heeft. Terwijl in Italië de naar aanleiding van de afschaffing van den accijns op het gemaal ontstane ministeriëele krisis thans eindelijk heef! opgehouden, worden in enkele gedeelten vap den Staat accijnskwesties opgeworpen, die wat grooter beteekenis hebben, dan de accijns op het gt maal. Te Cagliani heeft zich een koinité gevormd, bestaande uit leden van het parlement, de provinciale staten en gemeenteraden, dat voornemens is de middelen aan de hand te geven, door welke de nood en de volkshuishoudelijke ondergang van het eiland Sardinië kan voorkomen worden. Het hoofdbezwaar wordt gericht tegen de landelijke grondbelasting; men wenscht die belangrijk verminderd te zien, en een verandering te brengen in de heffing dezer belasting, welke thans aanleiding geeft, dat meer dan in eenig ander land, in Sardinië, de landerijen en andere eigendommen door den fiskus verkocht worden, daar de bewoners niet in staat zijn, de meer dan drukkende belasting op te brengen. De zwarigheden waarmede Cairoli bij het samenstellen van het nieuwe Kabinet te kampen heeft gehad, waren nog al van belang. VN ellicht waren zij gedeeltelijk toe te schrijven aan het ietwat tegenstrijdige program, dat hij bij de nieuwe samenstelling volgde. Aan den eenen kant zou de vorming van het Ministerie op grond van een soliede en uitgebreide herstelling der linkerzijde plaats hebben; van den anderen kant daarentegen zou het nieuwe Kabinet slechts een Overgaugskabinet zijn, en derhalve, behalve Cairoli, geen der officiëele leiders van de linkerzijde opnemen, maar alleen grootheden van den tweeden rang, en die zoo mogelijk uit alle fracties der verschillende partijen. Een gevolg van deze beide gezichtspunten is het, dat Cairoli met een buitengewoon groot aantal van politieke personen (zoowel van de Kamer als van den Senaat) onderhandelingen en besprekingen gehouden, maar slechts aan zeer weinigen portefeuilles aangeboden heeft ( een handelwijze die niet in staat is, hen, die raad en ondersteuning verleeuen, zeer dienstvaardig te maken. Dat Cairoli alleen een Overgangsministerie op het oog heeft, blijkt uit de op handen zijnde algemeene verkiezingen; voor den oogenblik is het alleen te doen, om tot een beslissing te komen ten opzichte van den accijns op het gemaal en de kieshervorming tot stand te brengen, om alsdau aan een nieuwe Kamer de zorgen voor het vormen van een „definitief Ministerie" over te laten. Dat Cairoli niet heeft willen wachten op herstelling van de links en rechts verdeelde linkerzijde tot na de nieuwe verkiezingen, wordt genoegzaam verklaard, door de vrees, welke men ten opzichte van de nieuwe verkiezingen koestert, als vóór de ontbinding der Kamers de linkerzijde onderling geen vrede gesloten en den lande het slottafreel ven een indrukwekkende eenheid gegeven heeft. Slaagt Cairoli er in tot aan de nieuwe verkiezingen aan het roer te blijven, dan heeft men althans den, bij de andere kombinatiën te vreezen stelselmatigen invloed op de parlementsverkiezingen door de Regeering, niet te verwachten. Zonder een grondige wijziging van de kieswet is wel is waar ook dit voordeel van zeer weinig belang.
---

