MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten , moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1879 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen in aanmerking zij, die geboren zijn in de jaren 1862 of 1863. De kundigheden bij het examen vereischt, bestaan in: 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen , dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten: 1°. de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en
2'. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; 2°. diens geboorte-acte; 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of volmagt een legaal bewijs worden overgelegd. 's Gravenhage, den lOden April 1879. De Minister voornoemd, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bboekhoff.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den lOden April 1879 , 11°. 19 , is pensioen verleend ten laste van den Staat aan J. J. Leijendekker, gewezen commies bij het Departement van Justitie, ten bedrage van f 1069 'sjaars, en zulks op grond van art. 3, lit. a, der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1879 , n 3 . 32, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Haaksbergen , G. H. G. van Beest, candidaatnotaris te Wijk bij Duurstede. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1879 , n°. 29 , is, met ingang van 1 Mei a. s., aan mr. W. C. baron van Boetzelaer, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van de Bilt. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1879 , n°. 31, is benoemd tot lid van den geneeskundigen raad voor Noordholland, mr. C. M. J. Willeumier, te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1879, n°. 33, is R. P. van de Kasteele, thans ontvanger der registratie en domeinen te Rhenen, benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Eist. Bij Koninklijk besluit van den 23sten April 1879 , n". 28, is de tijd fan duur der detachering van den kapitein B. J. J. Magnin, van het wapen der infanterie hier te lande, bij het wapen der infanterie van het leger 111 Nederlandsch Indie, aanvankelijk bepaald bij besluit van 21 Augustus 1875, n°. 69, op twee jaren en verlengd bij besluit van 4 April 1878 , n°. 18, tot den lsten Januarij 1879 , op het daartoe door hem gedaan verzoek, andermaal verlengd tot 1 Januarij 1880.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, "at in de maand Junij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het I ^ er examens , vermeld in de artt. 4, 8 en 9 der wet van 1 Junij o 1 Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad II ■ 9~), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulp-apothekers, het tweede Q atuurkundigexamen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker en apotheker, in art. 16 vermeld. ag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt, da ( ^' e tot de examens wenschen te worden toegelaten , moeten arvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijke opgave doen aan den voorzitter en r , 1c ° m missie van examen: voor het eerste natuurkundig examen dr ( T ? a tourkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar ' " D. Buys Ballot, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig prakt 011 ) ^ 6n h°°ol eeraar dr. F. C. Donders, te Utrecht; en voor het fj f' examen van hulp-apotheker en de examens van apotheker, g.. 00 oleeraar dr. J. W. Gunning, te Amsterdam. to o^i' ^ 0 t het tweede natuurkundig examen wenschen te worden dat ' moeteu bij h un verzoek voegen het diploma, waaruit blijkt gelegd ^ eerste natuurkundig examen met goed gevolg hebben af' die tot het praktisch examen van hulp-apotheker wenschen toe& aten te worden , moeten bij hun verzoek het diploma overleggen, aarmt blijkt , dat zij met goed gevolg het natuurkundig examen van ar r i;: a | P ° theke r hebben afgelegd, en zij , die tot het examen van po leker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek (1 u , une . act e van bevoegdheid als hulp-apotheker en het bewijs voegen , zij minstens twee jaren als zoodanig binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. b e a ^ eeu wenschen te worden toegelaten tot het leveren der zi Wl ^ n ' bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede e e T' e van art - ^ van de boven aangehaalde wet, en alzoo het ai t) 6 , natuu rkundig examen of het natuurkundig examen van hulpvó(° • 'on \r V °° r a' 8110 ? 11 iet wenschen af te leggen , behooren daarvan >r Ji Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der
commissie voor die examens, den hoogleeraar dr. C. H. D. Buys Ballot, te Utrecht. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Junij e. k., aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). De dag van aanvang zal nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot dat examen wenschen te worden toegelaten , behooren zich schriftelijk, mits portvrij , vóór 1 Junij e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. 's Gravenhage , 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen van het veeartsenijkundig examen, vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99), ter verkrijging van het diploma van veearts. Dag en plaats van dat examen zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot gemeld examen wenschen te worden toegelaten , moeten daarvan vóór 20 Junij e. k. schriftelijke opgave doen, mits portvrij, aan den voorzitter der Commissie van examen, den heer A. W. H. Wirtz , directeur van 'sRijks veeartsenijschool te Utrecht, en bij hun verzoek voegen het bewijs, waaruit blijkt, dat zij het natuurkundig examen, omschreven in art. 9 der aangehaalde wet, met goed gevolg hebben afgelegd. sGravenhage, 8 April 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche .Zaken zal op Zaturdag, 26 dezer, niet plaats hebben.
---

