(Staatsblad no. 65.) WET van den 22sten April 1879, tot verandering der grens tusschen de gemeenten Dreischor en Nieuwerkerk.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is in de grens tusschen de gemeenten Dreischor en Nieuwerkerk verandering te brengen ; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens der gemeente Dreischor wordt veranderd als volgt: van het punt, waar de tegenwoordige grenslijn het verleng- !e van de oostzijde van den dijk van den Galgepolder ontmoet, volgt de grens oostwaarts het midden van de schei- en afwateringsloot in den AdrianaJohannapolder tot de bermsloot van den dijk van dien polder; van daar het verlengde van het midden der gemelde schei- en afwateringsloot door de voorschreven bermsloot en verder in noordelijke rigting de oostzijde van die bermsloot tot aan de tegenwoordige grens. Artikel 2. De grens der gemeente Nieuwerkerk wordt veranderd als volgt: van het punt, waar de tegenwoordige grenslijn ontmoet het verlengde van de oostzijde van den dijk van den Galgepolder, bedoeld in art. 1 , volgt de grens de lijn in dat artikel omschreven tot de tegenwoordige grens. Artikel 3. De uit de voorgaande artikelen voortvloeijénde overgang van grondgebied heeft plaats met 1 Mei 1879. Artikel 4. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Kappeyne. Uitgegeven den zeven en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij besluit van den 19den April 1879 , n°. 1, heeft Zijne Majesteit den heer mr. S. Hannema benoemd tot referendaris bij het Departement van Buitenlandsche Zaken.
Bij Koninklijk besluit van den 12den April 1879, n°. 6, is vergunning verleend tot het aannemen: door den Oost-Indischen hoofdambtenaar C. A. L. J. Jeekel, resident van Soerakarta, der orde-teekenen van kommandeur der orde van Franz Joseph; door den heer dr. J. C. Ploem, gewezen directeur-geneesheer van het gezondheids-etablissement te Sindanglaija, der orde-teekenen van ridder van de derde klasse der orde van de IJzeren Kroon; en door den heer J. C. H. Statius von Maguis, gouvernements gezworen landmeter binnen de residentie Soerakarta, der orde-teekenen van ridder der orde van Franz Joseph; hun door Z. M. den Keizer van Oostenrijk, Koning van Hongarye geschonken.
---

OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 63.) WET van den 22sten April 1879, tot wettelijke regeling der tienjarige algemeene volkstellingen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is het houden van tienjarige algemeene volkstellingen voor te schrijven bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In het jaar 1879 en vervolgens telkens na tien jaren wordt in het Rijk eene algemeene volkstelling gehouden. Artikel 2. De voorschriften betreffende de tienjarige algemeene volkstellingen worden door Ons bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 64.) WET van den 22sten April 1879, tot vereeniging der gemeenten Almkerk en Emmikhoven.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de gemeenten Almkerk en Emmikhoven te vereenigen; Gelet op het eerste lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk " ij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gemeenten Almkerk en Emmikhoven worden verenigd. ^ vereeniging komt tot stand op den dag der eerste vergadering v j :ui den raad der nieuwe gemeente. De vereenigde gemeente draagt e n naam van Almkerk. Artikel 2. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen voor- en nadeele der nieuwe gemeente Almkerk. Artikel 3. De eerste keuze van leden van den raad der nieuwe gemeente geschiedt op den dag door Gedeputeerde Staten van Noord'Ooant te bepalen. Voor deze verkiezing zijn stemgeregtigd de personen , voorkomende op de te Almkerk en te Emmikhoven bestaande IMen van kiezers voor den gemeenteraad. Het bureau van stemopne® ln o v oor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den aad der gemeente Almkerk door dezen te benoemen. De geloofsbrieven ' er verkozenen worden onderzocht door den raad der gemeente Almkerk. Artikel 4. Het eerste derde gedeelte van den raad der nieuwe ge®eente treedt af den eersten Dingsdag van September 1881, de eerste elft der wethouders den eersten Dingsdag van September 1882. Artikel 5. De dag der eerste vergadering van den raad der nieuwe gemeente wordt bepaald door Gedeputeerde Staten van Noordbrabant. p .. rt'kel 6. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in h tri F beide gemeenten worden geheven, kunnen nog gedurende et dienstjaar, waarover zii loopen, ten behoeve der nieuwe eremeente Worden ingevorderd. .V- an .de gemeente-opcenten op 's Rijks personele belasting en van de ^itkeering van het */ s dier belasting worden zooveel twaalfden van e loopend dienstjaar aan de nieuwe gemeente uitgekeerd als er in loopend dienstjaar nog maanden zullen verloopen na het in wertreden dezer wet. • rtikel 7. De ingezetenen der beide gemeenten worden voor het
opmaken der kiezerslijsten en voor de Verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad reeds van den dag van het in werking treden dezer wet als ingezetenen der nieuwe gemeente beschouwd. De te Almkerk en te Emmikhoven bestaande kiezerslijsten blijven van kracht in de nieuwe gemeente, tot dat zij overeenkomstig de kieswet door nieuwe kiezerslijsten zullen zijn vervangen. Artikel 8. De ingezetenen der beide gemeenten, die bij het tot stand komen dezer vereeniging voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden op het voor de nieuwe gemeente op te maken register overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel 9. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zeven en ticintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

