OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 67.) WET van den 22sten April 1879, tot verandering der grens tusschen de gemeenten Goor en Markelo.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wensclielijk is t in de grens tusschen de gemeenten Goor en Markelo verandering te brengen ; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Goor en Markelo wordt veranderd als volgt: Beginnende bij den zoogenaamden Hondebeldsteen, ten oosten van den grindweg van Goor, over Enter, Rijssen en Hellendoorn, naar Ommen, volgt de grens de tegenwoordige grensscheiding tusschen de gemeenten Markelo en Ambt Delden in oostelijke rigting tot aan den oostkant van de waterleiding , de Olijbeek genaamd , bij het perceel, gemeente Markelo , sectie C, n°. 2. Van dat punt in zuidelijke rigting langs den oostkant van de genoemde waterleiding de Olijbeek tot in de rigting der scheiding tusschen de perceelen, gemeente Markelo, sectie C, n°s. 45 en 48, bij het huis Heeckeren. Van dat punt in eene zuidoostelijke rigting op den noordoostelijken hoek van de zoogenaamde Botkoele, gemeente Goor , sectie B , n°. 930, aan den ouden postweg van Goor naar Delden , en in diezelfde rigting, dwars over dien weg, tot aan het perceel, gemeente Markelo, sectie C, n°. 150. Van dat punt in zuidelijke rigting langs de oostzijde van genoemden postweg tot aan den weg, die dezen met den weg van Goor naar Haaksbergen verbindt. Vervolgens langs de oostzijde van laatstgenoemden weg, dwars over den spoorweg bij het wacht- of seinhuisje n° 24, kadastraal bekend in de gemeente Markelo, sectie C, n°. 1616, tot aan de grensscheiding tusschen de perceelen sectie C , n 03 . 321 en 322 van de gemeente Markelo. V an dat punt in eene regte lijn westwaarts tot aan den westelijken oever van de rivier de Regge , aan de zoogenaamde Heijenkhorst. i ,Van daar in eene regte lijn noordwaarts tot aan de bestaande grens bij paal n°. 3 aan den Vloedgraven. Vervolgens in westelijke rigting de noordzijde van gemelde Vloedgraven volgende tot aan den zuidwestelijken hoek van het perceel sectie i u °- 428 der gemeente Markelo. Van daar in noordwestelijke rigting, eerst langs de grens tusschen ( j" perceelen sectie D, n°s. 413 en 428 der gemeente Markelo , en daarna langs de oostzijde van den land- of uitweg, kadastraal bekend 111 de gemeente Markelo, sectie D, n*. 1261 , en in de gemeente Goor, sectie B , n°. 424 , en in dezelfde rigting dwars over den straatweg van Deventer naar de Duitsche grenzen tot aan de noordzijde van dien straatweg. V ervolgens westwaarts langs de noordzijde van dien straatweg tot ^.grenspaal n°. 5 bij het zoogenaamde hek aan den omloop. V an dat punt langs de bestaande grens tot grenspaal n°. 6, tusschen de perceelen, gemeente Goor, sectie A, n°s. 436 en 606. V an grenspaal n°. 6 , in zuidoostelijke rigting tusschen de perceelen, gemeente Goor, sectie A , n°s. 436 en 422, ten zuidwesten , en n°. 606 jen noordoosten tot aan de noordwestzijde van de waterleiding, kadasraal bekend in de gemeente Goor, sectie A, n°. 573. * an daar noordoostwaarts langs de noordwestzijde van genoemde Waterleiding, aldaar kadastraal bekend in sectie A, n 08 - 573 en 586 üer gemeente Goor, tot aan de zoogenaamde Holtdijksbeek , in diezelfde rigting die beek doorsnijdende en daarna den noordkant van ie beek in zuidoostelijke rigting volgende tot aan de Oude beek. , >an daar in noordoostelijke rigting langs de noord westzijde van die eek tot aan den westelijken oever van de rivier de Regge , dien oever '' n °ordelijke rigting volgende tot aan de bestaande grens tusschen de ® e ' ne ® n ten Goor en Ambt Delden. Artikel 2. De uit art. 1 voortvloeijende overgang van grondgebied De f ft plaats met 1 Mei 1879. Artikel 3. De gemeentelijke openbare werken en inrigtingen binnen ^grondgebied, dat van de eene naar de andere gemeente wordt ve ;§^ ra £t, gaan met dat grondgebied over. sl ^ kadastrale en andere stukken, de perceelen uitbuitend betreffende, welke van de eene gemeente naar de andere er gaan , worden aan de belanghebbende gemeente uitgekeerd.
De besturen der beide gemeenten hebben ten allen tijde het regt over en weder kosteloos inzage te nemen van de archieven der gemeente, waartoe het overgaande grondgebied thans behoort, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 5. De opcenten op de grondbelasting worden, voor zooveel het grondgebied betreft, hetwelk van de eene gemeente naar de andere overgaat, over het jaar. 1879 geheven ten behoeve van de gemeente, waartoe het thans behoort. Van de zuivere opbrengst dier opcenten worden ®/ ls uitgekeerd aan de gemeente, waartoe het gebied overgaat. Artikel 6. De ingezetenen , gevestigd op het grondgebied, hetwelk van de eene gemeente naar de andere overgaat, worden voor het opmaken der kiezerslijsten en voor de verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad van l Mei 1879 af als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan , beschouwd. Artikel 7. Diegenen der in art. 6 bedoelde ingezetenen, die bij het in werking treden dezer wet vuor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven , worden overgeschreven op de registers der gemeente, waartoe zij van 1 Mei 1879 af behooren. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel 8. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den dertigsten April 1879. De Minister van Justitie , H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 68.) WET van den 22sten April 1879, tot verandering der grens tusschen de gemeenten Stad-Almelo en Ambt-Almelo.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is verandering te brengen in de grens tusschen de gemeenten StadAlmelo en Ambt-Almelo; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Stad-Almelo en AmbtAlmelo wordt veranderd als volgt: Aanvangende bij den grenspaal, staande aan de oostzijde van de zoogenaamde Heerengracht en de Gravenallée, kadastraal bekend in de gemeente Ambt-Almelo , sectie B, n°. 1729, loopt de grens in noordoostelijke rigting langs de bestaande grensscheiding tot aan de noordzijde van de sloot, loopende ten noorden van genoemde allée. Van daar in oostelijke rigting langs de noordzijde van genoemde sloot tot aan de scheiding tusschen de kadastrale perceelen in de gemeente Ambt-Almelo, sectie B, nos. 2141 en 2142. Vervolgens in noordelijke rigting laatstgenoemde scheiding volgende tot aan den zuidwestelijken hoek van het perceel, gemeente Ambt-Almelo, sectie B, n°. 1175. Daarna in oostelijke rigting langs de zuidzijde en vervolgens in noordelijke rigting langs de oostzijde van laatstgenoemd perceel tot aan den zuidwestelijken hoek van n°. 1177. Van daar in oostelijke rigting langs de zuidzijde en in noordelijke rigting langs de oostzijde tot aan de noordelijke grens van dat perceel , die grens in westelijke rigting volgende tot aan den zuidoostelijken hoek van het perceel sectie B , n°. 1991 der gemeente Ambt-Almelo. Vervolgens in noordelijke rigting langs de oostzijde en daarna in westelijke rigting langs de noordzijde van laatstgenoemd perceel en van de perceelen nos. 1990 , 1600 en 1392 tot aan den zuidwestelijken hoek van het perceel n°. 1412 van sectie B der gemeente Ambt-Almelo, van daar in noordelijke rigting langs de westzijde van laatstgenoemd perceel tot aan de zuidzijde van het perceel n°. 1325. Vervolgens in dezelfde rigting over dat perceel langs de bestaande heg tot aan het Tukkersdijkje, welk dijkje in dezelfde rigting over zijne geheele breedte wordt doorsneden. Van af het snijpunt van laatstgenoemde rigting met de westzijde
vau het dijkje in noordelijke rigting langs de westzijde van dat dijkje tot aan rle togtsloot. Van daar langs de westzijde van die togtsloot, eerst in noordoostelijke en dan in noordwestelijke rigting, tot aan den noordoostelijken hoek van het perceel n". 1736 van sectie B der gemeente Ambt-Almelo. Vervolgens in noordwestelijke rigting de zuidzijde der genoemde togtsloot volgende tot aan den weg van Almelo naar Ootmarswm , dien weg in dezelfde rigting snijdende tot op den daar aanwezigen dam en in het verlengde van het midden van de westelijke sloot van genoemden weg. Vervolgens in zuidelijke rigting het midden van genoemde sloot volgende tot op een afstand van vijf meters van den noordelijken gevel van het huis , kadastraal bekend in sectie K der gemeente Ambt-Almelo n c . 62. Van dat punt loopt de grens in westelijke rigting langs eene regte lijn getrokken op den noordwestelijken hoek der brug over het Almelosche kanaal bij 't Eiland; volgt dan in zuidwestelijke rigting de noord westzijde van die brug tot aan den kanaaldijk; dien dijk in dezelfde rigting overstekende tot aan de zuidwestzijde van het terrein van den spoorweg van Zwolle naar Almelo. Van daar in zuidoostelijke rigting langs de grens van dat terrein tot aan de westzijde van den parallelweg, loopende langs het stations terrein, de westzijde vau dien weg in zuidoostelijke rigting volgende tot aan den weg » den Duisteren dijk" genaamd. In dezelfde rigting over den weg tot aan het perceel in de gemeente Ambt-Almelo , sectie L , n°. 36. Van daar in dezelfde rigting langs de grens van het stationsterrein tot aan den Zwolschen straatweg; dien straatweg in zuidoostelijke rigting snijdende tot aan den noordoostelijken hoek van het perceel, gemeente Ambt-Almelo , sectie L, n°. 112. Van dat perceel in zuidelijke rigting langs de westelijke grens van het spoorwegterrein van Almelo naar Salzbergen tot aan de rivier de Aa; die rivier in dezelfde rigting snijdende en vervolgens weder de westelijke grens van den spoorweg houdende tot aan den weg »de Zoetesteeg" genaamd; die steeg in dezelfde rigting snijdende en daarna die rigting vervolgende langs de heg aan de oostzijde van den daar aanwezigen parallelweg tot aan het verlengde in westelijke rigting van de zuidelijke grens van het perceel gemeente Ambt-Almelo, sectie H, n°. 1769. Van dat punt langs dat verlengde, den spoorweg en de daarlangs gelegen slooten in oostelijke rigting overstekende tot aan den zuidwestelijken hoek van genoemd perceel n°. 1769. Vervolgens langs de zuidelijke grens van genoemd perceel en van n°. 1770 tot aan den weg naar Bornerbroek. Daarna in noordelijke rigting langs de westzijde van de sloot van laatstgenoemden weg tot aan den noordoostelijken hoek van het perceel sectie H , n°. 1770 voornoemd. Van daar in oostelijke rigting de sloot en den wegnaar Bornerbroek snijdende tot aan de zuidzijde der waterleiding genaamd: » de Waterleiding langs Arendsboersland". Die zijde van genoemde waterleiding in al liare kronkelingen volgende tot aan den oostkant van de sloot ten westen van den weg van de Riet.
Vervolgens lang de oostzijde van voornoemde sloot, voor zooverre die aanwezig is, en daarna langs de westzijde van genoemden weg tot aan den straatweg naar Borne. Dien straatweg en de ten noorden daarlangs gelegen bermsloot snijdende tot aan het perceel gemeente Ambt-Almelo , sectie F, n°. 132. Vervolgens in zuidoostelijke rigting langs de noordzijde van genoemde bermsloot tot aan den zuidoostelijken hoek van genoemd perceel n°. 132. Van daar noordwaarts langs de oostelijke grenzen van de perceelen 132 en 130 van sectie F der gemeente Ambt-Almelo tot aan den noordooste'ijken hoek van laatstgenoemd perceel; dan in noordwestelijke rigting langs de noordelijke grenzen der perceelen 130 en 131 tot aan den zuidvvestelijken hoek van het perceel n°. 689, sectie F der gemeente Ambt-Almelo. Van dat punt noordoostwaarts langs de westzijde van de perceelen nos. 689 en 690 tot aan de zuidwestzijde van het perceel n°. 107, sectie F van Ambt-Almelo. Verder in noordwestelijke rigting langs de noordoostelijke grenzen van de perceelen sectie F,n°s. 112, 113, 973 en 972 der gemeente Ambt-Almelo tot aan het verlengde in zuidwestelijke rigting van de oostzijde vau het turfkanaal van Bavink, kadastraal bekend in sectie F, n°. 789. Daarna in noordoostelijke rigting langs dat verlengde en daarna langs de oostzijde van gencemd turfkanaal tot aan de tegenwoordige grens met de gemeente Ambt-Almelo. Artikel 2. Het aan de gemeente Stad-Almelo toegevoegd grondgebied gaat den lsten Mei 1879 tot haar over. Artikel 3. Alle voor de publieke dienst bestemde eigendommen, gebouwen en werken der gemeente Ambt-Almelo , in het afgescheiden gedeelte gelegen , gaan tot de gemeente Stad-Almelo over. Tot dat op het aan de gemeente Ambt-Almelo overblij vend grondgebied nader in de behoeften van de dienst zal zijn voorzien en uiterlijk gedurende den tijd van drie jaren na het in art. 2 bedoeld tijdstip, behoudt de gemeente Ambt-Almelo kosteloos het gebruik van het gemeentehuis , onder verpligting om voor een behoorlijk onderhoud zorg te dragen , en het medegebruik van het ziekenhuis en van de scholen, wat de laatste betreft ten dienste van de bewoners der streek ^aarvoor thans van die scholen wordt gebruik gemaakt. Voor de gebouwde eigendommen (gemeentehuis , ziekenhuis, scholen en onderwijzerswoningen) en de daartoe behoorende gronden, meubilair , schoolbehoeften , enz., betaalt de gemeente Stad-Almelo aan de gemeente Ambt-Almelo eene vergoeding, gelijkstaande met de waarde van een en ander, toe te kennen door drie deskundigen, door de beide gemeentebesturen , of zoo deze zich niet mogten verstaan, door den kantonregter te Almelo , te benoemen. De waardering geschiedt voor het gemeentehuis binnen zes maanden nadat het gebruik der gemeente Ambt-Almelo zal hebben opgehouden en voor het overige binnen zes maanden na de afkondiging dezer wet. De betaling geschiedt binnen zes maanden nadat de deskundigen hun verslag hebben uitgebragt. Artikel 4. Het onderwijzend personeel aan de openbare scholen op het van de gemeente Ambt-Almelo afgescheiden grondgebied gelegen gaat op den tegenwoordigen voet in de diénst der gemeente StadAlmelo over.
Artikel 5. De gemeente Ambt-Almelo wordt, te rekenen van den lsten Mei 1879, ontheven van alle bijdragen waartoe zij zich ten behoeve van gemeentelijke inrigtingen der gemeente Stad-Almelo verbond. Artikel 6. Alle kadastrale en andere stukken, de perceelen uitsluitend betreffende, welke tot de gemeente Stad-Almelo overgaan, worden aan deze uitgekeerd. Het bestuur dezer gemeente heeft ten allen tijde het regt kosteloos inzage te nemen van het archief der gemeente Ambt-Almelo en uit dit archief afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 7. De ingezetenen, gevestigd op het tot Stad-Almelo overgaand grondgebied, die geplaatst zijn op de te Ambt-Almelo opgemaakte kiezerslijsten tot het kiezen van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , van de Provinciale Staten en van den gemeenteraad, worden op 1 Mei 1879 door het bestuur van laatstgenoemde gemeente van die lijsten geschrapt. Dit bestuur zendt tevens op vermelden dag uittreksels der kiezerslijsten, voor zoover zij de bedoelde personen betreffen, aan het bestuur der gemeente Stad-Almelo , hetwelk deze personen zoo spoedig mogelijk plaatst op de in die gemeente opgemaakte kiezerslijsten, naar gelang van het] hun te Ambt-Almelo toegekend kiesregt voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, de Provinciale Staten of den gemeenteraad. De burgemeester van Stad-Almelo doet de aldus aangevulde lijsten vervolgens aanplakken en op de secretarie voor een ieder nederleggen, en zorgt dat van dit een en ander openbare kennisgeving geschiedt. Met den dag dezer kennisgeving zijn en blijven deze lijsten van kracht, behoudens de wijzigingen daarin ten gevolge van regterlijke uitspraken of bij herziening te brengen.; Artikel 8. De ingezetenen , gevestigd op het tot Stad-Almelo overgaand grondgebied , worden voor de verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad en voor het opmaken der kiezerslijsten in 1880 als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan , beschouwd. Artikel 9. Diegenen der in art. 8 bedoelde ingezetenen, die bij het in werkingtredeu dezer wet voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden overgeschreven op de registers der gemeente Stad-Almelo. Gelijke overschrijving geschiedt ten [aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel 10. De opcenten op de grondbelasting worden, voor zooveel het aan de gemeente StadAlmelo overgaand grondgebied betreft, over 1879 geheven ten behoeve van Ambt-Almelo. Van de zuivere opbrengst dier opcenten worden s / l2 aan de gemeente Stad-Almelo uitgekeerd. Artikel 11. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den dertigsten April 1879. Be Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

