OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 74.) WET van den 23sten April 1879, tot onteigening van perceelen in de gemeente Norg ten behoeve van de verbetering der kolonievaart van de Norgervaart tot bij de Rijksgestichten te Veenhuizen en de daarmede in verband staande werken. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbetering der kolonievaart van de Norgervaart tot bij de Rijksgestichten te Veenhuizen en de daarmede in verband staande werken in het publiek belang noodig zijn ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de perceelen in de gemeente Norg , noodig voor de verbetering der kolonievaart van de Norgervaart tot bij de Rijksgestichten te Veenhuizen , en voor de daarmede in verband staande werken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 78.) WET van den 23sten April 1879, tot onteigening van eigendommen in de gemeente Slochteren ten behoeve van het graven van een verbindingskanaal van de Munnekesloot tot de molensloot van den Kleinen Oostwoudschen polder in het waterschap Duurswold. WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: •Mzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het graven van jy 1 . Ve rbindingskanaal van de Munnekesloot tot de molensloot van den A-Wincn Oostwoudschen polder in het waterschap Duurswold in het a ommeen belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, , en na me van het waterschap Duurswold , van de eigendommen in 6 gemeente Slochteren, noodig voor het graven van een verbin'"gskanaal, aanvangende nabij en ten oosten van het brugje over de O U j ' le ^ es l° 0 t in den weg van Siddeburen naar Wagenborgen , genaamd tf t i en ' n westelijke rigting langs dien weg zich uitstrekkende v ® molens l°ot van den Kleinen Oostwoudschen polder , ter lengte n 621 M., en voor het aanleggen van een' rijweg langs dat kanaal " n de zuidzijde. S ï en en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, at a " e ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren
, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n'. 79.) WET van den 23sten April 1879, tot onteigening van eigendommen in de gemeenten Dubbeldam, 's Gravendeel en Strijen ten behiïeve der verbreeding van de Dordtsche Kil. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat verbreeding van de Dordtsche Kil tot verbetering der Dordtsche waterwegen in het algemeen belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen in de gemeenten Dubbeldam, 's Gravendeel en Strijen , noodig voor de verbreeding van de Dordtsche Kil, zoodanig dat de rivier aan het boveneind bij de zamenkomst van de Krabbe en het Mallegat eene breedte erlange, gemeten op den waterspiegel , bij gewoon laagwater van 150 M. en toenemend verwijdende tot 250 M. aan den benedenmond bij het veerhaven tje van Willemsdorp. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 80.) WET van den 23sten April 1879, tot onteigening van eigendommen in de gemeente Stellendam ten behoeve der verbetering en vergrooting van de haven dier gemeente. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat verruiming der haven te Stellendam in het algemeen belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Stellendam , van de eigendommen in die gemeente, noodig voor de verbetering en vergrooting van de haven dier gemeente. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vijf en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1879, n°. 1, is tot burgemeester der gemeente Stad Doetinchem benoemd H. F. W. de Bruyn, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Beusichem. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1879, n°. 2, is tot burgemeester der gemeente Wadenoijen benoemd jhr. C. J. H. van der Dussen, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1879, n°. 13, is benoemd tot adjunct-commies bij de Algemeene Rekenkamer J. de Vries, thans lste klerk. Bij Koninklijk besluit van den 28sten April 1879, n°. 14, is de majoor H. W. A. Oltkamp, van de Vide afdeeling vesting-artillerie, krachtens het bepaalde bij § 2 b van art. 42 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staats lad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 15 der wet van dezelfdedagteekening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 {Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1444 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 29sten April 1879, n°. 17, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat F. Stretz, van het koloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870/71, en van het onderscheidingsteeken 2de klasse voor de dienst bij de landweer in Duitschland. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1879, n°. 8, is aan G. Koopman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als heemraad van den polder Arkemheen, provincie Gelderland, en ingetrokken de benoeming van U. F. Zuiderveen, A. Boon en W. A. Harding, als leden van het hoofdbestuur van het waterschap Westerwolde, provincie Groningen, respectivelijk voor het 4de, 6de en 9de onderdeel. En zijn voorts benoemd: tot secretaris-penningmeester voor het waterschap Hei- of Moerdijk en polder van Drunen, provincie Noordbrabant, J. Veltman Jz.; tot lid in het collegie over de haven en Sassen van Zevenbergen, provincie Noordbrabant, P. van den Noort; tot secretaris-penningmeester bij het waterschapsbestuur van den Boven- en Benedenpolder 's Lands van Ravenstein, provincie Noordbrabant , J. W. Koeken; tot gezworen van den Theodoruspolder, provincie Noordbrabant, C. A. de Bruyn; tot gezworen van den Augustapolder, provincie Noordbrabant, J. B. van de Moer; tot heemraad in den dijkstoel van den polder Arkemheen, provincie Gelderland, C. van 't Klaphek; tot heemraden van den polder Oldebroek, provincie Gelderland, W. de Heer en J. Sneller Ez.; tot heemraad in het polderdistrict Rijk van Nijmegen, provincie Gelderland, J. Heynen; tot heemraad in het polderdistrict Bommelerwaard beneden den Meidijk, provincie Gelderland, C. J. Brouwers; tot heemraad van de polders Oud- en Nieuw-Westerloo en Nieuwen Oostdijk , provincie Zuidholland , C. Lodder Tz.; tot heemraad van den Grooten Zuiderpolder, provincie Zuidholland, C. Lodder Tz.; tot heemraad van den Kleinen Zuiderpolder , provincie Zuidholland , C. Lodder Tz.; tot heemraad van den polder de Rooklaasplaat, provincie Zuidholland , P. J. Goekoop ; tot heemraad van den Bokkenpolder, provincie Zuidholland, D. Akershoek ; tot hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland, H. P. van der Mandele; tot hoogheemraad van Schieland , provincie Zuidholland , J. Kleiweg; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard , provincie Zuidholland , B. Streefland; tot heemraad van den polder Waard en Groet, provincie Noordholland , At. Sloos; tot hoogheemraad van Rijnland, provincie Zuid- en Noordholland, mr. D. Visser van Hazerswoude; tot heemraad van den polder de Zeevang, provincie Noordholland , C. Kaaskooper; tot heemraad van den polder Waard Nieuwland op Wieringen, provincie Noordholland , W. Heyblok ; tot heemraad van het dijksbestuur van Wieringen, provincie Noordholland , J. Kooy Pz.; tot gezworen voor den polder Oostnieuwland, provincie Zeeland, C. van Damme; tot dijkgraaf voor den polder Oud-Kempenshofstede, provincie Zeeland , N. Kodde; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht, W. A. van Beeck Calkoen; tot hoogheemraad van het Grootwaterschap van Woerden , provincie Utrecht, jhr. mr. W. van Teylingen van Kamerik; tot lid (dijkgraaf) van het dijksbestuur van Wijmbritseradeel c. a., Contributie Zeedijken , provincie Friesland , A. J. Breeuwsma ; tot leden van het dagelijksch bestuur van het waterschap de Lemster[
sluis, provincie Friesland, F. Sleeswijk Visser en mr. W. J. van Weladeren baron Rengers; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Westerwolde provincie Groningen, voor het 4de onderdeel S. Fockens, voor het 6de onderdeel W. W. Pott en voor het 9de onderdeel H. A. Schuring; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 4de onderdeel van het waterschap Oterdum , provincie Groningen , B. H. van der Hei; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Duurswold, provincie Groningen , in het 4de onderdeel G. K. Xulbinga en in het 5de onderdeel E. H. Broekema ; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen, in het 31e onderdeel ('t Zandt) D. S. Huizing-a en in het 4de onderdeel (Godenge) E. S. Doornbos: tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo, provincie Groningen, voor het 4de onderdeel M. P. Groenveld, voor het 5de onderdeel J. P. Wigboldus , voor het 6de onderdeel A. R. Wiersum en voor het 7de onderdeel J. W. Boelens; in het bestuur van het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur P. J. Schuiringa, en tot leden van het hoofdbestuur voor het 6de onderdeel (Niekerk) J. E. Boersema en voor het 7de onderdeel (Leek) M. J. Meiessen; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen, voor het 2de onderdeel H. Post en voor het 4de onderdeel M. Edskes; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland, provincie Groningen, voor het 6de onderdeel, J. A. Edens; tot dijkregter van den Stads Nieuwepolder, provincie Groningen, F. Dammeijer. Op heden is door Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Sinzo Aoki, ter overhandiging aan Hoogstdenzelve van zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Tenno van Japan bij het Nederlandsche Hof.
---

