OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 58.) BESLUIT van den 15den April 1879, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeente Maartensdijk, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt tot het maken van een' gedekten gemeenschapsweg van den Ezelsdijk naar het fort Blaauwkapel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voord ragt van Onzen Minister van Oorlog, van 25 Februarij 1879, Vide afd., n°. 60, om ten algemeenen nutte , in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten , gelegen in de gemeente Maartensdijk , welker bezit wordt vereischt ten behoeve van den vestingbouw, tot het maken van een gedekten gemeenschapsweg van den Ezelsdijk naar het fort Gelet op art. 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op 4 Februarij 1879 gehouden zitting der bij art. 10 van de vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel in het raadhuis van de gemeente Maartensdijk is vereenigd geweest tot het aanhooren van bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde bij deartt. 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den Maart 1879, n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den lOden April 1879 , Vide afd., n°. 60 ; Hebben besloten en besluiten: Tot het maken van een gedekten gemeenschapsweg van den Ezelsdijk "aar het fort Blaauwkapel, zullen ten algemeenen nutte , in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten , gelegen in de gemeente Maartensdijk , aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond, enz. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van o 3 ten name van 003 40 GEMEENTE MAARTENSDIJK. water water weiland weiland water weiland weiland weiland weiland weiland 0 03 40 D 0 79 1 25 213 742 214 743 740 741 207 208 209 210 Antonius van Zijl en consorten, veehouder te Utrecht, mede-eigen aar Johan nes van Zijl, winkelier te Utrecht, idem idem idem idem idem Jan van der Steen, veehouder te Utrecht. idem idem idem . besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekel Un g van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het besluit ls geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, etwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant, a smede in het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk Dagblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Eaad v »n State. ^Gravenhage, den 15den April 1879. Be Minister voornoemd, den Beer Poortugael. WILLEM. Uitgegeven den derden Mei 1879. Be Minister van Justitie, H. J. Smidt.
(Staatsblad n°. 62.) WET van den 22sten April 1879, tot intrekking den termijn voor de herziening van den van aanslag der beetwortelsuiker fabrikanten wegens den accijns op de binnenlandsche suiker. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is den termijn voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikerfabrikanten wegens den accijns op de binnenlandsche suiker in te trekken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 92 der wet van den 7den Julij 1867 {Staatsblad n°. 69), zooals dit luidt volgens de wet van den 7den Mei 1878 ( Staatsblad n°. 35), vervalt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Financiën , Gleichman. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 66.) WET van den 22sten April 1879, tot veranderi?ig der grens tusschen de gemeenten Wonseradeel en Workum. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is in de grens tusschen de gemeenten Wonseradeel en Workum verandering te brengen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Wonseradeel en Workum wordt veranderd als hierna omschreven is. Van af het punt, waar de bestaande grens de westelijke bermsloot van den oostelijken polderdijk snijdt, loopt de grens in noordelijke rigting ter lengte van 12 meter langs het midden van de genoemde bermsloot tot aan het midden van de daar aanwezige westwaarts loopende sloot; vervolgens door het midden van die sloot over eene lengte van 548.4 meter tot aan het punt, waar zij regthoekig wordt doorsneden door eene sloot, loopende van het zuiden naar het noorden. Van dat punt in noordelijke rigting het midden van laatstgenoemde sloot over eene lengte van 225.4 meter volgende, tot dat ook deze sloot regthoekig wordt doorsneden door eene sloot, loopende van het oosten naar het westen ; vervolgens in westelijke rigting over eene lengte van 453.6 meter door het midden van laatstgenoemde sloot tot aan den Hollemeerweg; dien weg in dezelfde rigting overstekende tot aan de westzijde van de ten westen van dien weg loopende sloot; van dat punt in zuidelijke rigting de westzijde van laatstgenoemde sloot over eene lengte van 225.4 meter volgende tot aan het midden van de daar aanwezige sloot, loodregt staande op den Hollemeerweg. Van daar in westelijke rigting het midden van laatstgenoemde sloot volgende tot aan het midden van de oostelijke bermsloot langs den daar aanwezigen westelijken polderdijk. Van dat punt langs het midden van laatstgenoemde bermsloot over eene lengte van 34.8 meter tot aan de thans bestaande grens. Artikel 2. De uit art. 1 voortvloeijende overgang van grondgebied heeft plaats met den lsten Januarij 1880. Artikel 3. Alle kadastrale en andere stukken, de perceelen uitsluitend betreffende , welke van de eene gemeente naar de andere overgaan , worden aan de belanghebbende gemeente uitgekeerd. De besturen der beide gemeenten hebben te allen tijde het regt over en weder kosteloos inzage te nemen van de archieven der ge-
meente, waartoe het overgaande grondgebied thans behoort, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 4. I)e gemeente-opcenten op de Rijks personele belasting over het dienstjaar 1879/1880 worden , voor zooveel het grondgebied betreft, hetwelk van de eene gemeente naar de andere overgaat, over het loopende dienstjaar geheven ten behoeve van de gemeente, waartoe het thans behoort. Het door het Rijk, ingevolge de wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), uit te keeren deel der Rijks personele belasting wordt over het dienstjaar 1879/1880 voor het geheel uitgekeerd aan de gemeente, ten behoeve waarvan het is ingevorderd. Artikel 5. De ingezetenen, gevestigd op het grondgebied, hetwelk van de eene gemeente naar de andere overgaat, worden voor het opmaken der kiezerslijsten en voor de verkiesbaarheid tot leden van den gemeenteraad van den lsten Januarij 1880 af als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 6. Diegenen der in art. 5 bedoelde ingezetenen, die bij het in werking treden dezer wet voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven , worden overgeschreven op de registers der gemeente, waartoe zij van 1 Januarij 1880 af behooren. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel 7. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 22sten April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen, Kappeyne. Uitgegeven den derden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. (Staatsblad n°. 70.) WET van den '23sten April 1879, houdende magtiging tot afstand in eigendom aan de provincie Groningen van de werken, genoemd in het Koninklijk besluit van 6 September 1876 (Staatsblad n'. 178). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is aan de provincie Groningen kosteloos in eigendom af te staan de werken , thans krachtens Ons besluit van 6 September 1876 ( Staatsblad n°. 178) door de provincie beheerd en onderhouden; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd de werken, thans krachtens Ons besluit van 6 September 1876 (Staatsblad n°. 178) door de provincie Groningen beheerd en onderhouden , aan die provincie kosteloos in eigendom af te staan. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Financien, Gleichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van oortvliet. Uitgegeven den negen en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. (Staatsblad n°. 72.) WET van den %isten April 1879, tot regeling der heffing van regten wegens de verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de heffing van regten wegens de verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand regeling vordert; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Geene gelden mogen worden geheven ter zake van het opmaken van akten of andere verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand, behalve in de gevallen en op de wijze bij deze wet voorzien. Artikel 2. Onverminderd de bepalingen der wetten omtrent de regten van zegel en registratie, is verschuldigd een regt: a. van veertig cents voor ieder afschrift van of uittreksel uit de akten van huwelijk of echtscheiding; b. van vijf en ticintig cents voor alle andere afschriften van of uittreksels uit akten van den burgerlijken stand, met uitzondering der afschriften en uittreksels , bedoeld in de artt. 50, 56 en 110 van het Burgerlijk Wetboek, welke kosteloos worden uitgegeven.
Van de betaling van deze regten zijn vrijgesteld: 1°. zij , die het aangevraagde afschrift of uittreksel noodig hebbende in hun persoonlijk belang, van hun onvermogen doen blijken door een getuigschrift, door den burgemeester hunner woon- of verblijfplaats afgegeven; 2°. de openbare ambtenaren, besturen en instellingen wegens de afschriften of uittreksels, door hen aangevraagd in het openbaar belang'. Artikel 3. De regten , krachtens art. 2 geheven, komen ten bate van de gemeentekas. Zij worden door den ambtenaar van den burgerlijken stand bij de uitreiking van het afschrift of uittreksel, op welk stuk het verschuldigd bedrag wordt vermeld, ingevorderd en op de wijze, door Ons te bepalen, verantwoord. Artikel 4. Er wordt minstens tweemaal 's weeks in de gemeenten boven de tien duizend zielen en minstens eenmaal 's weeks in alle andere gelegenheid gegeven tot kostelooze huwelijksvoltrekking. De ambtenaar van den burgerlijken stand bepaalt de dagen en de uren daarvoor bestemd. Indien in het geval, in art. 132 van het Burgerlijk Wetboek bedoeld , de huwelijksvoltrekking buiten het gemeentehuis plaats vindt, geschiedt zij eveneens kosteloos, indien van het onvermogen der partijen blijkt door een getuigschrift, door den burgemeester hunner woonof verblijfplaats afgegeven. Artikel 5. Het lokaal, in het huis der gemeente voor de huwelijksvoltrekking bestemd, wordt door de gemeente verstrekx. Voor huwelijksvoltrekking , op anderen tijd of andere wijze, als waarop zij ingevolge het voorschrift van het voorgaande artikel kosteloos plaats heeft, kan door de gemeente regt worden gevorderd. Op zoodanig regt is art. 238 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen , van toepassing. Artikel 6. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdstip. Met het in werking treden dezer wet zijn het Keizerlijk decreet van 12 Julij 1807 en alle andere verordeningen tot de heffing van regt ter zake van het opmaken van akten of andere verrigtingen van den burgerlijken stand vervallen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den zes en twintigsten April 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 1 Mei 1879, n°. 24, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Maastricht, ter standplaats de gemeente Gulpen, mr. L. J. van Oppen, candidaat-notaris, advocaat en kantonregter-plaatsvervanger te Maastricht; ter standplaats de gemeente Eysden, R. M. J. de CleynBrem, candidaat-notaris en deurwaarder te Meerssen; zijnde bij hetzelfde besluit aan mr. L. J. van Oppen, hierboven vermeld, eervol ontslag verleend als kantonregter -plaatsvervanger te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van den 18den April 1879, n°. 13, is de 2de luitenant E. F. W. C. Westerbaen Schmidt, van het 6de regement infanterie , voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 29 April 1879, n°. 15, is de lste luitenant J. F. C. Pool, van de Vde afdeeling vesting-artillerie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1879, n°. 19, is de tijd van duur der detachering van den officier van gezondheid der lste klasse W. J. de Meijer, van het leger hier te lande, bij het leger in OostIndie, welke bij besluit van 31 December 1873 , n°. 41, op vijf J ar ®j was bepaald, op het daartoe door hem gedaan verzoek, verlengd 16 Julij 1879. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1879, n°. 20, is de 2de luitenant J. A. Bachofner, van de lilde afdeeling vesting-artillerie, gedetachp er bij de applicatieschool bij de Koninklijke Militaire Akademie, in Z1 J D ® rang en ouderdom in dien rang, overgeplaatst bij het wapen der a tillerie van bet leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den lsten Mei 1879, n°. 26, is dei kapitein der artillerie J. La Grappe Dominicus, thans op non -activiteit, I zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 15, der wet van 28 Augus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van ^ pensioen, ingevolge de artt. 14b en 19 der wet van dezelfde nng kening (Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 1 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1474 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 1 Mei 1879 , n°. 27, is: , •, 1°. de kapitein A. G. H. van der Poel, van het 4de regenien fanterie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 b, der we 28 Augustus 1851 (Staatsblad n . 128), op pensioen gesteld , e ^ bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der w... jj e dezelfde dagteekening (Staatsblad 11°. 129), laatstelijk gewijzig J van 29 Mei 1877 (Staatsblad n°. 114), bepaald op f 1560 sjaars, 2°. aan genoemden kapitein de rang verleend van majoor.
Bij Koninklijk besluit van den 30sten April 1879, n°. 14, is aan den Oost -Indischen ambtenaar G. J. Laurensen , laatstelijk inspecteur bij de postdienst in Nederlandsch Indie, thans met verlof in Europa, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst , met toekenning van pensioen.
---

