OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 75.) WET van den 23sten April 1879, tot wijziging der regeling van de kosten in burgerlijke zaken en van de bevoegdheid der procureurs tot het bepleiten dier zaken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is wijziging te brengen in de regeling van de kosten in burgerlijke zaken en van de bevoegdheid der procureurs tot het bepleiten dier zaken ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Art. 21 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, gelijk het gewijzigd is bij art. 8 der wet van 26 Junij 1876 (Staatsblad n". 124), wordt gelezen als volgt: » De partijen mogen hare zaken doen bepleiten door een bij het regtscollegie toegelaten procureur, onverminderd het voorschrift van art. 99 en de bepalingen omtrent de wijze van procederen in cassatie. Wordt het bepleiten der zaak aan een niet als procureur toegelaten advocaat opgedragen, dan moeten niettemin, behalve in cassatie, de dingtalen door een procureur worden gevoerd." Artikel 2. Art. 56 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering wordt gewijzigd in dier voege: dat aan het slot van het eerste lid wordt gevoegd de volgende zinsnede: »Ook zal de regter de kosten, die noodeloos werden aangewend of veroorzaakt, kunnen laten voor rekening der partij, die ze aanwendde of veroorzaakte ;" en dat aan het artikel als derde en vierde lid wordt toegevoegd: 'Het bedrag der kosten, waarin de verliezende partij wordt verwezen , wordt, voor zooveel die kosten vóór de uitspraak en niet door naar zelve zijn gemaakt, bij het vonnis bepaald. In zaken waarin de wet de verrigtingen van advocaten of procureurs yereischt of toelaat, worden onmiddellijk na het voldingen of bepleiten der zaak of na het nemen der conclusie door het openbaar minis terie, door de procureurs en in cassatie door de advocaten, de rekemn gen der kosten aan den regter overgelegd. Bij gebreke daarvan geschiedt de bepaling van het bedrag der kosten uitsluitend volgens de begrooting des regters." Artikel 3. Art. 57 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering wordt gelezen als volgt: » Van de kosten der tegenpartij kunnen in de zaken, bij de voorzatste zinsnede van het vorig artikel bedoeld , geene andere bij de uitspraak ten laste van de in het ongelijk gestelde partij worden gebragt, n de salarissen en verschotten van den procureur dier tegenpartij, 'nclien alléén een procureur voor haar werkzaam was. " erd hare zaak mede door een advocaat behandeld , dan wordt zijn salaris onder de bij het eerste lid bedoelde kosten begrepen, met dien verstande, dat in geen geval, wegens het behandelen der zaak door ®en advocaat, aan de in het ongelijk gestelde partij door de tegenpartij ® eer kosten in rekening kunnen worden gebragt, dan indien alléén ei ' procureur met de behandeling ware belast geweest. *en aanzien van de zaken in cassatie komen in plaats van de salao'^.en verschotten van den procureur, die ten laste van de in het gelijk gestelde partij kunnen gebragt worden, de salarissen en ttr.se hotten vanéén advocaat, onverminderd de bepaling van het tweede van art. 418. oor het overige betaalt elke partij haar eigene kosten. r „„ , e , salarissen worden berekend overeenkomstig bii de wet vaststelde tarieven." deri ^ Aan art. 615 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvorrir w °rdt aan het slot toegevoegd: » met uitzondering van die, beio f\.m het derde lid van art. 56/' sala - 1 ^- r tt. 29 d, 41 en 42 van het tarief van justitiekosten en d er i risse ? * n burgerlijke zaken, zijnde art. ld, 13 en 14 van den van dat tarief, vastgesteld bij de wet van 29 December 1843 V tl n °' ^ ' w °rden ingetrokken. vierri • al "t- 43 van genoemd tarief, zijnde art. 1 van den i,c g®" titel, vastgesteld bij de wet van 29 December 1843 ( Staatsblad door | ' w< en u it letter d weggelaten de woorden: » wanneer die en „ ' e !' zon der medewerking van een advocaat worden opgesteld'', Art°l i aldaar f ^ ve randerd in f 1,80. art 3 eerste lid van art. 45 van genoemd tarief, zijnde al s '. i Ulu ^ en vierden titel, vervalt, en het tweede lid wordt gelezen
» De procureurs , die zelve de zaken bepleiten, berekenen hun salaris voor de pleidooijen en de voorbereiding daartoe even als de advocaten." Art. 51 van genoemd tarief, zijnde art. 9 van den vierden titel, wordt ingetrokken. Artikel 8. Deze wet is niet van toepassing op de bij haar in werking treden aanhangige regtsgedingen, voor zooveel betreft de behandeling bij het collegie, waarbij zij aanhangig zijn. Yoor die zaken blijven de bij deze wet gewijzigde wetsbepalingen gelden , als of zij niet waren gewijzigd. Artikel 9. De procureurs, op het tijdstip van het in werking treden dezer wet bij de verschillende regtscollegien in functie, zijn bevoegd bij die collegien te blijven fungeren als zoodanig en pleidooijen te houden in burgerlijke zaken. Na het iu werking treden dezer wet wordt niemand als procureur toegelaten, dan die den graad bezit van doctor in de regten of in de regtswetenschap. Artikel 10. Deze wet treedt in werking den 1 sten Augustus 1879. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam , den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den tweeden Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

(Staatsblad no. 82.) BESLUIT van, den 23sten April 1879, houdende vaststelling van een tarief van sluisgeld voor de beide sluizen te Zwartsluis aan den mond van het Meppelerdiep, en zulks met intrekking van het tarief voor de oude Staphorstersluis , vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 6 Junij 1834, no. 1 , en 19 Mei 1840, no. 79.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Waterstaat, Handel en Nijverheid, vanden22sten Februarij 1879, n°. 51, Dom., en van den lOden Maart 1879 , n°. 57 , afd. Handel en Nijverheid ; Den Raad van State gehoord (advies van den 8sten April 1879 , n°.6); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze genoemde Ministers, van den 17den April 1879, n°. 61 , Dom., en van 19 April 1879, lit. M, afd. Handel en Nijverheid; Hebben besloten en besluiten, met intrekking van het tarief van sluisgeld voor de Staphorstersluis , vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 6 Junij 1834, n°. 1, en 19 Mei 1840 , n°. 79, vast te stellen het navolgende tarief van sluisgeld voor de beide sluizen te Zwartsluis aan den mond van het Meppelerdiep. Artikel 1. Yoor het uitvaren van een der sluizen wordt betaald: voor schepen, met turf geladen , per kubieke meter vijf cen ts f 0,05 voor andere schepen, grooter dan zes kubieke meter, per kubieke meter ander halve cent 0,01 1 / 2 voor andere schepen van zes kubieke meter of minder in eens tien cents 0,10 voor houtvlotten en balken , grooter dan vier vierkante meter, per vierkante meter twee en een halve cent 0,02'/j voor houtvlotten en balken van vier vierkante meter of minder in ééns tien cents 0,10 A rtikel 2. Het sluisgeld wordt, vóór de vaart door een der sluizen, betaald aan den ontvanger van het sluisgeld te Zwartsluis. Voor elke betaling wordt eene kwitantie afgegeven, die vóór de uitvaart door een der sluizen aan den sluiswachter moet worden overgegeven. Artikel 3. Het sluisgeld der schepen wordt berekend naar de inhoudsgrootte volgens denNederlandschen meetbrief of de akte van patent. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen , wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst der regten belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel betaald te zijn, wanneer binnen zes weken een meetbrief of eene akte van patent wordt vertoond. Artikel 4. Van sluisgeld zijn vrij: 1°. alle Rijksschepen, 2°. de booten, tot een schip behoorende, tenzij ze afzonderlijk geschut worden.
Artikel 5. Ouder schepen worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Amsterdam, den 23sten April 1879. WILLEM. De Minister van Financien , Gleichman. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den eersten Mei 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van den 22sten April 1879, n°. 21, is: 1°. de kapitein A. Kool, van den generalen staf, op zijn verzoek , krachtens het bepaalde sub 1°. van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld ; 2°. genoemde kapitein , op zijn verzoek, in zijnen rang, overgeplaatst bij het wapen der artillerie. Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1879, n°. 11, zijn, met ingang van 15 Mei 1879, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot telegra-hist der tweede klasse W. D. Nolting, thans telegraphist, der derde klasse; tot telegraphist der derde klasse F. A. Maas, thans klerk der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph. Bij Koninklijk besluit van 4 Mei 1879, n°. 12, is, met ingang van 15 Mei 1879, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren D. R. van Wermeskerken, thans telegraphist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph.
---

