OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 90.) B E S L UIT van den bosten April 1879, houdende aanwijzing van de gemeenten Gennep en Raamsdonk als standplaatsen voor een postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, van den 21sten April 1879, n°. 69, afd. Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd: a. te Gennep, gemeente Gennep, provincie Limburg; h. te Raamsdonk, gemeente Raamsdonk, provincie Noordbrabant. Het tijdstip, waarop deze kantoren in werking zullen komen, wordt door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid bepaald. Onze voormelde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in de Staatscourant en in het Staatsblad wordt geplaatst. Amsterdam, den 25sten April 1879. WILLEM. Di Minister va7i Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. Uitgegeven den vierden Mei 1879. # De Minister van Justitie, H. J. Smidt. 1879, dat 28 April 1879, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der n °- 6. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gboot— Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Gezien: !"• de aanvraag van Robert Dach, te Alstaden bij Oberhausen (mussen), ten deze domicilie kiezende bij den notaris G. Smeets , te Heerlen, om concessie onder de benaming » Carl ", voor de ontginning '' an steenkolen en andere delfstoffen in de gemeenten Heerlen, Schaes"erg, Nieuwenhagen en Kerkrade (provincie Limburg), over eene opperA ™te van ongeveer 449 hektaren ; * • de gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunning ° n %inni n g g evraa gd; J • de bewijzen, dat de publicatien overeenkomstig de wet van -^Pril 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285) hebben plaats gehad; n ° 1794^ ra PP or ^ van ^ en i n r? en i eur der mijnen van 3 Januarij 1879, 5 • het berigt der Gedeputeerde Staten van Limburg van 10 Januarij n°. 39/4 Z., 2de afdeeling B; Overwegende: het verzet, door B. Mönnig te Borken, en B. Muller te eulen , tegen de aanvrage aangeteekend , ongegrond is gebleken ; dat in het terrein, waarvoor concessie tot ontginning is gevraagd, e aanwezigheid en ontgin baarheid van steenkolen op voldoende wijze aangetoond, doch de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken; Gelet op de wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285); v - P p de voordragt van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Arbeid, van 4 Februarij 1879, lit. L (Handel en Nijverheid); ÏJen Raad van State gehoord (advies van 4 Maart 1879, n°. 19); Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Waterstaat, i ^del en Nijverheid van 12 Maart 1879 , n°. 45 (Handel en Nijver11 ) > en 24 April 1879, lit. F (Handel en Nijverheid); Hebben goedgevonden en verstaan : tei ^ rt ' 1- Aan Robert Dach, te Alstaden bij Oberhausen (Pruissen), Wc 1+ 6 domicilie kiezende bij den notaris G. Smeets, te Heerlen, van' t concess * e > onder de benaming » Carl", verleend voor de ontginning * ste enkolen over eene terreinsuitgestrektheid van ongeveer 449 heken k' p e ^ e o (m in de gemeenten Heerlen, Schaesberg, Nieuwenhagen het ra d. e (provincie Limburg), en volgens bijgaande kaart, waarop concessieveld met blaauwe lijnen is aangeduid, begrensd als volgt: mi j n fuiden: van punt A, zijnde de noord-westhoek van het verleende bou-Ji i Ernst ", gelegen in de gemeente Heerlen op het perceel an d, bekend onder sectie G, n°. 570 , gemerkt door grenspaal Ernst £_ n °- ; Punt B hekend volgende de noordelijke grenslijn van dat mijnveld tot aan > gelegen in de gemeente Kerkrade , op het perceel bouwland, onder sectie A, n°. 294, gemerkt door grenspaal Ernst D n°. 4;
ten oosten: van genoemd punt B in regte lijn naar punt C, snijdingspunt van de assen der wegen , leidende naar Scheydt en het. kasteel Streythagen tegenover de pachthoeve Nieuw-Rouwhof; verder van C naar punt D , gelegen 590 meter ten noorden van C, naar het snijdingspunt der as van den Dal 1 weg met die van den weg, leidende van Heerlen en Nieuwenhagen ; ten noorden: van D in regte lijn naar punt E, snijdingspunt der regte lijn van A naar den toren der Roomsch-Katholijke kerk van Heerlen getrokken, met de as van den waterloop, welke westwaarts van de Cannerbeek afgaat en bekend is onder den naam van vlot of waterlooper; ten westen: van E in regte lijn naar A , uitgangspunt. Art. 2. Door den concessionaris wordt aan de erfgenamen van Carl Blumberg te Sterkrade, voor de door hem gedane grondboring eene schadevergoeding van vier duizend gulden (f 4000) uitgekeerd. Art. 3. Het ontwerp der eerste werkzaamheden behoeft de goedkeuring der Gedeputeerde Staten van Limburg. Zoodra de rigting en helling der lagen op genoegzame diepte en uitgestrektheid bekend zijn, wordt van wege den concessionaris een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeuring van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid onderworpen. Na de goedkeuring van dat ontwerp moet het in al zijne bepalingen worden nageleefd. Art. 4. De concessionaris moet de mijnwerken zoodanig inrigten en leiden, dat daardoor nimmer de algemeene veiligheid, het leven van de werklieden of het behoud van de mijnen in gevaar gesteld, ongerief of nadeel aan de woningen van de ingezetenen berokkend, of het water van de tot die woningen behoorende putten of bakken weggevoerd of onbruikbaar gemaakt worde. Hij is verpligt zich te gedragen naar de voorschriften die hem, met het oog daarop , door Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid of van zijnentwege door den ingenieur der mijnen gegeven worden. Art. 5. Wanneer de concessionaris voornemens is eene nieuwe schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk, hetzij voor korten tijd , hetzij voor vast aan te leggen, moet hij daarvan kennis geven aan de Gedeputeerde Staten van de provincie Limburg, met overlegging van al de stukken en teekeningen , die tot opheldering kunnen strekken, en opgaaf van de redenen, welke de noodzakelijkheid of het nut van het voorgenomen werk medebrengen. Art. 6. De wijze waarop de uitdelvingen zullen plaats hebben, wordt door of van wege den ingenieur der mijnen , den concessionaris gehoord , aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand van minder dan vijftig meter van de wanden der schachten, en voorloopig op geen mindere diepte dan vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 7. De grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door den concessionaris verschuldigd eene boete van een honderd gulden ten voordeele van 's Rijks schatkist, behoudens zijne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden, zoo daartoe termen zijn. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij de grenzen der concessie dan den voorgeschreven horizontalen afstand van tien meter, of ten gevolge van eenige andere oorzaak , aan nalatigheid of onvoorzigtigheid van den concessionaris te wijten, eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep van eventueel te concessioneren mijnen, en de concessionaris in gebreke bleef om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en die maatregelen te nemen, welke hem krachtens art. 45 der wet van 21 April 1810 en art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen, aangeduid bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1823 , n°. 143, worden opgelegd, heeft Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid het regt om de voormelde maatregelen ten koste van den concessionaris te doen uitvoeren. Art. 8. Niet minder dan twee afzonderlijke schachten moeten worden aangelegd, die door gangen met elkander in gemeenschap zijn te stellen op de verschillende diepten , waar zich de galerijen van ontginning zullen bevinden. Art. 9. Binnen zes maanden na dagteekening van dit besluit moet de concessionaris op de hem aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspalen geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opgemaakt in zevenvoud. Een der exemplaren wordt nedergelegd in de archieven van het ge-
"westelijk bestuur, ééu in die van elk der betrokken gemeenten, één is bestemd voor den ingenieur der mijnen en één voor den concessionaris. De schachten mogen niet worden verlaten dan na vooraf behoorlijk te zijn gedigt, op zoodanige wijze dat het water uit de op het steenkolenterrein gelegen jongere formatie geen toegang tot de mijn kan hebben. Op de verlaten schachten moeten door den concessionaris steenen palen, van een bijzonder merk voorzien, worden geplaatst, ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 10. Binnen twee jaren na de bij art. 3 bedoelde goedkeuring van het ontwerp van ontginning doet de concessionaris aan de Gedeputeerde Staten in dubbel toekomen het in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement genoemde plan van de oppervlakte der concessie , met de daarop aanwezige gebouwen enz. Art. 11. In geval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid in het vervaardigen en bijhouden der in art. 27 van het bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1877, n°. 6, vastgestelde reglement bedoelde plans, is de concessionaris gehouden tot betaling der opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen , onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door den ingenieur der mijnen of door daartoe gedelegeerde personen. Art. 12. De uitkeering, door den concessionaris jaarlijks aan de eigenaars van den bovengrond der geconcedeerde oppervlakte te doen, wordt bepaald op vijftig cent van den hektare. Zij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond , in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom. Art. 13. De concessionaris is verpligt zijn aandeel te betalen in de kosten, vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mijnen. Dat aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgestrektheid van de concessie. Art. 14. De concessionaris is gehouden van de voortbrengselen zijner mijnen kosteloos monsters ter beschikking van de Regering te stellen. Art. 15. Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten , is de concessionaris verpligt daaraan deel te nemen. Art. 16. De concessionaris is gehouden, voor zijne rekening, en niet bij wijze van verpachting , aanbesteding of verhuring , te ontginnen. Art. 17. Indien de mijnen, waarvoor dit besluit concessie verleent, door eene naamlooze vennootschap of maatschappij als regtverkrijgende van den concessionaris, ontgonnen worden, moet deze maatschappij aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen opgaaf doen van den persoon , die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zijne woonplaats en zijn vast verblijf in Nederland „ hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den ingenieur der mijnen. Art. 18. Van het door den concessionaris bij den agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam te deponeren waarborgkapitaal van f 30,000 zal hem tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten, elk van twintig ten honderd. Het eerste gedeelte wanneer door hem het bewijs wordt geleverd, dat de in art. 2 van dit besluit bedoelde uitkeering beeft plaats gehad en hij ten genoegen van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid aantoont dat eene som van tien duizend gulden (f 10,000) is uitgegeven tot het in stand brengen van het noodige werk ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. De drie andere gedeelten, telkens wanneer eene som van f 10,000 voor het in de vorige alinea genoemde werk is uitgegeven. Het overblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen , die overeenkomstig art. 14 der wet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapitaal in dit artikel genoemd in effecten wordt gedeponeerd , moeten deze altijd de volle reëele kapitaalswaarde vertegenwoordigen en moet, in geval van daling van bedoelde effecten , de concessionaris op de eerste aamyaning van Onzen Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, de ontbrekende waarde suppleren. Onze Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. Amsterdam, den 28sten April 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet.
Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1879, n°. 21, is, met wijziging van dat van 19 April jl., n°. 4, de Commissaris des Konings in Friesland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering, in de laatste helft, in plaats van in de eerste dagen van Mei e. k., ten einde , behalve de in laatstgenoemd besluit vermelde onderwerpen , aan de orde te stellen: de verkiezing van een lid van Gedeputeerde Staten dier provincie in de plaats van wijlen jhr. mr. W. E. Engelen , en de wijziging en aanvulling van het reglement voor den Engwierumpolder. Bij Koninklijk besluit van 2 Mei 1879, n°. 23, is aan P. S. Everts, als burgemeester der gemeente Grubbenvorst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend , en tot die betrekking benoemd P. H. Everts. Bij 's Konings besluit van den 2den Mei 1879 , n°. 24, is , met ingang van den 16den dezer: A. op pensioen gesteld : 1°. de inspecteur van administratie bij de zeemagt H. S. Bosschart,
op zijn verzoek , krachtens § 1 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goede diensten ; 2°. de officier van administratie der 3de klasse F. D. Clarkson, krachtens § 1 b van art. 33 van bovengenoemde wet, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken; onder toekenning: a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), laatst gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 (Staatsblad n°. 81), van een jaarlijksch pensioen voor eerstgemelde van achttien honderd gulden (f 1800) en voor laatstgenoemde van achthonderd gulden (f 800). b. ingevolge § c der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33) voor werkelijk verblijf in militaire dienstin 'sRijks overzeesche bezittingen en koloniën tusschen de keerkringen , eener verhooging van bovenvermeld pensioen voor eerstgemelde van twaalf honderd vijf m zeventig gulden (f 1275), en voor laatstgenoemde van zes honderd vijj en zeventig gulden (f 675) 's jaars. B. bevorderd: tot inspecteur van administratie bij de zeemagt, de officier van administratie der 1ste klasse J. A. Waldeck; tot officier van administratie der 1ste klasse, de officier van administratie der 2de klasse J. A. H. Huart; tot officier van administratie der 2de klasse, de officier van administratie der 3de klasse J. Vasseur; tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerken J. Langereis en C. C. Hammacher. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 2, is den gepensioneerden schout-bij-nacht jhr. F. de Casembroot, adjudant des Konings in buitengewone dienst, de titulaire rang verleend van viceadmiraal. Bij Koninklijk besluit van den 2den Mei 1879, n°. 14, is de 1ste luitenant jhr. A. J. Boreel de Mauregnault, van het 4de regement huzaren , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van 3 Mei 1879, n°. 21, is de telegraphist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph J. W. Overbosch, met ingang van 15 Mei 1879, benoemd tot onderdirecteur bij den Rijkstelegraaph.
---

