OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den llden Junij 1879, n°. 17, is aan den lsten luitenant G. J. A. A. baron van Heemstra, van den grooten staf, ordonnance-officier van Zijne Majesteit den Koning, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen der Pruissische Kroonorde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning vari Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1879 , n*. 27, is. met ingang van 1 Julij 1879 , benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren , F. Allen , thans telegraphist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1879, n°. 30, is mr. M. H. 'a Jacob , Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij , te Amsterdam, benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw. | I Bij Koninklijk besluit van den llden Junij 1879, n°. 21. is de lste luitenant der cavalerie van het leger in Nederlandse!) Indie G. C. W. C. van der Schoot, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der cavalerie van het leger hier te lande.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 17 Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 14 Junij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Financien maakt bekend, dat, ter benoeming van vier surnumerairs der directe belastingen en van het kadaster, in de maand September 1879, op nader te bepalen plaats en dagen, een vergelijkend examen zal worden gehouden, volgens het programma, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 13 April 1877. n°. 10 fVerz. n°. 37), gewijzigd doordat van 20 Februarij 1879, n°. 15 (Verz. n°. 18). De surnumerair der directe belastingen en van het kadaster ontvangt, na in dienst te zijn gesteld, eene toelage van f 100 's maands. Hij, die tot het examen wenscht te worden toegelaten, moet op den lsten Januarij 1879 den ouderdom van 19 jaar reeds en dien van 25 jaar nog niet hebben bereikt, en voor den lsten Augustus 1879 aan den Minister «en verzoekschrift indienen, waarbij moet worden overgelegd: a. eene geboorte-acte; b. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; en d een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het rlagelijksch bestuur der gemeente of gemeenten , waar de adressant gedurende de twee laatste jaren heeft gewoond. Het examen, waarbij bovenal wordt gelet op algemeene ontwikkeling en geschiktheid voor gemelde betrekking, loopt over de volgende onderwerpen: a. de Neder!andsche taal. Van den candidaat wordt gevorderd, dat hij zich in die taal zoowel mondeling en schriftelijk juist en gemakkelijk weet uit tp drukken; b. de Fransche en Duitsche talen. De candidaat moet zich van deze talen mondeling en schriftelijk voldoende weten te bedienen ; c. de reken-, stel- en vlakke meetkunde en de regtlijnige driehoeksmeting ; . d. de hoofdtrekken van de Nederlandsche gemeente-, proviciale en ^taats-inrigting* en de algemeene beginselen der staathuishoudkunde ; e. de wetten en de voorschriften omtrent de grondbelasting en hunne toepassing, de wettelijke bepalingen omtrent vrijdom van tiend en van de evenredige regten van zegel, registratie en overschrijving ingeval v au ontginning, droogmaking en bedijking; de wetten betrekkelijk de invordering van 's Rijks directe belastingen, de executoir-verklaring 'Ier kohieren ,°het uitvaardigen van ordonnantiën van ontheffing wegens 's Rijks directe belastingen en de zamenstelling en inrigting der collegien van zetters, voor zoover ze de grondbelasting betreffen ; ƒ. de bestemming van het kadaster en de wijze waarop het m stand Wordt gehouden. De candidaat moet bekend zijn met de inrigting der kadastrale boekhouding en der kadastrale plans; met de wijze waai op eenvoudige terreinsveranderingen voor het kadaster worden gemeten Gn met die waarop de uitkomsten der meting in de kadastrale stukken borden toegepast, zoomede met het verband tusschen de hypothecaire boekhouding en het kadaster;
g. de geschiedenis van de grondbelasting en van het kadaster in Nederland; h. den praktischen landbouw, de verbetering van gronden door middel van ontginning , droogmaking en bedijking, Van het examen in het vak, vermeld onder letter h, ziju vrijgesteld de candidaten , die in het bezit zijn van een diploma van lan dbouwkundige. 's Gravenhage, den 5den April 1879. Be Minister voornoemd, Gleichman.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op 1 September dezes jaars jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officvr van gezondheid voor de dienst hif.r te lande en tot militair apotheker HIER TE LANDE. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligebaamsgebreken die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid of tot militair apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe, vóór 16 Julij e. k., een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt,. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder of van den voogd of voogdesse; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of voor militair apotheker hier te lande worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. een diploma, afgegeven door eene Staatscommissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, bedoeld bij art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (<S 'taatsblad n". 97), tot wijziging der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59), waaruit blijkt , dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de meet-en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen; 2°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5". eene gelegaliseerde verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant minstens één jaar met goed gevolg onderwijs heeft genoten in de Grieksche en Engelsche talen. Deze verklaring wordt alleen gevorderd van de studenten voor de militaire geneeskundige dienst; 6°. een certificaat vaD goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 7°. voor hen, die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen ten deze hebben voldaan. (Van deze bescheiden moeten die, vermeld onder 2, 3, 5 en 6, op gezegeld papier zijn geschreven.) Het volgende getal plaatsen wordt opengesteld, als: voor officier van gezondheid hier te lande zes; t> apotheker hier te lande twee. Ingeval zich meer dan het vereischt aantal adspiranten mogten hebben aangemeld, zal van de adspiranten een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal, de beginselen van de Grieksche taal, in de aardrijkskunde en de algemeene en vaderlandsche geschiedenis. De plaatsing geschiedt alsdan in rangorde, die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde bij dit examen hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen oproepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den Inspecteur voornoemd opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 500 's jaars. De studenten voor de geneeskundige dienst, die binnen acht jaren tot eene benoeming als officier van gezondheid in aanmerking worden gebragt, genieten eene premie, gelijk aan het bedrag der bezoldiging die aan hen minder is uitgekeerd, dan wanneer zij acht jaren aan hunne studiën zouden hebben besteed.
De studenten zijn onderworpen aan de bepalingen bij het Reglement ■van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere reglementaire verordeningen ten hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen. Bij hunne indiensttreding worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen, waarvan zij het in duplo opgemaakt bewijs teekenen. De ouders of voogden moeten vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte een voldoenden borgtogt stellen, om de gelden die door bet Departement van Oorlog aan bezoldiging en ten behoeve van de opleiding dier jongelieden zijn verstrekt, terug te betalen, ingeval de student zijne bestemming niet volgt. De hier bedoelde gelden worden echter niet terugbetaald wanneer een student komt te overlijden , wanneer hij wordt ontslagen ten gevolge van ziels- of ligchaamsgebreken, welke hem voor zijne betrekking ongeschikt maken, of wanneer het, na verloop van één h twee jaren blijkt, dat bij bem geene, voor de uitoefening van de dienst vereischte, verdere ontwikkeling van het ligchaam of geene voor de studie der geneeskunde of pharmacie noodige ontwikkeling zijner geestvermogens is te verwachten. Van de te passeren acte van borgtogt wordt het model door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt aan den belanghebbende toegezonden. Wordt van zoodanige acte, binnen den aan den belanghebbende te stellen termijn, geen eerste grosse in executorialen vorm ingeleverd, dan worden de ouders of voogden geacht te hebben afgezien van hun verzoek om plaatsing voor hunne zonen of pupillen. De ouders of voogden moeten zich bovendien verbinden om naar behooren te zorgen voor w r oning, kleeding, voeding, boeken, instrumenten enz. voor hunne zonen of pupillen, en wel volgens de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. De studenten voor de dienst hier te lande zijn verbonden den lande, na hunne benoeming tot officier van gezondheid of militair apotheker, gedurende tien achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen. 's Gravenhage, den 5den Junij 1879. Be Minister voornoemd, den Beer Poortugael. (Deze aankondiging strekt ter vervanging van die, welke voorkomt onder dagteekening van 28 Maart 1879 , in de Staatscouranten van 30/31 Maart 1879, n°. 75, van 8 April d. a. v. n°. 82, en van 19 April d. a. v. n°. 91).
---

