OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 107.) BESLUIT van den 1sten Junij 1879, tot wijziging van reglement III, zijnde het reglement van orde en discipline voor de advocaten en procureurs , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 14 September 1838 (Staatsblad no. 36), alsmede tot intrekking van het Koninklijk besluit van 12 September 1839 (Staatsblad no. 42), benevens van bepalingen van de Koninklijke besluiten van 8 April 1839 (Staatsblad no. 10) en van 7 April 1842 (Staatsblad no. 11).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van der. 21sten April 1879 , n°. 143, 1ste afdeeling; Gelet op art. 19 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid (Ier justitie , in verband met de wet van 23 April 1879 {Staatsblad n°. 75); Overwegende , dat het noodzakelijk is , met intrekking van het besluit van 12 September 1839 (Staatsblad n°. 42), veranderingen te brengen in het bij besluit van 14 September 1838 (Staatsblad n°. 36) vastgestelde en bij de besluiten van 5 December 1844 (Staatsblad n°. 61) en van 17 December 1875 (Staatsblad r\°. 244) gewijzigde reglement III, benevens in de besluiten van 8 April 1839 ( Staatsblad n°. 10) en van 7 April 1842 (Staatsblad n°. 11); Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Mei 1879 , n°. 18); Gezien het nader rapport van Onzen voormelden Minister, van den 29sten Mei 1879 , n°. 84, 1ste afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 1 van reglement III wordt gelezen als volgt: » Ieder, die den graad van doctor in de regten of iii de regtswetenschap bezit, is bevoegd om te worden ingeschreven als advocaat, tenzij art. 12 op hem mogt zijn toegepast." Artikel 2. Artikel 2 van genoemd reglement wordt gelezen als volgt: » Zij, die den in art. 1 vereischten graad niet bezitten , doch op 1 Augustus 1879 met Onze bijzondere toestemming als advocaat waren ingeschreven, behouden de bevoegdheid om als zoodanig te fungeren , tenzij art. 12 op hen mogt worden toegepast." Artikel 3. Uit artikel 6 , tweede lid, van genoemd reglement vervallen de woorden: » hetzij tengevolge van dit reglement, hetzij van andere bepalingen." Aan het slot van hetzelfde artikel wordt bijgevoegd: »Gelijke kennisgeving binnen denzelfden termijn geschiedt daarenboven door den griffier bij den Hoogen Raad aan het geregtshof en de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage, en door den griffier ■tshof in andere g'emeenten aan de arrondissements-regts-eree: Uj elk 0 _ bank in die gemeente. Artikel 4. Artikel 7 van genoemd reglement wordt gelezen als volgt: » Het beroep van advocaat is vereenigbaar met dat van procureur." Artikel 5. Artikel 9 van genoemd reglement wordt gelezen als volgt: »In elk arrondissement, waar meer dan veertien advocaten zijn ingeschreven, wordt uit hen een raad van toezigt en discipline gevormd , bestaande uit zes leden, waaronder de deken. De leden van dezen raad worden gekozen door eene algemeene vergadering van de in het arrondissement ingeschreven advocaten. De stemming geschiedt schriftelijk en voor elk lid afzonderlijk, in Je eerste plaats voor den deken. .... . „ Jaarlijks treden twee leden volgens rooster af; zij zijn herkiesbaar. Artikel 6. Aan het slot van artikel 11 van genoemd reglement Wordt als nieuw lid bijgevoegd: „ " 8 Het onderzoek en de oplegging of uitspraak der straf geschieden Joor den burgerlijken regter in raadkamer. Artikel 7. In artikel 13 van genoemd reglement wordt in plaats van de woorden: » respectivelijk op voordragt van ", gelezen : » uit eene voordragt van twee personen voor elke vacature, opgemaakt door . Artikel 8. Uit artikel 17 van genoemd reglement vervalt het tweede en wordt in het eerste lid in plaats van de woorden: » verwijst het (1 e behoeftigen naar den deken der orde , ten einde door dezen aan dezelve een advocaat worde toegevoegd", gelezen: » voegt het den behoeftige een advocaat toe." Artikel 9. In artikel 19, tweede lid, van genoemd reglement ^ordt in plaats van de woorden: » ter uitvoering van het bepaalde "y dit reglement", gelezen: » of door ten minste zes leden der orde, di e dit schriftelijk met opgave van redenen aanvragen." Het derde lid van dit artikel wordt gelezen als volgt: 1 Zoowel voor de vergaderingen van de orde der advocaten als
voor die van den raad van toezigt en discipline kan een huishoudelijk reglement door de orde worden vastgesteld." Artikel 10. Artikel 22 van genoemd reglement wordt gelezen als volgt: » Ieder, die den graad van doctor in de regten of in de regtswetenschap bezit, wordt op zijn verzoek toegelaten als procureur, tenzij hij als zoodanig ware ontzet." Artikel 11. Artikel 23 van genoemd reglement wordt gelezen als volgt: » Gelijktijdige toelating als procureur bij meerdere regtscollegien geschiedt alleen bij die, welke gevestigd zijn in dezelfde gemeente. De procureur is verpligt in die gemeente of binnen den afstand van duizend meter daarbuiten zijn vast en voortdurend verblijf te hebben. Om bijzondere redenen kan hem, op zijn verzoek, tene andere gemeente in hetzelfde arrondissement tot vast en voortdurend verblijf door Ons worden aaDgewezen, mits in dat geval de kosten van verplaatsing naar de gemeente van den zetel van het regtscollegie niet ten laste der wederpartij gebragt worden. Dit artikel is niet van toepassing op procureurs, vallende in de bepalingen van art. 12 der wet van 10 November 1875 (Staatsblad n°. 204) en van art. 13 der wet van 9 April 1877 (Staatsblad n°. 80)." Artikel 12. Artikel 24 van genoemd reglement wordt gelezen als volg! : » De procureurs worden op requisitoir van het openbaar ministerie beëedigd alvorens in functie te treden, en leggen denzelfden eed of belofte af als de advocaten , met toevoeging aan bet formulier van eedsaflegging van de woorden : > alsmede dat ik mijne pligten als procureur getrouw zal vervullen." Zij , die bereids als advocaat zijn beëedigd, leggen den volgenden eed (belofte) af: » Ik zweer (beloof), dat ik mijne pligten als procureur getrouw zal vervullen." De beëediging, welke tevens wordt aangemerkt als toelating, geschiedt uitsluitend: te 's Gravenhage bij den Hoogen Raad, in de gemeenten, waar een geregtshof gevestigd is, bij dat geregtshof en elders bij de arrondissements-regtbank." Artikel 13. Als artikel 25 van genoemd reglement wordt gelezen: » De bepalingen van de artikelen 6, eerste en tweede lid, 12, 18, 20 en 21 zijn op de procureurs van toepassing." Artikel 14. In artikel 28 van genoemd reglement wordt achter » bepaald " gelezen: » en bovendien aan de straf van ontzetting uit hun beroep, alles te onderzoeken, op te leggen of uit te spreken door den burgerlijken regter in raadkamer, en niet dan na verhoor of behoorlijke oproeping van den belanghebbende. Bij schorsing of ontzetting hebben zij gelijke bevoegdheid tot beklag als de advocaten." Artikel 15. Uit artikel 30 van genoemd reglement vervallen de woorden : » bij de pleidooijen , rapporten, conclusien van het openbaar ministerie, bij de uitspraak van het arrest en van het vonnis , en". Artikel 16. De thans bestaande raden van toezigt en discipline treden in hun geheel af op 1 Januarij 1880. In de maand December 1879 wordt een nieuwe raad gekozen op den voet bepaald bij art. 9. De rooster van aftreding van den nieuwen raad wordt tevens bij loting vastgesteld. Artikel 17. De bij het in werking treden van dit besluit tunge rende procureurs, bedoeld in art. 9 der wet van 23 April 1879 (Staatsblad n°. 75), worden door de griffiers van de collegien , waarbij zij fungeren , ambtshalve op het tableau gesteld naar de orde hunner benoeming. Artikel 18. Het besluit van 12 September 1839 (Staatsblad n°. 42), benevens de bepalingen van de besluiten van 8 April 1839 (Staatsblad n°. 10) en van 7 April 1842 (Staatsblad n e . 11), die op de procureurs betrekking hebben , zijn ingetrokken. Artikel 19. Dit besluit treedt in werking den lsten Augustus 1879. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, onder bijvoeging van den tekst van het reglement van orde en discipline voor de advocaten en procureurs, zooals dit na de laatste wijzigingen thans luidt. Het Loo, den lsten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den negenden Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. TEKST van het gewijzigd reglement van orde en discipline voor de advocaten en procureurs. EERSTE AFDEELING. Van de advocaten, de raden van discipline en het bureau van consultatie. Artikel 1. Ieder, die den graad van doctor in de regten of in de
Teirtswetenschap bezit, is bevoegd om te worden ingeschreven als advocaat, tenzij art. 12 op hem mogt zijn toegepast. Artikel 2. Zij, die den in art. 1 vereischten graad niet bezitten, doch op 1 Augustus 1879 met Onze bijzondere toestemming als advocaat waren ingeschreven, behouden de bevoegdheid om als zoodanig te fungeren, tenzij art. 12 op hen mogt worden toegepast. Artikel 3. De advocaten zijn verpligt hunne woonplaats te hebben binnen het arrondissement, waarin gevestigd is het regterlijk collegie waarbij zij zijn ingeschreven. De advocaten , die hun bestendig verblijf niet hebben in de plaats, waar het collegie, bij hetwelk zij zijn ingeschreven, gevestigd is, moeten ter griffie van dat collegie eene woonplaats in die plaats kiezen. Bij gebreke van aan de voorschriften van dit artikel te voldoen, worden zij, na eene aanmaning daartoe, op requisitoir van het openbaar ministerie, van het tableau geschrapt. Artikel 4. § 1. De inschrijving der advocaten geschiedt bij de arrondissements-regtbank hunner woonplaats. Te 's Gravenhage echter geschiedt zij uitsluitend bij den Hoogen Raad en in de overige gemeenten, waar een geregtshof is gevestigd, uitsluitend bij dat geregtshof. § 2. Zoowel in burgerlijke als in strafzaken hebben de advocaten , bij welk regterlijk collegie binnen het Koningrijk ook ingeschreven, de bevoegdheid, om als zoodanig ook voor alle andere regterlijke collegien binnen het Rijk op te treden. § 3. In de gevallen waarin een advocaat zijn beroep uitoefent buiten het arrondissement zijner woonplaats, kan van hem vóór alle toelating worden gevorderd de vertooning van zijne acte van beëediging, naar de voorschriften van art. 6 van dit reglement behoorlijk geviseerd. § 4. Ten laste eener wederpartij mogen in geen geval gebragt worden de kosten van verplaatsing en vacatie eens advocaats buiten zijne woonplaats, ten gevolge der vorenstaande bepalingen ontstaan. Artikel 5. Zij worden beëedigd bij de collegien, waarbij zij verlangen te worden ingeschreven, op requisitoir van het openbaar ministerie , en leggen den navolgenden eed of belofte af: » Ik zwere (belove) getrouwheid aan den Koning, gehoorzaamheid aan de Grondwet, eerbied voor de regterlijke autoriteiten, en dat ik geene zaak zal aanraden of verdedigen, die ik in gemoede niet geloove regtvaardig te zijn." Artikel 6. De advocaten worden door den griffier op het tableau gesteld , op vertoon hunner acte van beëediging, welke alsdan en daarna telken jare in de maand September door den griffier kosteloos wordt geviseerd. Zij, die verlangen niet langer op het tableau te staan of eenige betrekking verkrijgen , waarmede het beroep van advocaat onvereenigbaar is, of die hunne acte van beëediging niet binnen den tijd tot het viseren derzelve voorgeschreven, aan den griffier tot dat einde ter hand stellen , worden op hunne aangifte , of op requisitoir van het openbaar ministerie van het tableau geschrapt. In die plaatsen , waar een raad van toezigt en discipline bestaat, is de griffier van het regterlijk collegie, welke de inschrijving of de doorschrapping heeft gedaan, verpligt daarvan binnen acht dagen schriftelijk: kennis te geven aan den deken der orde. Gelijke kennisgeving binnen denzelfden termijn geschiedt daarenboven door den griffier bij den Hoogen Raad aan het geregtshof en de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage , en door den griffier bij elk geregtshof in andere gemeenten aan de arrondissements-regtbank in die gemeente. Artikel 7. Het beroep-van advocaat is vereenigbaar met dat van procureur. Artikel 8. De advocaten oefenen de praktijk uit volgens de bevoegdheid en vereischten, bij de Wetboeken van Burgerlijke Regtsvordering en Strafvordering gegeven en gevorderd, en overeenkomstig de wet op de organisatie der regterlijke magt. Artikel 9. In elk arrondissement, waar meer dan veertien advocaten zijn ingeschreven , wordt uit hen een raad van toezigt en discipline .gevormd, bestaande uit zes leden, waaronder de deken. De leden van dezen raad worden gekozen door eene algemeene, vergadering van de in het arrondissement ingeschreven advocaten. De stemming geschiedt schriftelijk en voor elk lid afzonderlijk, in de eerste plaats voor den deken. Jaarlijks treden twee leden volgens rooster af; zij zijn herkiesbaar. Artikel 10. Daar, waar geene raden van discipline zijn, oefent het geregtshof of de regtbank respectivelijk het toezigt en de discipline uit. Artikel 11. De raad van toezigt en discipline is belast met de zorg voor de eer van den stand der advocaten. Hij houdt toezigt over de handelingen der advocaten als zoodanig. Hij weert en beteugelt de inbreuken en misslagen, en zal tot dat einde, naar gelang der omstandigheden, kunnen opleggen de straffen van: enkele waarschuwing, berisping, schorsing in de uitoefening van de praktijk, ten hoogste gedurende een jaar; alles echter niet dan na verhoor van den belanghebbende, of deze behoorlijk geroepen zijnde, en, bij oplegging der laatstgemelde straf, behoudens beklag aan het geregtshof en voor diegenen, welke bij den Ho igen Raad zijn ingeschreven , aan dien Raad. Wanneer de arrondissements-regtbanken eene der voorzeide straffen opleggen, wordt een beklag toegelaten aan het geregtshof; is de straf opgelegd door het geregtshof, aan den Hoogen Raad. Van de straffen, door den Hoogen Raad opgelegd , valt geen beklag. Het onderzoek en de oplegging of uitspraak der straf geschieden door den burgerlijken regter in raadkamer. Artikel 12. Een advocaat, die bereids tweemalen mogt zijn geschorst in de praktijk, zal, wederom in dezelfde straf vervallende , van de lijst worden geschrapt. Artikel 13. In de residentie van den Hoogen Raad en van elk geregtshof , alsmede van elke arrondissements-regtbank wordt een bureau van consultatie ingesteld, ten minste uit drie en ten hoogste uit vijf advocaten bestaande , te benoemen door den Hoogen Raad , het geregtshof of de regtbank uit eene voordragt van twee personen voor elke vacature , opgemaakt door den raad van discipline, waar er een bestaat.
Artikel 14. De Hooge Raad, het geregtshof of de regtbank regelt de aftreding; de aftredenden zijn op nieuw verkiesbaar. Artikel 15. Dit bureau vergadert in de residentie van den Hoogen Raad eens in iedere week; elders naar de behoeften, des noods om de veertien dagen of drie weken , alles gratis. Artikel 16. Deszelfs hoofddoel is om geregtelijken raad en bijstand te verschaffen aan behoeftigen, die geenen praktizijn hebben, voor zoo ver bij de 10de afdeeling van den 6den titel des derden boeksvan het Wetboek van Burgerlijke liegtsvordering daarin niet is voorzien. Artikel 17. Het bureau onderzoekt summier de zaken der zich tot hetzelve wendende of verwezene behoeftigen, en de zaken niet vooraf als ongegrond beschouwende, voegt het den behoeftige een advocaat toe. Artikel 18. De advocaat geroepen om een beschuldigde te verdedigen, mag zich daaraan niet onttrekken, dan om redenen, door den president van den Hoogen Raad, het geregtshof of de regtbank goedgekeurd. Artikel 19. De deken zal den raad van toezigt en discipline kunnen bijeenroepen , telkens wanneer hij zulks noodig oordeelt, doch zal tot zoodanige oproeping gehouden zijn, wanneer drie leden van dien raad zulks schriftelijk gevraagd hebben. Indien eene bijeenroeping der orde van de advocaten door den raad van toezigt en discipline of door ten minste zes leden der orde, die dit schriftelijk met opgave van redenen aanvragen, noodzakelijk wor :t geoordeeld, geschiedt die bijeenroeping op last van den deken. Zoowel voor de vergaderingen van de orde der advocaten als voor die van den raad van toezigt en discipline kan een huishoudelijk reglement door de orde worden vastgesteld. In alle vergaderingen, hetzij van de orde der advocaten, hetzij van den raad van toezigt en discipline, bekleedt de deken het voorzitterschap , en heeft bij het staken der stemmen eene beslissende stem. Artikel 20. Ingeval een advocaat bij pleidooi of anderzins voor den regter zich oneerbiedig gedraagt, of zich vergeet in onbetamelijke uitdrukkingen , jegens de wet, den regter, of ten aanzien van het openbaar gezag, of zich met blijkbaar doel van beleediging, onbetamelijk uitlaat, jegens partijen of getuigen, zal hij door den president worden gewaarschuwd of berispt, en op deszelfs voordragt dadelijk door het collegie voor eenen tijd in de uitoefening van zijn beroep voor de regterlijke collegien kunnen worden geschorst; alles onverminderd de bevoegdheid aan de regterlijke collegien toegekend, ten aanzien der orde op de teregtzittingen. Artikel 21. De advocaten pleiten staande, gekleed in hetcostuum, bij het bijzonder reglement, op dat onderwerp bepaald, des goedvindende met gedekten hoofde. TWEEDE AFDEELING. Van de procureurs. Artikel 22. Ieder, die den graad van doctor in de regten of in de regtswctenschap bezit, wordt op zijn verzoek toegelaten als procureur , tenzij hij als zoodanig ware ontzet. Artikel 23. Gelijktijdige toelating als procureur bij meerdere regtscollegien geschiedt alleen bij die, welke gevestigd zijn in dezelfde gemeente. De procureur is verpligt in die gemeente of binnen den afstand van duizend meter daarbuiten zijn vast en voortdurend verblijf te hebben. Om bijzondere redenen kan hem , op zijn verzoek, eene andere gemeente in hetzelfde arrondissement tot vast en voortdurend verblijf door Ons worden aangewezen , mits in dat geval de kosten van verplaatsing naar de gemeente van den zetel van het regtscollegie niet ten laste der wederpartij gebragt worden. Dit artikel is niet van toepassing op procureurs, vallende in de bepalingen van art. 12 der wet van 10 November 1875 (Staatsblad n°. 204) en van art. 13 der wet van 9 April 1877 (Staatsblad n°. 80). Artikel 24. De procureurs worden op requisitoir van het openbaar ministerie beëedigd, alvorens in functie te treden, en leggen denzelfden eed of belofte af als de advocaten , met toevoeging aan het formulier van eedsaflegging van de woorden: » alsmede dat ik mijne pligten als procureur getrouw zal vervullen." Zij, die bereids als advocaat zijn beëedigd, leggen den volgenden eed (belofte) af: . » Ik zweer (beloof), dat ik mijne pligten als procureur getrouw zal vervullen." De beëediging, welke tevens wordt aangemerkt als toelating, o e ' schiedt uitsluitend: te 's Gravenhage bij den Hoogen Raad, in de gemeenten , waar een geregtshof gevestigd is, bij dat geregtshof en elders bij de arrondissements-regtbank. . Artikel 25. De bepalingen van de artt. 6, eerste en tweede M > 12, 18, 20 en 21 zijn op de procureurs van toepassing. Artikel 26. De procureurs oefenen hunne functien uit overeenkomstig de wet op de organisatie der regterlijke magt, de Wetboeken van Burgei lijke Regtsvordering en Strafvordering, en de orde door de geregtshof en en regtbanken, des noods, voor de inwendige dienst voor te schrijven. Artikel 27. Zij staan onder het toezigt en de discipline der co - legien , waarvoor zij fungeren. Artikel 28. Zij zijn naarmate der misslagen , verzuimen of inbreuke ^ door hen begaan , onderworpen aan dezelfde straffen van waarscn wing, berisping of schorsing, als ten aanzien der advocaten ^.j 1 paald , en bovendien aan de straf van ontzetting uit hun beroep te onderzoeken , op te leggen of uit te spreken door den burgeraj * regter in raadkamer, en niet dan na verhoor of behoorlijke oproepn 0 van den belanghebbende. , , Bij schorsing of ontzetting hebben zij gelijke bevoegdheid tot ueK < a als de advocaten. „ „ Artikel 29. Zij mogen, daartoe volgens dit reglement geroej of aangewezen , hunne dienst niet weigeren. . <r Artikel 30. Zij zijn gehouden in persoon, of in geval van a w heid of belet, door eenen anderen procureur vertegenwoordigt > n0 in hun costuum op de teregtzittingen te laten vinden, wanneei ^ zaken worden opgeroepen; zij zullen verder in de zaken , aai ^ opgedragen, aanwezig moeten zijn bij al die handelingen, WH<1 wet hunne tegenwoordigheid vereischt. . Tnn£r teu Artikel 31. De procureurs, die hun bestendig verblijf niet ^ es . hebben in de plaats, waar het collegie, bij hetwelk zij fungeren, D
tigd is, moeten ter griffie een domicilie in die plaats aanwijzen, alwaar beteekeningen aan hen kunnen geschieden. Bijlage van het Koninklijk besluit van 1 Junijl879, n°. 19 ( Staatsbladn°. 107). Mij bekend, De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Koninklijk besluit van 12 Junij 1879, n°. 21, is aan H. van Koolwijk , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van de gemeente Ewijk. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1879, n°. 17, is mr. J. G. de Witt Hamer benoemd tot burgemeester der gemeente Goes, met magtiging om nevens deze betrekking ook die van procureur te bekleeden.
---

