OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit dd. 12 Junij 1879, n°. 31, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Zevenaar, F. K. J. Pliester, candidaat-notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1879 , n°. 25 , is jhr. C. W. Stern , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rijssen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Epe c. a. Bij Koninklijk besluit van den 13den Junij 1879, n°. 31 , is aan den luitenant-kolonel J. Roosmale Nepveu, van den grooten staf, trdonnan ce-officier van Z. M. den Koning, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen der Pruissische Kroonorde 2de klasse, hem door Z. M. den Keizer van Duitschland , Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1879, n°. 16, is aan L. van Schaik Martinet, gewezen lsten klerk bij het Departement van Waterstaat , Handel en Nijverheid, een pensioen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van f 541 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 9 Junij 1879, n°. 17, zijn pensioenen verleend aan: T. Henrichs, brievengaarder te Yeessen (Gelderland), ten bedrage van f 59 'sjaars; F. Krijgsman, postbode te Nieuwerkerk a/d IJssel, ten bedrage van f 179 'sjaars; J. Buurman, brievengaarder te Princenhage (Noordbrabant), ten bedrage van f 117 'sjaars; J. Wieling (zich noemende J. K. Wieling) brievengaarder te Arum (Friesland), ten bedrage van f 101 'sjaars; A. Pijl, brievengaarder te Alblasserdam, ten bedrage van f 238 's jaars; J. S. Swens, directeur van het postkantoor te Hoogeveen, ten bedrage van f 203 'sjaars; en J. E. Blok, wed. van E. J. J. des Tombe, directeur van het postkantoor te Nijmegen, ten bedrage van f 840 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 13den Junij 1879 , n°. 29 , is aan den Oost-Indischen hoofdambtenaar mr. W. Stortenbeker jr., directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid te Batavia, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 17 Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine maakt bekend, dat bij zijn Departement voor de volgende schepelingen de achter hunne namen vermelde bedragen zijn ontvangen, wegens hun toekomende buit j eldenover 1873 en als vergoeding voor geleden verlies aan kleedingstukken , in den oorlog tegen Atjeh. Qualiteiten. Matroos 1ste kl. Idem 2de » Idem 3de » Idem 2de » Namen. J. Eykel, J. Hijsterberg, F. K. Koppers, K. Schaallema, Bedragen. f 312.97 312 97 312.97 0.85 Aanmerkingen. geboren te Amsterdam; uit de zeedierst ontslagen 25 Jan. 1875. geboren te Muiden; uit de zeedienst ontslag en 25 Jan. 1875. geboren te 's Gravenhage; overleden 15 April 1874. geboren te Usquert (Groningen); uit de zeedienst ontslagen 10 Oct. 1875. Deze gelden kunnen bij het Departement van Marine door de betrokken schepelingen worden ontvangen, op vertoon van hun ontslagbrief
of ander bewijs van identiteit, en tegen onderteekening van aldaar berustende quitantien. Yoor overledenen geschiedt de betaling aan de erfgenamen , tegen overlegging van eene verklaring van erfregt, afgegeven door een notaris of kantonregter, waaruit blijkt, dat zij eenig en alleen tot de ontvangst daarvan geregtigd zijn. 's Gravenhage, den 15den April 1879. Be Ministvo erornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Broekhoff. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag 'len 20sten dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat het saldo van 'sRijks schatkist bij de Nederlandsche Bank, op 14 dezer, en de som der betaalmiddelen op dat tijdstip bij de betaalmeesters aanwezig, te zamen een bedrag uitmaakten van negen en veertig mïllioen drie honderd duizend nepen honderd acht en zeventiq qulden zestig en een halve cent (f 49,300,978.60»), 's Gravenhage, den 16den Junij 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 19den Junij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 19den Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid van den 14den Junij 1879, n°. 91, afdeeling Telegrafie , ïs aan de directie der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij tot wederopzeggens toe vergunning verleend voor den aanleg en het gebruik eener telegraaflijn onder den grond tusschen 's Gravenhage en Scheveningen. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 19 Junij, niet plaats hebben. De Rijkscommissie voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen , ingesteld naar aanleiding van het Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 (Staatsblad n°. 98). gewijzigd en aangevuld bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1879 [Staatsblad n c . 37), zal, aanvangende den 8sten Julij a. s. ten 9 uur des morgens, zitting houden te Leeuwarden, in het Stadhuis aldaar. Zij, die tot een dier examens wenschen toegelaten te worden, moeten hiervan vóór 1 Julij schriftelijk en vrachtvrij kennis geven aan den voorzitter der Commissie, met overlegging van geboorte-acte en opgave der tegenwoordige woonplaats. Bij deze kennisgeving moet tevens vermeld worden, of de candidaat al dan niet wenscht bewijzen te leveren van zijne kennis omtrent het stoomwerktuig. De volgende bepalingen worden hierbij nog in herinnering gebragt: Om tot een dier examens toegelaten te worden, moet door den candidaat worden overgelegd het bewijs dat hij den leeftijd van 18 jaren heeft bereikt, en wijders: voor derden stuurman, dat hij gedurende minstens twee honderd dagen buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren ; voor tweeden stuurman voor de Groote Vaart, dat hij minstens gedurende één jaar als derde stuurman of in hoogereii rang dienst heeft gedaan; voor tweeden stuurman voor de Kleine Vaart, dat hij gedurende minstens twee jaren buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren ; voor eersten stuurman voor de Groote of Kleine Vaart, dat hij gedurende minstens achttien maanden als eerste of tweede stuurman heeft dienst gedaan op die vaart, waarvoor het diploma verlangd wordt. Als bewijzen worden aangenomen verklaringen , afgegeven door de ambtenaren , voor welke de aan- en afmonstering van den candidaat heeft plaats gehad. Uit die stukken, die ter beoordeeling der Commissie, bij den aanvang van het examen moeten worden overgelegd, moet voldoende
blijken, dat minstens de helft van den voorgeschreven diensttijd op een zeilschip is volbragt. (Deze laatste bepaling treedt echter eerst na 1°. Januarij 1880 in werking.) Zij , die in het bezit zijn van een diploma voor eersten stuurman , vóór 1878 afgegeven door eene gemeentelijke Commissie, alsmede zij , die een zoodanig diploma van de Rijkscommissie hebben verkregen , zonder daarbij bewijzen te hebben gegeven van hunne kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen, kunnen het daarvoor vastgestelde examen afzonderlijk afleggen, waarvan dan bij voldoenden uitslag eene aanteekening op het diploma wordt gesteld. Vóór den aanvang van het examen zal de candidaat aan een deskundig onderzoek naar de gezigtsscherpte en het kleurenonderscheidingsvermogen worden onderworpen en moeten betalen: voor een examen als derde stuurman eene som van vijf gulden; voor dat als tweede stuurman zeven gulden vijftig cents; voor dat als eerste stuurman tien gulden ; voor een afzonderlijk examen in de kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen driegulden, onverschillig welke de uitslag zij. De candidaten zullen hunne eigene Tafelen voor zeevaartkundige berekeningen op het examen moeten gebruiken. Het daaraanvolgende examen zal plaats hebben in de maand September, te Amsterdam. 's Gravenhage, Junij 1879. De Voorzitter der Commissie voornoemd, J. H. P. E. Kmphorst.
---

