Heer A. HUET over Communisme en Socialisme.
(Slot van No. 22.) 'Maar wat wil de heer Iluet? Blijkr de theorie van laisser faire, laisser rr. Zelfs wijst hij op eenige verschijn, die zooveel als overblijfsels zijn uit m tijd van het Socialisme, en waaruit jkt, »dat de Staat zich nog inlaat met aantal zaken, waarin naar alle waarijnlijkheid, bij meerdere ontwikkeling maatschappij, de Staats-tusschenkomst Ier niet meer zal worden gevraagd." we zitten eigenlijk midden in het Solisme, in plaats van 't dreigend gevaar, zou het nog komen. Terecht wijst heer Huet op tal van inrichtingen, die buigen hoe Slaats-tusschenkomst nog wordt gevonden, b.v. de nederland!he Bank, het brievenvervoer, de teleafie, rijks-marinewerven, rijks-konstruo(ji-'Werkplaatsen, geweerwinkels enz. enz. $rt de heer Huet dat at ? Wij zouden it haast vermoeden. Zou hij inderdaad brievenvervoer in handen van partio.filieren willen overlaten'' En hoe dan t het onderwijs? Konsekwent is het dan te zeggen: Onderwijs is geen geeringszaak. Ten slotte keert men rug tot de oude voorstelling van den aa ' als klepperman, »die maakt dat ien gerust kan wezen en 's nachts veislapen kan."
l| Neen, de werkkring der Gemeenten °rdt steeds grooter, en dikwijls tegen lar zin worden de gemeentebesturen 'dwongen, om dien weg van het Sociale te bewandelen. Steeds grooter, — at wil dus zeggen, niet dat wij het 0c ialisme nog in eenige overblijfselen e bben, maar dat wij het steeds meer krijgen. Maar hoe kan men het dan ° e i voorkomen als een overwonnen 'andpunt, dat tot het verleden behoort? 0 hoe kan iemand dat doen, die zelf n wijst, hoe het Socialisme aanwezig is 1 e en schaal, zooals door slechts weini® wordt vermoed? Dat is waarlijk 1,fabelachtig. ^ker, de manier waarop de exploitae v 'an gemeentewege in den regel plaats "W, is niet aanmoedigend Duur en zegt men, dal alles wordt gedaan van gemeentewege geschiedt. Men e o. a. aan de exploitatie van de ^fabrieken in zoo vele plaatsen, die be® n alle kritiek is, men denke aan de P'oitatie van het stedelijk badhuis te chevr-* • • ~ 'eb emngen, waardoor 's Gravenhage reeds lang geblameerd heeft en nog l)r tgaat zulks te doen in de oogen van geheele land! Met zulke voorbeel1 voor oogen wordt men huiverig, t 'h wer kkring der Gemeenten uit te a e jQen, ongeschikt als zij zijn om eenige ten voordeele der Gemeente te doen pken. Maar wat staat daar tegenover? de gemeenteraden niet de uitdrukking v an den wil der meerderheid, maar 1 cliquebestuur, dat door de eene of
andere kiesvereeniging dapper op het schild gezet, eenige vriendjes in den raad brengt. Men leze de aanbevelingen voor kandidaten in de gemeenteraden, vo! ilgemeenheden en niets-beteekenende 1.. ies, en men zal overtuigd worden, hoe onbekende grootheden, mits door een dertigtal vrienden geproklameerd, tot kandidaat der liberale of der konservatieve partij gekozen worden, om de gemeentezaken te leiden. Te vergeefs zal men zoeken naar de redenen, waarom deze de voorkeur verdient boven gene. Te vergeefs zal men vragen: welke zijn de beginselen, die voorzitten ter beslissing van geschiktheid om zitting te nemen in den Raad? Niets van dat alles; op gezag van enkelen hoort men de bekwaamheid en geschiktheid der kandidaten opvijzelen, zoodat men met zekeren trots een stad bewoont, waarin zooveel bekwame en verdienstelijke burgers wonen. Jaren lang hebben we dat reeds gehoord. Somwijlen zijn die voortreffelijke burgers gekozen, maar van een beter beheer der gemeentezaken bemerken we trots al die uitstekendheid niets. Hoort de aanbevelingen, zooals ze voorkomen en oordeelt over de manier, waarop de verkiezingen geschieden. sHier is er een, die wordt aanbevolen, omdat hij is voor elk weidoordacht voorstel tot het aanbrengen van verbeteringen op het gebied van on derwijs." Maar wie ter wereld zal voor voorstellen zijn, die niet wel doordacht zijn!! Van een ander wordt gezegd dat wij hem niet behoeven te leeren kennen Alsof dit de hoofdzaak niet ware! Stel dat iemand al eens iets gedaan heeft voor de algemeene zaak, dan nog moet aangetoond worden, waarom zoo iemand gegronde hoop geeft dat hij de rechte man zal zijn in den gemeenteraad. Weer een ander krijgt de getuigenis van eenige heeren, dat hij een kundige en onafhankelijke finantiëele specialiteit is. Waaruit
dat gebleken is, wordt weer vergeten te zeggen. Specialiteiten, — daaraan is ook minder behoefte dan aan eerlijke mannen van gezond verstand. Wie zichzelven heeft weten rijk financieren, geldt in anderer oogen allicht voor een specialiteit. Allen zijn dus «grondig bekend" met dit of dat, allen munten uit in sijver en bekwaamheid.;' Wie de handelingen der gemeenteraden nagaat, in groote zoowel als in kleine steden, zou allicht zeggen: wat minder bekendheid en bekwaamheid, wat minder ijver, maar wat beter doen in 't belang der Gemeente, wat zuiniger beheer, opdat we niet te gronde gaan louter aan bekwaamheid en ijver! Ik vermoed, dat dit alles den heer Huet voor de oogen zweefde, toen hij zijn vrees uitsprak voor uitbreiding van gemeente- en staatszorg. Men zegge ook niet, dat die vrees ongegrond is. Daarin kan alleen verandering komen, indien de gemeentebelangen in openbare volksvergaderingen besproken worden, en de gemeenteraden
gekozen door alle burgers, want allen hebben direkt belang bij het richtig beheer der gezamenlijke aangelegenheden. Wie hoort van de omkooperijen in geschenken, om bij de openbare aanbestedingen bevoordeeld te worden, wie verneemt van ambtenaren, dat zij wel gedwongen zijn om er op vreemde wijze wat bij te krijgen, daar zij anders niet leven kunnen, wie eenigszins achter de schermen ziet, hij zal volmondig instemmen met het: daar is verrotting in den Staat, in de Gemeente! Alleen openbaarheid, beter en scherper toezicht, het verantwoordelijk stellen ook finantiëel, van ambtenaren, die hun plicht niet doen, van den eersten Minister tot den laagsten ambtenaar toe, — dit zou in staat zijn een einde te maken aan het roekeloos wegsmijten van geld, veelal opgebracht in 't zweet des aanschijns, terwijl bij het noodzakelijkste geklaagd wordt: het kan niet geschieden, omdat cl ^.een geld is. Of zijn wij er niet getuigen van geweest, dat de onderwijswet niet kon ingevoerd worden bij gebrek aan geld, terwijl het oorlogsbudget schatten verslindt, die vermorst worden ? De macht der regeerenden moet. zoo gering mogelijk zijn, en de verantwoordelijkheid voor het volk zoo groot mogelijk. Er zouden ernstige en doortastende hervormingen moeten plaats hebben in de geheele gemeentelijke inrichting, om den kop in te knijpen aan alle knoeierijen en misbruiken. Wij schreeuwen veel over Amerika, maar menschen, die het weten kunnen, zeggen, dat het bij ons evenzoo gaat. Natuurlijk dal alles is geheim; de schijn van goede trouw en eerlijkheid wordt bewaard, en de ambtenaar, die daartegen in verzet zou komen, zou heel eenvoudig als onbruikbaar worden ontslagen. Wat vermag de enkele mensch tegen de menigte? Hij stoot 't hoofd, want hij staat tegenover een stelsel!
Al deze en dergelijke zaken vervullen iemand met vrees, als hij hoort hoe de werkkring der Gemeenten wordt uitgebreid. Zouden wij daarom terug willen keeren tot het laisser-faire, laisser-aller ? Dat nooit. Maar wij zouden het volk stem willen geven, en streng toezicht willen houden op alle verrichtingen, opdat indedaad een richtig en eerlijk beheer zou plaats vinden. Dan zou de exploitatie door de Gemeente komen ten voordeele der gemeentenaren. Dat is de heer Huet niet eens; hij wenscht de oplossing van de talrijke vragen op maatschappelijk gebied te zoeken binnen den kring der maatschappij. We willen ook dat gedeelte van zijn geschrift beschouwen.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht. Amsterdam, 31 Juli 1879.
In Frankrijk heeft de republikeinsche linkerzijde der kamer vjin Afgevaardigden verleden
week in haar lraktie-vergadering den wensch geuit, dat de beraadslaging over het budget van eeredienst tot na de vakantie uitgesteld blijve, daar die, met het oog op het naderende einde van de zittingen, niet grondig genoeg kan plaats hebben. Verscheiden degelijke Algevaardigden zijn van plan, het vraagstuk deiverhouding van den Staal tot de Kerk zeer uitvoerig te behandelen en desnoods amendementen op het budget van eeredieust in te dienen. Het is wel niet voorbarig geoordeeld, als men in dezen weusch het voornemen ziet, dat de meer geavanceerde Republikeinen met het oog op de te verwachten oppositie* in den Senaat tegen Ferry's wetsontwerp over het onderwijs, met de goedkeuring van het budget een wapen tegen de al te heetbloedigen klerikalen tot aan het begin van het nieuwe zittingjaar wilden behouUen. Natuurlijk bestaat er tot nu toe nog niet de geringste waarschijnlijkheid.. dat er in de Kamer een meerderheid te vinden is, om het budget van eeredienst in te krimpen, als de Senaat het vrijzinnige artikel 7 van het wetsontwerp voor het onderwijs verwerpt. Intusschen is het nu reeds uitgemaakt, dat de beraadslaging over Ferry's ontwerp niet meer iu deze zitting zal plaats hebben. In de 26 dezer gehouden zitting van de Senaatskommissie was men bijna eenparig van gevoelen, dat men, in weerwil van allen spoed, hoogstens nog de enkele artikels van het ontwerp onderzoeken en een rapporteur benoemen kon. Het bericht van eenige bladen als zou de president der Staatscommissie, Jules Simon in een bijeenkomst met den Minister van Onderwijs, tot een overeenstemming omtrent art. 7 van het ontwerp gekomen zijn, is reeds officieel tegengesproken; de Regeering staat er op, en moet er op blijven staan, als zij zich niet in de oponbare meening wil kompromiteeren, aan de niet geautoriseerde godsdienstige genootschappen het recht van onderwijs in alle graden te onttrekken. Gedurende de vakantie zullen de klerikalen niet rusten. Te Lyon hebben zij reeds een groote bijeenkomst op het getouw gezet, waarin de bekende klerikale leider de Mun, de verdediging der „leervrijbeid" met andere sprekers op zich zal nemen. Het katholieke genootschap „voor opvoeding en onderwijs" te Rijssel heeft een adres van dankbetuiging tot die Afgevaardigden gericht, die in de Kamer het regeeringsvoorstel hebben bestreden. Aan de feestelijkheden, bij gelegenheid van de onthulling van het standbeeld van Thiers te Nancy, zullen vijf Ministers, de president van den Senaat, en een groot aantal republikeinsch gezinde senatoren en afgevaardigden deel nemen, terwijl de burgers Grévy en Gambetta, hun leedwezen hebben uitgedrukt, daarbij niet tegenwoordig te kunnen zijn. i )e weigering van burger Grévy wordt op officeuse wijze aldus verklaard : Eeuige personen hebben hun verbazing te kennen gegeven, dat de president der Republiek besloten heeft, zich niet naar Nancy te begeven. Op den eersten blik zou het natuurlijk gepast schijnen, dat de tweede opvolger vau Thiers, hem in het openbaar een plechtige hulde zou komen brengen; bij nadere overweging moest men intusschen het besluit van burger Grévy goedkeuren. Zijn tegenwoordigheid bij de feesten ; zou zeer waarschijnlijk zekere gasten naar het feest gelokt hebben, die men zonder twijfel er liefst niet gezien zou hebben. Het is de gewoonte, dat als de chef van een staf zich officiéél naar een grensstad begeeft, een waardigheidsbekleder van den naburigen Staat komt, om hem te begroeten. Zoo heeft thans generaal Lefébvre
kommandant van het eerste legerkorps te Rijssel, last gekregen, om den koning van België te begroeten, die in deze stad een feestviering komt bijwonen. Kan men zich nu voorstellen, det een pruisisch generaal naar Nancy komt, om den president der Republiek te begroeten, die dus de onthulling van het standbeeld van den bevrijder van het grondgebied bijwoont, zou deze niet een echte rustverstoorder ( trouble-fête) zijn ? Doordat de Regeering slechts door eenige Ministers vertegenwoordigd wordt, behoudt de plechtigheid geheel haar officieel en nationaal karakter, en men vermijdt daardoor wellicht een pijnlijk incident, dat zeer zeker de bevolking gekrenkt, en betreurenswaardige verwikkelingen ten gevolge zou hebben gehad." In Duitschland geeft het plotselinge stijgen der prijzen, tengevolge van de nieuwe toltarieven, dagelijks stof tot bespreking in de dagbladpers van alle richtingen. Van verschillende plaatsen wordt gemeld, hoeveel penningen de een of andere levensbehoefte duurder is geworden, en elke dezer mededeelingen maakt de ronde door een groot aantal bladen, waarvan elk de onheugelijke tijding op zijn manier komentariëert. De bladen, die de beschermende rechten met hand en tand verdedigd hebben, zijn daarover ten hoogste verontwaardigd, en noemen deze prijsverhooging: uitzuigerii, bedrog, onzedelijke speculatie, enz. enz. De nationaalliberale bladen, die het hunne er toe hebben bijgedragen, om deze wetten te doen aannemen, nemen nu een houding aan, alsof zij er altijd tegen geweest waren. „Daar hebt gij nu de vruchten van de nieuwe tolpolitiek! Dat is slechts het begin; past op, het zal nog erger worden!" roepen zij verontwaardigd uit. De ultramontaanscbe bladen vouwen vroom de handen samen, en zuchten met naar den hemel geslagen blik: „Dat hebben wij nu aan het goddelooze liberalisme te danken, een goed katholiek koopman doet zoo iets niet!" Het zal ons niet verwonderen, als zij van daag of morgen, de prijs verhooging van petroleum aan den Kulturkampf toeschrijven. De ontevredenheid, die zich door de gewijzigde houding van de Centrumpartij in de laatste afstemmingen in den Rijksdag van de Ultramontanen meester gemaakt heeft, openbaart zich ook in advertentiën in verschillende bladen; een dusdanige advertentie in de KölniscJie Zeiting , is van den volgenden inhoud: Nun, liebes „Zentrum" gute Nacht! Du kannst dich ruhig betten ; Du bast ein grosses Werk vollbracht, Wie wir's geahnt nicht hatten. Schmalz, Tabak und Petroleum, Und noch viel and're Dinge, Die kreisen uns im Kopt herum, Als wenn ein Miihlrad ginge. Pogar das liebe, trockne Brod, Die kargste Kost auf Erden, Soll noch vermerhen uns're Noth Und uns gepfeffert werden. Die Landbarroue „von und zu" Die mogen jetzt sich freuen, Sie masten sich in guter Ruh', Die Armen aber schreien. Doch wartet eine kurze Zeit, Bald nahet der Oktober, Dann wahlen klug wir und gescheit Für „Schwarz" einmal „Zinnober." Einige vom „schwarzen Staar" geheilte Wahler. Voor lezers, die niet op de hoogte van de duitsche taal zijn, laten wij volgen: onderstaande vrije vertaling: Nu, waarde „Centrum" goeden nacht! Gij kunt nu rustig slapen; Gij hebt een zeer groot werk volbracht, Ons laat gij nu maar gapen! Vet, tabak en petroleum, En nog veel and're zaken, Den arbeidsman zoo wellekom We kunnen 'r niet naar haken. En zelfs het lieve, drooge brood, De schaaml'ste kost op aarde, Moet nog vermeerd'ren onzen nood Daar 't hooger wordt in waarde. De landbaronnen „van en tot" Behoeven niet te pruilen, Zij mesten zich in 't volst genot, Terwijl wij armen huilen.
Doch wacht alleen rog korten tijd, Ras hebben we Oktober, Dan kiezen we met goed beleid, Voor „zwart" ook eens „cinnober')." Eenige van den „zwarten staar" genezen kiezers. Dat deze algemeene ontevredenheid, die zich hoofdzakelijk onder de arbeidende klassen openbaart, omdat zij het meest getroffen wordt door de prijsverhooging der allernoodzakelijkste levensbehoeften, een grooten invloed zal oefenen op de verkiezingen in Oktober aanstaande valt niet te betwijfelen. De Sociaaldemokraten hebben nu een schoonen kans. Volgens de Breslaner Zeitung is te Sielce in Russisch-Polen nabij de pruisische grens, een opstand onder de mijnwerkers uitgebroken, omdat men ook daar het weekloon allengs verminderd had. Het kwam tot handtaslelijkheden, tengevolge waarvan verscheiden mijnwerkers door de gendarmes in hechtenis genomen werden. Het in Engeland en in andere landen zooveel opzien gebaard hebbende voorstel van den prins van Wales, om voor prins Napoleon een standbeeld in de Westminster abdij op te richten, heeft den deken van Westminster aanleiding gegeven aan alle engelsche dagbladen een schrijven te richten, waarin hij zijn houding ten opzichte van het plaatsen van het standbeeld verklaart en rechtvaardigt. Hij zegt onder anderen, dat het standbeeld niet in de kerk der abdij, maar in de kapel van Henry VII, die voor een soort van koninklijk Mausoleum gehouden wordt, zal opgericht worden. Maar deze redeneering houdt volstrekt geen steek. Geheel de beschaafde wereld beschouwt de beroemde kapel van Henry VII juist als een integreereud deel van de Westminster abdij, even als de zoogenaamde dichterhoek enz, en feitelijk bevindt de kapel zich ook onder één dak met de kerk. Voorts zegt de deken, dat de eigenlijke abdij wel voor beroemde mannen bestemd was, die door hun individueele grootheid zich onderscheidden, terwijl de kapel alleen tot begraafplaats van vorstelijke personen gebruikt wordt, die alleen door hun geboorte een zoogenaamde beroemdheid verkregen hadden. Een ieder zal echter toegeven, dat er een merkelijk verschil bestaat tusschen waarlijk groote mannen, en vorsten; maar ds kapel van Henry VII is er toch niet toe bestemd, om alle vorsten tot laatste rustplaats te dienen. Het is al genoeg, dat in vorige eeuwen alle mogelijke engelsche vorstelijke personen, daar werden begraven; maar dit gebruik behoeft daarom niet uitgestrekt te worden, om ook buitenlandsche pretendenten aldaar door een standbeeld te vereeuwigen. Zeer vermakelijk is daarentegen de geloofsbelijdenis van den deken, dat niemand meer dan hij zich verheugde over den val van het Keizerrijk bij Sedan, en dat hij, als de Republiek in Frankrijk mocht vallen, op het terugkeeren van konstitutionneele toestanden onder den prins van Orleans hoopte. Als dat nu z-in oprechte meerling is, welke aanspraak heeft dan, volgens hem, een zoon van Napoleon III, die nog niets meer was dan een pretendent, en die steeds tegen de bestaande toestanden in Frankrijk zich verzet heeft, op een standbeeld in Westminster abdij ? Niet alleen de engelsche Regeering en haar aanhangers zullen bij de tijding dat de oorlog tegen de Zoeloe's geëiudigd is, lichter adem halen, maar ook de vrijzinnigen en met hen alle Vijanden van de afschuwelijkste menschenslachterij zullen zich daarover verheugen, dat, deze lichtvaardig ondernomen en zoo ongelukkig gevoerde oorlog een einde heeft genomen. Zelfs de menigvuldigste wisselvalligheden van dezen oorlog konden bij de onbevooroordeelde toeschouwers geen belangstelling opwekken, daar het van den beginne af vooruit was te zien, dat de Zoeloe's vroeg of laat het onderspit zouden delven, want niet tegen hun macht van wapens, maar tegen de Natuur hadden de Engelschen te strijden, en deze laat zich, zooals de veldtochten in Khiwa en Afghanistan bewijzen, eindelijk door dengenen overwinnen, die over de grootste geldelijke middelen beschikken kan. Dit blijkt nu weder daaruit, dat de Engelsehen in den „slag," waarin zij Cetewayo's macht beweren vernietigd te hebben, slechts 10 dooden en 53 gewonden verloren hebben. Hun eigen onbekwaamheid en onkunde heeft den Engelschen meer nadeel berokkend, dan de bekwaamheid om oorlog te voeren der Zoeloe's. De oorlog is nu gelukkig geëindigd, en de eenige die het sluiten van den vrede met leede oogen l ) Vermillioen, bergrood; een toespeling op de sociaal-demokratische kleur.
aanziet, is wellicht de nieuwe opperbevelhebber Sir Garnet Wolseley, die niet eens het tooneel van den oorlog bereiken kon. Een algemeen Zweedsch arbeiderskongres, dat sedert 17 dezer te Stockholm vergaderde, werd 19 dezer gesloten, zonder dat het alle punten, die op den beschrijvingsbrief vermeld waren, afhandelde. Van de besproken vraagstukken schijnt dat over een uitbreiding van het staatkundige kiesrecht en een meer gelijkmatige verdeeling van het gemeentelijke stemrecht de uitvoerigste diskussies te hebben uitgelokt. Ten opzichte van het eerste punt heerschte een groot verschil van meening. Een voorstel, dat de vergadering zich daartoe zou beperken, om te verklaren, dat elk onbesproken mondig man, als hij direkte belastingen aan Staat en Gemeente betaalt, stemgerechtigde en verkiesbaar moest zijn, verkreeg een zeer kleine meerderheid; ten slotte nam de vergadering een resolutie aan ten gunste van het Algemeen Stemrecht. Een spreker verklaarde, dat de Regeering, door het zenden van troepen naar Sundwall gedurende de strike aldaar, het eerste zaad van het Socialisme uitgestrooid had. Als een teeken van den gees*, welke in deze vergadering heerschte, dient vermeld te worden, dat men een resolutie aannam, volgens welke de arbeiders hun kinderen met liefdevollen ernst tot ware godsvrucht, tot achting voor ouders en onderwijzers, voor wet en overheid, en tot arbeidzaamheid moesten opvoeden. Voorts werden nog eenige resoluties aangenomen, strekkende om de belastingen op de noodzakelijkste levensbehoeften, in het belang der arbeidende klasse, belaugrijk te verminderen. Vervolgens gaven de onlangs plaats gehad hebbende striken van zaagwerkers in Norrland levendigen stof tot discussie, het inroepen daarbij van militaire hulp werd zeer gelaakt, als in strijd met het christelijk rechtsgevoel en het beginsel der persoonlijke vrijheid, en ten slotte werd met algemeene stemmen de volgende resolutie aangenomen. „Vreedzame werkstakingen kunnen niet als onwettig of niet gerechtigd beschouwd worden ; zij veroorzaken echter als zij niet goed voorbereid en geleid worden, in den regel meer na- dan voordeel aan den aroeider. Elke pressie dooi werkstakers op andere arbeiders geoefend, die werken willen, wordt bepaald afgekeurd." Voor het volgende Zweedsehe arbeiderskongres, dat binnen drie jaar moet plaats hebben, is een kommissie van negen personen gekozen, die tevens over den plaats, waartoe Norrköping, Oerebro, Gothenburg en Stockholm voorgesteld zijn, zal te beslissen hebben.
---

