OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij besluit van 9 Junij 1879, n°. 22, heeft Zijne Majesteit aan den heer M. Parser, vice-consul van Spanje, te Scheveningen, ver gunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der Christusorde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 14 Junij 1879, n°. 26, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. A. J. Roest, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1879 , n°. 18, is aan A. P. J. Looymans, te Oosterhout, en A. H. A. Arts, te Yught, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en verder aan eerstgenoemde tot het dragen der versierselen van ridder der Pius-orde 3de klasse en aan laatstgenoemde der versierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hun door Zijne Heiligheid den Paus toegekend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Junij 1879 , n°. 36 , is, met ingang van den lsten Julij aanstaande, op pensioen gesteld voor den tijd van vijf jaren , de luitenant ter zee der 2de klasse H. van Assendelft de Coningh, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in doch niet door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , krachtens de laatste zinsnede van lit. e van § 2, van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), onder toekenning: a. ingevolge artt. 15 en 24 van de wet van gelijke dagteekening (.Staatsblad n°. 127) , laatstelijk gewijzigd bij die van 23 April 1879 (Staatsblad n°. 81), van een pensioen van vier honderd gulden (f 400) 's jaars; b. krachtens art. 1, §6', der wet van den lsten April 1875 {Staatsblad n°. 133), voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzfeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, eene verhooging van pensioen van vijf en zeventig gulden (f 75) 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1879, n°. 25, is, ter vervanging van het overleden lid der administratie van het weduwenfonds voor de geëmployeerden tot het algemeen bestuur behoorende, mr. A. Uyttenliooven , benoemd tot lid dezer administratie de heer jhr. mr. W. M. de Brauw, referendaris bij het Departement van Koloniën. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1879 , n°. 25: 1°. zijn bij het Departement van Finantien benoemd tot hoofdcommies, H. G. W. Briedé en H. J. Lammerink , beiden thans commies; 2°. is aan den hoofdcommies bij hetzelfde Departement S. H. Hertzveld , op zijn verzoek, eervol ontslag uit genoemde betrekking verleend , behoudens aanspraak op pensioen , en met dankbetuiging voor zijne veeljarige en trouwe diensten. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1879, n°. 28, zijn benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Sluis, E. Nierstrasz , thans commies bij het Departement van Finantien; te Rhenen. J. Heshusius, thans ontvanger der registratie en domeinen te Nijkerk; te Weert, O. A. Verwey, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen te Amsterdam; te Nijkerk , H. C. Snethlage, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1879, n°. 29: 1°. is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Nieuwenhoorn c. a.; 2°. zijn de gemeenten Nieuwenhoorn en Nieuw Helvoet toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen, invoerregten en accijnsen en van het vaart-, sluis- en havengeld op het kanaal van VoorneteHellevoetsluis c. a.; 3°. is J. R. Nieuwenliuysen , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuwenhoorn c. a., benoemd tot ontvanger van het voormeld kantoor te Hellevoetsluis c. a.; 4°. is de gemeente Rockanje toegevoegd aan het kantoor der directe belastingen, invoerregten en accijnsen en der vaart-, sluis- en havengelden van het kanaal van Yoorne, te Brielle c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis F. M. J. van Ghert. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij 18/9, n°. 32, is de officier van gezondheid van de 1ste klasse J. van Dorsten, van het
personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, krachtens art. 42, sub § 2c, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het beirag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 145, 17 en 19 der wet van dezelfde dagteekening [Staatsblad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij die van 29 Mei 1877 [Staatsblad n°. 114), zoo mede van de voorlaatste zinsnede van art. 3 der voormelde wijzigingswet, bepaald op f 2170 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij 1879 , n°. 33 , is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse N. van Rijnberk , van dat personeel. Bij besluit van den 13den Junij 1879, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de volgende belooningen toe te kennen aan hen , die zich onderscheidden in den strijd met Atjeh , te weten : 1°. wegens de verdediging der sterkte te Segli, in April, Mei en Julij 1878: a. toe te kennen de eeresabel met het gebruikelijke opschrift, aan den sedert tot majoo- bevorderden kapitein der infanterie J. A. Vetter: en b. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden : den matroos 1ste klasse der Koninklijke Nederlandsche marine H. Meijer; den lsten luitenant der infanterie A. J. Tengbergen; den lsten luitenant der artillerie M. B. Rost van Tonningen; en den fuselier P. J. Breyne; 2°. wegens de operatien in het Ghigensche , van 6 tot 24 Mei 1878 : a. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: de matrozen 1ste klasse van de Koninklijke Nederlandsche marine N. Richard en H. van den Berg ; en den sergeant der infanterie A. J. Orisius ; b. toe te kennen de eeresabel met het gebruikelijke opschrift, aan den luitenant ter zee 1ste klasse P. J. Zaal; en c bij afzonderlijke dagorder, zoowel in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden : den officier van gezondheid 1ste klasse C. de Mooy, gedetacheerd van het leger hier te lande; den ziekenoppasser A. Hein; en den hospitaalbediende E. Vink; 3°. wegens de krijgsverrigtingen in Gedoeng , van 4 tot 7 Junij 1878: a. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: den kapitein der infanterie V. H. Götz; en den lsten luitenant der infanterie J. C. I. Ie Cocq d'Armandville, gedetacheerd van het leger hier te lande; en b. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: den luitenant ter zee 1ste klasse P. J. L. de Chateleux; den ls+en luitenant der infanterie A. A. Veenhuijzen; den officier van gezondheid 2de klasse C. M. Christensen; den 2den luitenant der infanterie J. Arendsen de Wolff; 'en de fuseliers H. Aschmoneit en L. J. Bastiaan; 4°. wegens de expeditie tegen Gedoeng, van 15 tot 25 Junij 1878: a. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde : den majoor der infanterie W. A. Coblijn; den adjudant-onderofficier der infanterie G. Koolhof; en den fuselier K. Abrahamse ; b. toe te kennen de eeresabel met het gebruikelijke opschrift aan den lsten luitenant der infanterie A. H. W. Scheuer; en c. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland eervol te doen vermelden: den lsten luitenant der artillerie F. W. H. Tydeman ; den adjudant-onderofficier der artillerie J. H. A. van Arem sedert gegageerd; de sergeanten der artillerie J. H. J. Biljardt, P. J. Koster en H H Haitjema; den sergeant der mineurs en sappeurs J. Schulze , genaamd Garthe • en den hospitaalbediende H. ter Haar; 5". wegens de operatien in de IV en VI Moekim, in de maand Junij 1878: a. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde • den lsten luitenant der infanterie P. L. A. Collard Fzn.; en den 2den luitenant der infanterie B. Ph. Engelbert van Bevervoorde • en b. bij afzonderlijke dagorders, zoowel in Indie als in Nederland eervol te doen vermelden: den officier van gezondheid 1ste klasse E. C. van Minkelen • en den sedert gegageerden fuselier J. G. Busch; en 6°. wegens de verdediging van den wachtpost te Kliëng (Noord-
Oosterlinie), den 30sten November 1878, te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, den inlandschen sergeant Ressodikromo.
---

