OFFICIEEL GEDEELTE. PROGRAMMA, ONDER DE HOOGE GOEDKEURING DES KONINGS VASTGESTELD, VOOR DE PLEGTIGE BEGRAFENIS IN DE NIEUWE KERK IE DELFT, van wijlen Zijne Koninklijke Hoogheid WILLEM NICOLAAS ALEXANDER FREDERIK KAREL HENDRIK PRINS VAN ORANJE,
Luitenant-Admiraal der Vloot, Generaal der Infanterie, Grootkruis der Orde- van den Nederlandsehen Leeuw en der Groot-Hertogelijk Luxemburgsehe Orde van de Eikenkroon; Ridder 1ste Klasse van den Gouden Leeuw van het Huis van Nassau, enz., enz., enz., op Donderdag, den 26sten Junij 1879, des voormiddags ten 11 ure. eerste afdeeling. Betreffende de aankomst te '■? Gravenhage. Het Vorstelijk Lijk zal den 23sten Junij met een specialen spoortrein van Parys, begeleid door Z. K. H. den Prins van Oranje (Prins Alexander der Nederlanden ) , naar de Residentie 's Gravenhage worden vervoerd en tegen den avond aan het Stationsgebouw van de Hollandsche Spoorwegmaatschappij aankomen. De Opper-Hofmaarschalk Opper-Intendant der Koninklijke Paleizen, de Opper-Ceremoniemeester, de Schout bij Nacht Adjudant-Generaal der Marine , 2de Chef van het Militaire Huis des Konings, en de Kamerheer-Ceremoniemeester zullen zich aldaar bevinden om het Vorstelijk Lijk te ontvangen. Z. Iv. H. de Prins van Oranje (Prins Alexander der Nederlanden) liet Vorstelijk Lijk aan de zorg van den Opper-Ceremoniemeester overgegeven hebbende , wordt Hetzelve geplaatst op den daartoe bestemden Rouwwagen , bespannen met zes paarden, geleid door evenveel stalbedienden en overgebragt naar het Paleis van den Overleden Vorst, langs den: Stationsweg — door de Wagenstraat — Veenestraat — Hoogstraat — over de Plaats en den Kneuterdijk. . De Koninklijke Rouwwagen zal voorafgegaan worden door den Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei, en gevolgd door genoemde Groot -officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen , elk bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei; en de Adjudanten van wijlen Z. K. H. den Prins van Oranje , eveneens gezeten in eene koets bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. Aan het Stationsgebouw zal zich bij aankomst van den specialen trein mede bevinden een Escadron van liet 3de Regiment Hussaren met den Standaard en den Staf, zonder Muziek; zullende de eene helft daarvan strekken tot opening en de andere tot sluiting van den Lijkstoet. Als Eerewachtaan het Paleis van wijlen Z. K. H. den Prins van Oranje zal zijn opgesteld eene Compagnie van het Regiment Grenadiers en Jagers met den Staf en het Vaandel, zonder Muziek ; waarvan een peloton Grenadiers en een peloton Jagers, gekommandeerd door een Kapitein, Ridder der Militaire Willemsorde, en 4Luitenants, eveneens Ridders dier orde. tweede afdeeling. Betreffende den Stoet. Één uur vóór den optogt der begrafenis, zullen alle personen tot denzelven behoorende, zich bevinden ten Paleize van wijlen Z. K. H. den Prins van Oranje , in de daartoe bestemde localen. De Groot-Officieren en Kamerheeren zullen aldaar voorzien worden van de noodige rouwmantels en handschoenen. Aan de Hofbeambten en Officianten zal worden bekend gemaakt waar zij zich van het bovengenoemde zullen kunnen voorzien. De Lijkstoet zal zijn als volgt: A. Drie Escadrons van het 3de Regiment Hussaren met den Staf en den Standaard tot opening van den trein. B. Een Bataillon van de Schutterij der Residentie , gevolgd door het 1ste en 3de Bataillon van het Regiment Grenadiers en Jagers, met tien Staf en het Vaandel van het Regiment. De Haagsche Schutterij zal deelnemen aan den optogt tot bij de barrière op den Rijswijkschen weg; te Delft zal een gelijk korps Delftsche Schutterij zich op diezelfde plaats in den stoet aansluiten. C. Een Hoffourier en twee rijknechts te paard.
D. De Kamerheer-Ceremoniemeester des Konings , gezeten in eene koets , bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. E. De Hofbeambten en Officianten van het Huis van wijlen Z. K. H. den Prins van Oranje en van de verschillende Hoven , alsmede de livereibedienden van den Overleden Vorst, allen in diepen rouw, met lamfers aan de hoeden , gaande twee aan twee, de jongsten in rang vooruit. F. Zes hofkoetsen, bespannen met twee paarden, bestemd voor de Kamerheeren-Dragers van het Vorstelijk Lijk , en eene hofkoets bespannen met twee paarden voor de Dragers der slippen van het rouwkleed , gaande naast elk portier een lakei. G. De Bibliothecaris van wijlen Z. K. H. den Prins van Oranje , Dr. J. C. Horch , en de Lijfarts des Konings , Dr. Vinkhuijzen , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei. H. De Opper-Ceremoniemeester des Konings , gezeten in eene koets. bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. I. De Koninklijke Rouwwagen, bespannen met zes paarden, door evenveel stalbedienden geleid, de vier slippen van het rouwkleed gedragen door: den Luitenant-Generaal Jhr. E. A. O. de Casf.mbuoot , Buitengewoon Adjudant des Konings, den Kolonel Jhr. K. W. de Kock en den Majoor V. W. R. Baron Bentinck , beiden Adjudanten van wijlen Z. K. H. den Prins van Oranje , den gewezen Kapitein Luitenant ter zee A. F. R. E. Baron van Haehsolte van den Doorn. De zestien Kamerheeren , bestemd 'tot het dragen van het Vorstelijk Lijk , waarvoor in de eerste plaats in aanmerking komen Jhr. G. B. van Bronkhorst en Mr. W. C. Baron van Pallandt , acht aan elke zijde van den Rouwwagen, bijgestaan door evenveel onderofficieren der Zeemagt, der Dienstdoende Schutterij van 's Gravenhage en van Delft, en der Landmagt. J. Z. M. de Koning , HH. KK HH. de Prins van Oranje (Prins Alexander der Nederlanden), Prins Frederik der Nederlanden, gezeten in eene koets, bespannen met acht paarden, door evenveel stalbedienden geleid, gaande naast elk portier vier lakeijen. De Luitenant-Generaal Verspijck , Adjudant-Generaal , en de Luitenant-Generaals jhr. van Panhuys en Schönstedt , Buitengewone Adjudanten des Konings, te paard; rijdende eerstgemelde ter regter-en de beide anderen ter linkerzijde van de Koninklijke koets. Het dienstdoende Militaire Huis des Konings volgt te paard. K. De vreemde Vorsten, die voor deze gelegenheid aanwezend mogten zijn, gezeten in koetsen , bespannen met vier paarden, gaande naast elk portier twee lakeijen; en de Afgevaardigden van vreemde Hoven, gezeten in koetsen, bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei. L. De Opper-Kamerheer en de Luit.-Generaal Buitengewoon Adju dant Chef van het Militaire Huis des Konings, gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. M. De Grootmeester van het Huis des Konings en van Hunne Majesteiten den Koning en de Koningin, en de Schout bij Nacht Adjudant-Generaal der Marine 2de Chef van het Militaire Huis des Konings, gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden , gaande naast elk portier een lakei. N. De Heeren van het gevolg der' Vorsten, die de plegtighei 1 mogten bijwonen en de dienst van HH. KK. HH. de Prinsen der Nederlanden , gezeten in koetsen, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. O. De Stalmeester in buitengewone dienst, de Heer C. van der Oudermeülen , gezeten in eene koets, bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei. ^ P. Twee Bataillons van het Regiment Grenadiers en Jagers, een Escadron van het 3de Regiment Hussaren en eene Batterij Veldartillerie tot sluiting van den trein. De Stoet zal den volgenden weg nemen : Kneuterdijk — Plaats — Hoogstraat — Veenestraat — Wagenstraat — Huygensstraat naar den Rijswijkschen Weg. Aan de barrière aldaar gekomen zullen de Heeren en Kamerheeren, aangewezen voor het dragen der slippen en van het Lijk, zich begeven' in de voor hen bestemde koetsen. • De trein gaat verder over den Delftschen weg tot vóór Delft, alwaar de Heeren Dragers der slippen en de Kamerheeren Dragers 'van het Lijk, hunne plaatsen bij den Rouwwagen hernemen. De trein neemt alsdan den volgenden weg: het Oude Delft — over de Kerkbrug — het Oude Delft — de Nieuwstraat — voorbij de Hal — achter het Stadhuis — langs de Hoofdwacht — over de Groote Markt vóór de Nieuwe Kerk. Aldaar gekomen, plaatst zich de Militaire Magt, bij A en B Ilde Afdeeling genoemd, in bataille.
Naarmate de Lijkstoet aankomt, zullen de personen tot denzelven behoorende , uit hunne rijtuigen treden, en de Officieren van hunne paarden afstijgen , en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den stoet gerangschikt waren , in de kerk begeven. De Hofbeambten, Officianten en Livereibedienden zullen zich aldaar in twee rijen rangschikken , de jongsten aan de Kerkdeur, en zoo vervolgens naar het Choor toe. De zestien* Kamerheeren , dragers van het Vorstelijk Lijk , bijgestaan door een gelijk aantal onderofficieren, hierboven genoemd zullen Hetzelve naar den Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het Graf gekomen , wordt het Vorstelijk Lijk op eene daartoe bestemde Lijkbaar gesteld. Eene toepasselijke aanspraak wordt alsdan gehouden door den WeiEerwaarden ZeerGeleerden Heer Dr. C. E. van Koetsveld , Hofprediker. Door den Opper-Hofmaarschalk Opper-Intendant der Koninklijke Paleizen worden vervolgens de Kroon en de Ordeteekenen van de kist afgenomen, welke door Zijne Excellentie in handen zullen worden gesteld van den Grootmeester des Konings, Baron Schimm,elpenninck van deh Oye , gedurende het oogenblik dat zijne tegenwoordigheid vereischt wordt bij de verzegeling der kist in den Grafkelder, na afloop waarvan de Opper-Hofmaarschalk Opper-Intendant de Kroon weder in bewaring neemt. De kist wordt van het Rouwkleed ontdaan en het Vorstelijk Lijk in het Graf geplaatst. Na afloop van deze plegtigheid verlaat de Koninklijke Familie de Kerk. De kist wordt vervolgens met het Grootzegel van het Rijk verzegeld, door den Minister van Justitie, bijgestaan door den SecretarisGeneraal van gezegd Departement, in het bijzijn van den Grootmeester des Konings , Baron van Tuyll van Serooskerken , en van den OpperHofmaarschalk Opper-Intendant Baron Fagel. Genoemde Minister en Secretaris-Generaal zullen zich tot dat einde vooraf naar de Kerk begeven. Na de verzegeling der kist zal de Lijkbaar, met het Rouwkleed daarover, boven den ingang van het Graf gesteld worden, waarna Baron Fagel zal aankondigen , dat de plegtige ter aarde bestelling van het stoffelijk overblijfsel van Z. K. H. Willem Nicolaas Alexander Frederik Karei, Hendrik Prins van Oranje , volbragt is. Van het oogenblik waarop de Lijkstatie zich in beweging stelt, tot dat het Vorstelijk Lijk in het Graf geplaatst is, zal te 's Gravenhage en te Delft elke minuut een kanonschot gelost worden. derde afdeeling. Betreffende algemeene verordeningen. In de gemeenten op Nederlandsch grondgebied, waarlangs de speciale spoortrein zal komen welke het Vorstelijk Lijk van Parys naar 'sGravenhage overbrengt, zal het zich aldaar bevindend Garnizoen onder de wapenen zijn, terwijl van de alsdan op de rivieren aanwezige Koninklijke Nederlandsche oorlogsbodems bet Koninklijk saluut zal worden gelost. Alle rijtuigen tot den Stoet behoorende, zullen in het Voorhout gerangschikt staan, zoo als het Programma zulks aangeeft. Den dag der begrafenis zal de 1ste Compagnie van het 1 ste Bataillon der 's Gravenhaagsche Schutterij met het Vaandel, de Eerewacht betrekken aan het Paleis van wijlen Z. K. H. den Prins van Oranje. De Hof-Commissie zal zich met den Commissaris van het Koninklijk Graf verstaan, omtrent de voorbereidende maatregelen ter nederlating en plaatsing van het Vorstelijk Lijk in den Grafkelder. De Corpsen Schutterij, Infanterie , Cavalerie en Artillerie begeven zich op de hun in den Trein aangewezen plaatsen. Piketten Cavalerie zullen in de gemeenten en langs den weg tot bewaring der goede orde medewerken. Eene Eerewacht der dienstdoende Schutterij en van het Garnizoen van Delft zal aan de Kerkdeur en bij het Graf geplaatst worden, van het oogenblik der opening af tot aan de sluiting van hetzelve. Burgemeester en Wethouders van 'sGravenhage zullen bij de barrière aan den Rijswijkschen Weg, den uittogt van het Vorstelijk Lijk, en Burgemeester en Wethouders van Delft de aankomst van Hetzelve aldaar bijwonen. Het Gemeentebestuur van 's Gravenhage en van Delft zorgt dat de straten en plaatsen waarlangs de stoet zal gaan , vrij blijven. Alle klokken zullen, zoo te 's Gravenhage als te Delft, geluid worden van des morgens 11 ure tot dat het Koninklijk Lijk in het Graf geplaatst zal zijn. De zorg dat de Kerk inwendig opgeruimd zij, wordt opgedragen aan den Burgemeester van Delft, Commissaris van het Koninklijk Graf, en de Heeren Kerkvoogden der Nieuwe Kerk. De Kamerheer-Ceremoniemeester is, met de hem toegevoegde AideCeremoniemeesters, belast met de handhaving der goede orde. De Eerste Stalmeester, Adjudant des Konings, is belast met het formeren , in beweging stellen en doen ophouden van den trein en zullen hem twee Wachtmeesters der Kavalerie worden toegevoegd. De Groot-Officieren en Officieren des Konings en der Prinsen , benevens de Staatsdienaren, zijn in groot costuum, met zwarte pantalons, en de .Militaire Officieren in groot tenue, in den rouw, volgens de dienaangaande gegeven voorschriften voor het Leger. Alle livereibedienden zullen in gala gekleed zijn met een rouwband om den linkerarm. De verschillende muziekkorpsen zullen langs den weg, dien de Lijkstoet neemt, en aan de Nieuwe Kerk te Delft, treurmuziek uitvoeren. De Groot-Officieren, Kamerheeren, Officieren en overige personen, die deel uitmaakten van den Stoet, zullen, na afloop der plegtigheid, aan de deur der Nieuwe Kerk, de noodige rijtuigen vinden, om naar 's Gravenhage terug te keeren. 's Gravenhage, den 19den Junij 1879. De Luitenant-Generaal Buitengewoon Be Opper-Ceremoniemeester, Adjudant en Chef van het Militaire O. Baron van Wassenaer Huis des Konings, van Catwijck. F. Graaf du Monceau. Bij Koninklijk besluit van den 9den Junij 1879, n°. 26, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan R. C. Siersma, gewezen Rijksveldwachter 3de klasse, ten bedrage van f 275 's jaars, en zulks
op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). ' Bij Koninklijk besluit van den llden Junij 11., n°. 23, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan W. J. Wesselman, gewezen Rijksveldwachter 3de klasse, ten bedrage van f 165 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1879, n°. 16, zijn benoemd tot burgemeester der gemeente Zei hem J. Gijseweenink en tot burgemeester,, der gemeente Dodewaard jhr. G. W. A. W. van der Feltz. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1879, n°. 18, is bepaald, dat de stembriefjes bij de herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Goes op 24 Junij aanstaande in te leveren, zullen geopend worden op 26 Junij daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 18 Junij 1879, n°. 19, is aan G. Janssen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van de gemeente Berg en Terblijt. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1879, n°. 24, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd Dij die van den 21 sten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen van pensionering. C. J. Meybaum. commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen f 299 5 ligchaamsgebrek. A. Yerwey, commies 1ste klasse bij 's Kijks belastingen 417 id. idem G-. J. Lammertink, idem, 496 43 en 3, lit. e ouderdom en diensttijd. J. J). Wijndorps, idem, 494 43 en 5 ligchaamsgebrek. W. C. L Steinraeier zich noemende en schrijvende W. C. L Steinmeijer, idem, 496 5 idem. C. Eenstroom, idem, 292 id. idem. J. W. van Koeverden verificateur 1ste kategorie bij 's Rijks belastingen, 710 43 en 5 idem. J. B de Jongh, idem , 1334 id idem. A. Witteman , commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen. 616 5 idem. P. J. H. Dorsers, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 435 id. idem. A. Dijkstra, wed. G. Plantema, zich noemende A W. Dijkstra, wed. GK Plantema , ontvanger der directe belastingen, 243 50 en 51 verkregen regteü. N. Rietdijk, commies 1 ste klasse bij 's Rijks belastingen, 449 5 ligchaamsgebrek. Jhr. D. C. van Lennep, ontvanger der directe belastingen enz., 930 43 en 5 idem. • M. A. D. de Virieu, wed. F. A. des Tombe, ontvanger der accijn sen, 720 50 en 51 verkregen regten. C. Hamstra, zich noemendeen schrijvende C. U-. Hamstra, commies 1 ste klasse bij 's Rijks belastingen, 496 43 en 5 igchaamsgebrtk. J. Schutte, idem, 496 id idem. Bij Koninklijk besluit van 19 Junij 1879, n°. 19, is, met ingang van 1 Julij a. s., benoemd tot directeur van het postkantoor Gennep, J. Benthem, thans adsistent ten postkantore te Snee.c.
---

