NIET- OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door de Provinciale Staten van Zuidholland is , in hunne vergadering van 17 Junij, tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal verkozen de heer jhr. F. G. E. Merkes van Gendt. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden (18 Junij) is medegedeeld: dat door de afdeelingen zijn benoemd: tot voorzitters de heeren Duymaer van Twist, van Sasse van Ysselt, van Aylva van Pallandt en van Eysinga; tot onder-voorzitters de heeren Beerenbroek, van Akerlaken, Hengst en van Rijckevorsel; tot leden der Commissie voor het ontwerpen van een adres van rouwbeklag aan Z. M. den Koning de heeren Viruly, Carsten, du Marchie van Voorthuysen en den Tex. Deze commissie heeft haar ontwerp ter tafel gebragt, dat naar de afdeelingen tot onderzoek is verzonden. tot rapporteurs over de wetsontwerpen: a. wijziging der wet van den 21sten Januarij 1879 (Staatsblad n°. 18), houdende vaststelling der begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel, dienst 1879 ; b. definitive vaststelling van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879; c. beschikbaarstelling van gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen voor 1879. d. naturalisatie van B. A. Illing en zes anderen; e. onteigening ten behoeve der verbreeding van de Kleine Draaisteeg te Rotterdam; /. aanvulling en verhooging van hoofdstuk I der Staatsbegrooting voor 1879; g. afstand aan de gemeente Deventer van de beschikbare vestinggronden aldaar; li. goedkeuring van eenige bepalingen der overeenkomst van 27 September 1878 met Brazilië tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen van de wederzijdsche consuls; i. goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst van 23 Mei 1878 met de Vereenigde Staten van Noord-Amerika tot vaststelling van de regten , voorregten en vrijdommen van de wederzijdsche consuls; de heeren: Coenen , de Sitter, Hein en Schot. tot rapporteurs voor de wetsontwerpen: k. onteigening ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Stavoren naar Leeuwarden; l. wijziging van de begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1878; m. wijziging der artt. 13, 14 en 22 van het Burgerlijk Wetboek; n. verandering der grens tusschen de gemeenten Scherpenisse en Poortvliet; o. verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878; p. verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1879 (onderhoud van historische gedenkteekenen, enz.); q. wijziging en aanvulling van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1878;
r. aanvulling en verhooging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegroting voor 1879; s. onteigening ten behoeve der indijking en droogmaking van een gedeelte der Legmeerplassen; t. wijziging van hoofdstuk IXder Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878; u. verhooging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879 ; v. begrooting der uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname voor 1879; w. vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten van Curacao over het dienstjaar 1876; x. bekrachtiging van credieten ten behoeve van tot afgesloten dienstjaren behoorende onverevende vorderingen ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1879 ; de heeren: Blijdenstein, Smitz, Borsius en Teding van Berkhout. De verslagen over de onder de letters k tot x vermelde wetsontwerpen zijn uitgebragt. De Kamer zal morgen ten één ure bijeenkomen ter behandeling van de wetsontwerpen, waaromtrent de verslagen werden uitgebragt, terwijl vooraf zal plaats hebben de interpellatie van den heer Duymaer van Twist. Bij de op 18 Junij 1879 aan het Departement van Waterstaat , Handel en Nijverheid gehouden aanbestedingen, 1°. van het eerste perceel van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijksrivierwerken in de Nieuwe Maas, de Oude Maas beneden het Beerengat, het Scheur en den Hartel, met het onderhoud dier werken van 1 Julij 1879 tot 30 Junij 1880; 2°. van werken tot verbetering van de rivier den Boven-Rhijn in de gemeente Herwen en Aerdt, provincie Gelderland, tusschen de kilometerraaijen IV en VII der herziene nvierkaart; 3°. van het maken van vijf dwarskribben langs den regteroever van de rivier de Lek onder de gemeente Berg-Ambacht, provincie Zuid-Holland, tusschen de kilometerraaijen 111 en 113; 4°. van het verbouwen van een gedeelte van het topographisch bureau van het Departement van Oorlog, voor bergplaats van lithographische steenen; 5°. van werken tot normalisering van de rivier de Waal onder Zaltbommel, Gameren en Haaften, provincie Gelderland, tusschen de kilometerraaijen 77 en 80 der herziene rivierkaart; 6°. van de herstelling van buitengewone winterschade aan de werken van den Baard wij kschen Overlaat, behoorende tot de werken van de Maas in de provincie Noordbrabant; 7°. het maken van stationsgebouwen, werken tot bewaking, beveiliging en afdeeling en eenige verdere werken voor den spoorweg Zwolle-Almelo; en 8°. het maken van den onderbouw voor eene draaibrug met twee vaste gedeelten over de Zaan en voor twee viaducten, een over den Lagedijk bewesten , en een over den om te leggen weg beoosten de Zaan, met bijkomende werken te Zaandam, ten behoeve van den spoorweg Zaanstreek-Enkhuizen ; zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: voor het sub 1 genoemde werk: G. de Hoog, te Gorinchem f 2,247 voor het sub 2 genoemde werk: R. A. van den Bergh, te Pannerden . . . f 16,590 J. H. van Hezewijk. te Lobith 16,196 F. E. Terwinlt, te Pannerden 16,600 voor het sub 3 genoemde werk: G. de Hoog, te Gorinchem f 21,500 G. J. Mol, te Kuilenburg 20,781 J. L. de Jongh , te Ameide 21,143 C. van der Plas , te Hardinxveld .... 20,475 G. Vlot Gz., te Hardinxveld 20,520 W. A. Swets, te Hardinxveld 21,876 C. Sterk Hz., te Heukelum 20,850 C. A. Swets, te Hardinxveld 20,143 J. Verschoor, te Ammerstol 20,874 A. Volker Lz., te Sliedrecht 21,650 H. de Leeuwerk, te Hardinxveld 21,912 A. van der Meyden Az., te Hardinxveld . . 20,700 voor het sub 4 genoemde werk: J. H. de Swart en Zoon, te 'sGravenhage . f 9,198 C. Meijers , te 'sGravenhage 11,997 A. R. Rutgers, te 'sGravenhage .... 11;300 J. C. Tom en H. van Bergen Henegouwen, te 'sGravenhage 11,285 voor het sub 5 genoemde werk: A. G. Huyskes, te Hedel f 65,300 A. Bongaards, te Zaltbommel 68,596 W. P. de Vries, te Rossum 66,974 voor liet sub 6°. genoemde werk: A. Pippel, te Bruchem f 10,080 P. van Wijngaarden IJz., te Sliedrecht . . 10,000 C. van Zwol, te Made 9,399 L. van Dijk, te Empel 9,640 A. de Kort, te Baardwijk 9,997 T. Smits Mz., te Wijk 9,880 H. J. Dekkers, te Baardwijk 9,600 voor het sub 7°. genoemde werk: J. Kooy, te Amsterdam f 389,850 L. de Rooy, te 's Gravenhage 387,000 K. Bleeker, te Zutphen 368,000 J. H. Vos en consorten, te Stad Almelo . . 359,750 J. de Klerk, te Werkendam 349,400 G. Dekker, te Dordrecht 347,700 H. S. Schaafsma, te Harlingen 346,700; en
voor het sub 8". genoemde werk: D. R. van Dartelen, te Amsterdam. . . . f 198,728 G. Vlot Gz., te Hardinxveld 198,600 P. Vlasman, te Bodegraven 198,250 J. J. Bekker, te Leut, en A. D. van Seters & C°., te Nijmegen 195,400 D. Bolier, te Scherpenisse 194,800 I). Volker, te Dordrecht 193,600 L. Kalis Kz., te Sliedrecht 192,400 G. A. van Hattem, te Sliedrecht, en G. Goedhart, te Dordrecht 189,600 L. Brand Dz., te Giessendam ...... 189,600 J. C. van Hattem, te Sliedrecht 189,500 J. Kooy, te Amsterdam 185,700 C. Verïieul, te Hardinxveld ...... 184,986 E. S. Reijmer, te Rotterdam 177,700 Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java en Madura, gedurende de maand Maart en de vorige maanden van 1879. [Zie deze staten hierachter.]
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Financien maakt bekend dat hem, namens een onbekende, als restitutie aan het Rijk, eene som van f 210.65 is ter hand gesteld. 's Gravenhage, den 18den Junij 1879. De Minister voornoemd, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 19den Junij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag. den 19.:len Junij aanstaande, niet plaats hebben.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 26, is de kapitein-luitenant ter zee J. H. Haakman , dienende bij het eskader in Oost-Jndie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met den laatsten der maand , waarin dat besluit ter zijner kennis zal worden gebragt, met vergunning tot het blijven dragen ('er activiteits-uniform van zijnen rang. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den dezer, n°. 27, zijn, met ingang van den lsten Julij 1879: A. ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, waardoor zij voor altijd ongeschikt zijn tot de verdere waarneming .'.er militaire dienst, op pensioen gesteld: 1°. overeenkomstig § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), op daartoe gedaan verzoek, de kapitein-luitenant ter zee G. P. van der Star en de luitenant ter zee der 1ste klasse A. G. Westerouen van Meeteren; 2°. overeenkomstig § 2 c van voorschreven artikel, de luitenant ter zee der 2de klasse A. G. D. Noltbenius; onder toekenning: a. ingevolge § b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening [Staatsblad n°. 127), laatst gewijzigd bij die van 23 April 1879 {Staatsblad n°. 81), van een jaarlijksch pensioen van: achttien honderd gulden (f 1800) aan den kapitein-luitenant ter zee C. P. van der Star; veertien honderd gulden (f 1400) aan den luitenant ter zee der 1ste klasse A. G. Westerouen van Meeteren; en duizend gulden (f 1000) aan den luitenant ter zee der 2de klasse A. G. D. Nolthenius; b. ingevolge § c der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), eene jaarlijksche verhooging van dat pensioen van : duizend vijftig gulden (f 1050) voor eerstgenoemde; vijf honderd vijf en twintig gulden (f 525) voor den tweede; en vijf en zeventig gulden (f 75) voor laatstgemelde, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; B. bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse S. T. Land en J. J. de Bruyne. Bij Koninklijk besluit van den 16den Junij 1879, n°. 24, zijn benoemd bij het wapen der infanterie tot lsten luitenant: bij het 4de regement, de 2de luitenants Th. Rutgers van der Loeff, van het 2de regement, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepöt, en L. Th. C. J. Rieber, van het corps; bij het 6de regement, de 2de luitenants J. A. W. Luppes, van het 1ste regement, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepót, alsmede J. F. Oberholzer en W. J. C. van Ingen, beiden van het corps ; bij het 7de regement, de 2de luitenant J. H. P. de Lille Hogerwaard, van het corps. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1879, n°. 12, is aan G. Oyens, wonende te Parijs , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Jozef, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der ?de klasse A. Seret, behoorende tot de rol van Zijner Majesteits wachtschip te Amsterdam , wordt met den 20sten dezer op non activiteit gesteld. De gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, en 20sten dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
In het belang van den aardappelen- en vruchtenhandel zal, voor het tijdvak van 23 dezer tot en met den 21 en Augustus aanstaande. het Rijkstelegraafkantoor te Monster op werkdagen open zijn van 7 tot 10 ure vóór-, van 11'/ 2 ure vóór- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 6 en 8 tot 9 ure namiddags. De diensttijd op Zon-en feestdagen blijft onveranderd. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 19 Junij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag 20 Junij 1879 niet plaats hebben.
---

