OFFICIEEL GEDEELTE. (Staaatsblad no. 109.) BESLUIT van den 14den Junij 1879, bepalende dat de wet van 23 April 1879 (Staatsblad no. 72), tot regeling der heffing van regten wegens de verrigtingen van den ambtenaar van den burgerlijken stand, in -werking zal treden op 1 Januarij 1880.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg . enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlanasche Zaken , van 11 Junij 1879, lit. N, afdeeling Binnenlandsch bestuur; Gezien art. 6 der wet van 23 April 1879 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen , dat die wet in werking zal treden op 1 Januarij 1880. Onze Minister van Binnenlandscbe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den Junij 1879. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Kappeyne. Uitgegeven den negentienden Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 Junij 1879 , n°. 29, is, met ingang van 1 Julij 1879 , benoemd tot kantonregter plaatsvervanger in het kanton Goes, mr. L. A. Bijbau, burgemeester der gemeenten Colijnsplaat, Cortgene en Cats. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 Junij 1879 , n°. 30, is, met ingang van 1 Julij 1879 , benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Leiden, mr. N. L. J. van Buttingha Wichers, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 Junij 1879, n°. 31, is, met ingang van 1 Julij 1879, benoemd tot kantonregter-plaatsvervanger te Medemblik, J. P. de Zwaan, burgemeester aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 20 Junij 1879, n°. 33, is aan P. j. van der Burgh, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Augustus 1879, op de meest eervolle wijze ontslag verleend uit de gedurende eene halve eeuw door hem bekleede betrekkii.g van procureur bij den Hoogen Raad der Nederlanden en bij het geregtshof te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1879 , n°. 15 , zijn benoemd: met ingang van 1 Julij aanstaande , tot burgemeester van Tubbergen jhr. mr. L. E. F. J. von Bönninghausen , seeretaris dier gemeente, en tot burgemeester van Warmenhuizen, R. Slot; met ingang van 6 Julij aanstaande, tot burgemeester van Brummen , L J. N. van Essen; met ingang van 9 Julij aanstaande, tot burgemeester van Schipluiden , D. Ammerlaan Jz., secretaris dier gemeente; met ingang van 10 Julij aanstaande, tot burgemeester van OuderAmstel, mr. J. G. Kruimel, secretaris dier gemeente; met ingang van 14 Julij aanstaande , tot burgemeester van Zuilen , J. C. Plomp , secretaris dier gemeente ; met ingang van 15 Julij aanstaande, tot burgemeester van Beverwijk en van Wijk aan Zee en Duin, A. Magnin , secretaris van laatstgenoemde gemeente; met ingang van 19 Julij aanstaande, tot burgemeester van StadAlmelo , J. J. Boelen. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1879, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, te weten: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, aan J. A. G. baron van Ittersum, als kapitein; 8ste bataillon, aan jhr. P. C. van der Does, als majoor kommandant; in de provincie Noordholland, 7de bataillon, aan D. Tobias, als kommandant met den personelen rang van luitenant-kolonel; in de provincie Zeeland, 5d(s bataillon, aan F. H. Stubbé, als majoor kommandant j wegens woonplaatsverandering; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, aan A. H. W. van Luik, als 1ste luitenant;
in de provincie Utrecht, 2de bataillon, aan C. H. Marin, als 2de luitenant; in de provincie Overijssel, 1ste bataillon, aan J. H. Veurman, als officier van gezondheid 2de klasse; in de provincie Limburg , 1ste bataillon , aan A. L. E. Sassen , als 1ste luitenant; en is mede eervol ontslag verleend, wegens woonplaatsverandering, in de provincie Noordbrabant, 1ste bataillon, aan J. F. Corstens, P. 11. Reijers en J. A. H. Rijke, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 1ste bataillon , tot officier van gezondheid 2de klasse M. B. Anderegg; tot 2den luitenant, P. E. V. M. Yerbunt, W. van de Werfï' en H. G. Arts, allen thans schutter; 4de bataillon , tot lsten-luitenant kwartiermeester J. W. van de Well; in de provincie Gelderland. 1ste bataillon , tot kapitein A. J. Staverman , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. P. Reichholt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. van Bosheide, thans sergeant majoor; 8ste bataillon, tot majoor kommandant W. L. van Schuylenburch van Wisch; 15de bataillon , tot lsten luitenant-kwartiermeester J. P. van Gorp, vroeger in gelijke betrekking bij het 6de bataillon rustende schutterij in Noordbrabant; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, tot lsten luitenant A. J. M. van der Trappen, thans 2de luitenant; in de provincie Zeeland, 2de bataillon , tot kapitein , mr. J. A. Bolle en J. de Rijke, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant, jhr. S. O. de Casembroot en A. Bierens A. Jzn., beiden thans 2de luitenant; tot2den luitenant, J. Flohil, L. van den Bout, M. Hoogenboom J.Jzn., A. J. Croin en M. van Bendegom, allen schutter; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, tot 2den luitenant, B. Th. A. Westerouen van Meeteren en P. HL van den Broeke; in de provincie Overijssel, 3de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester A. C. RoSll, thans schutter; tot officier van gezondheid 2de klasse dr. A. A. Middendorp; in de provincie Limburg, 1ste bataillon, tot lsten luitenant E. C. H. Esser, thans 2Je luitenant; tot 2den luitenant H. C. H. Esser, thans schutter. Bij ZijQer Majesteits besluit van den 20sten dezer, n°. 28, is, met ingang van den lsten Julij aanstaande, benoemd tot officier van gezondheid 2de klasse bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt, de heer K. Kuiper Middel, arts. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Junij 1879 , n°. 22. is met ingang van 1 Augustus aanstaande aan J. C. P. M. Pels Rijcken , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Breda, behoudens aanspraak op pensioen , onder dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1879 , n°. 23 , is tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Haarlem benoemd S. J. van Slooten, thans inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse in de divisie van inspectie Assen. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Junij 1879, n°. 27, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Oost-Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor genoemde dienst (artsen) L. P. van der Spil en R. F. J. Wijckerheld Bisdom.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van 18 Mei tot 14 Junij 1879 zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidhollaud .... 36 runderen; » Noordholland .... 1 rund. Totaal 37 runderen. In het vorige tijdvak van vier weken waren 15 runderen door die ziekte aangetast. (Staatscourant 28 Mei 1879, n°. 122.) Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
Ii>e .Minister win BinnenlandscUe. Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop van de maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te 's Hertogenbosch en te Groningen. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij , die te 's Hertogenbosch wenschen geëxamineerd te worden , behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingen Housz) te Breda, en zij die Groningen verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, 's Gravenhage, 16 Mei 1879. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaai, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 115 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provinciën Gelderland en Utrecht (den heer H. L. Verspijck) te Utrecht, en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen , dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866 , n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 16 Mei 1879. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

