OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 Junii 1879 , 11°. 17, is aan F. J. A. van Vollenhoven en H. L. A. van den Wall Bake , respectivelijk lsten en 21en luitenant bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid » Frederik Hendrik" te Delft, op hun verzoek, eervol ontslag verleend. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1879 , n°. 29 , is, met ingang van den dag waarop, volgens de wet van 22 April 1879 ( Staatsblad n°. 64), de vereenig-ing der gemeenten Almkerk en Emniikh'oven tot stand komt, benoemd tot burgemeester der nieuwe gemeente Almkerk . A. van de Koppel, en eervol ontslag verleend aan A. B. van de Koppel, als burgemeester der gemeente Emmikhoven. Bij Koninklijk besluit van 22 Junij 1879 , n°. 30, is, met ingang van 1 Julij 1879, aan L. Witkop, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Marum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Junij 1879, n°. 36 , is aan L. van Berk , gewezen opzigter der magazijnen bij de directie der Marine te Willemsoord, krachtens art. 3, lit. a, der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), op grond van meer dan vijfenzestigjarigen ouderdom, met ingang van 1 April 1879 , toegekend een nensioen ten laste van den Staat van zes honderd en elf gulden ( f 611) 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer , n . 25, is, met ingang van den lsten Julij aanstaande: 1°. de officier van administratie der 1ste klasse J. C. Goops, opzijn verzoek, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken op pensioen gesteld , onder toekenning : a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), laatstelijk gewijzigd bij die van den 23sten April 1879 (Staatsblad n°. 81), van een jaarlijksch pensioen van veertien hon'erd gulden (f 1400); en ,,.»■! tome b. ingevolge § c van art. 1 der wet van den lsten Apnt 1875 Staatsblad n°. 33), van eene verhooging van dat pensioen van zes honderd julden (f 600) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in % Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; 2°. bevorderd: „ tot officier van fid.ministra.ti 6 der 1ste klasse, de officier van admi— "istratie der 2de klasse F. Bamberg; tot officier van administratie der 2de klasse, de officier van administratie der 3de klasse J. A. Sonnenberg; ^ tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerk O. van -ilerkesteyn. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Junij 1879, n*. 27, ■, met ingang van 1 Julij aanstaande , bevorderd tot lsten luitenant 'ij het corps mariniers, de 2de luitenant A. P. Timmers. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 18/9, n . 29, is de kolonel C. J. van Orsoy Yeeren, kommandant van het 1ste regiment v eld-artülerie, op zijne aanvrage, krachtens artikel 42, § la, der 'Pet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) , op pensioen gesteld ''n het bedrag van dat pensioen, ingevolge artikel 14a der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 2100 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Junij 1879, n°. 30: 1°. zijn benoemd bij het wapen der artillerie: bij het 1ste regiment veld-artillerie, tot majoor, de kapitein Ch. L. Doorman, van het corps; bij het 2de regiment veld-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant C. Suermondt, van het corps; bij de Ilde afdeeling vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse, Je 1ste luitenant P. C. de Wilde, van den staf van het wapen, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie; bij de lilde afdeeling vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse, Je 1ste luitenant H. van Gelsdorp, van de Vilde afdeeling vestingartillerie ; bij de Vde afdeeling vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant J. van Kuyk, van het corps; bij het regement rijdende artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant E. Ch. Boogaert, van het corps; en 2-, is belast met het bevel over het 1ste regement veld-artillerie, de luitenant-kolonel J. G. C. van Dijk, van het corps.
Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1879, n°. 20, zijn , met ingang van 1 Julij 1879, benoemd tot commies der posterijen van de vierde klasse J. J. L. Bedloo de Bronovo en G. Giltjes , thans surnumerairs der posterijen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks Prentenkabinet te Amsterdam.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het Rijks Prentenkabinet te Amsterdam van 30 Junij tot 25 Julij 1879 voor het publiek gesloten zal zijn. 's Gravenhage , 24 Junij 1879. Voor den Minister, Be Secretaris-Gen raai, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat de Commissie, belast met het afnemen van het veeartsenijkundig examen , vermeld in art. 12 der wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 99), zitting zal houden op Dingsdag 1 Julij e. k. en volgende dagen , in de localen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, 's Gravenhage , 24 April 1879. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag, 28 Junij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De gewoue audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 26sten Junij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
Bij beschikking van 23 Junij 1879, n°. 42 (Handel en Nijverheid), is aan de Zuidhollandsche en Utrechtsche Stoombootreederij te Rotterdam , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomuootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee en eene stoomsleepdienst tusschen Rotterdam en Utrecht, via Vreeswijk. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijver heid zal aanstaanden Donderdag, 26 Junij, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. instructiebrik Zeehond , onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee N. Mac Leod, in den namiddag van den 23sten dezer van Leith vertrokken.
VERSLAG van hel vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair der registratie en domeinen, gehouden te 'S Gravenhage, den 22sten April 1879 en volgende dagen. Aan Zijne Excellentie den Minister van Finantien. De Commissie , benoemd bij resolutie van Uwe Excellentie, van den 11 den Januarij 1879, n°. 64, Reg., gewijzigd bij resolutien van 24 dier maand , n°. 54, Reg., en 1 Februarij daaraanvolgende , n°. 35 Reg., tot het afnemen van het vergelijkend examen van hen , die wenschen te worden benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen , heeft de eer hierbij verslag uit te brengen van hare werkzaamheden. Op de voorloopige bijeenkomst der Commissie, den 27sten en 28sten Maart jl. gehouden, heeft zij de wijze waarop het examen zou worden afgenomen, besproken en zijn de stukken vastgesteld die aan de adspiranten ter bewerking zouden worden voorgelegd. De wijze van examineren door het puntenstelsel, aangenomen bij vorige examens, is gevolgd ; evenzeer het onderteekenen der schriftelijke oplossingen door de adspiranten met nommers in plaats van met hunne namen , waardoor de bewerkers, bij de beoordeeling der stukken , onbekend bleven. Aan het schriftelijk examen is meerdere waarde toegekend dan aan het mordeling , omdat dan eene herhaalde en naauwkeurige vergelijking van stukken mogelijk is en de uitspraak der geheele Commissie over elk stuk den meesten waarborg geeft voor de juistheid der beoordeeling. In de vakken , voorgeschreven bij Koninklijk besluit van den 7den Junij 1856, n°. 80, uitgebreid bij Koninklijk besluit van den 3den Julij 1877, n°. 22, is geëxamineerd. het aantal schriftelijke vraagstukken is vermeerderd tot elf, opdat de meer of minder goede oplossing van een enkel stuk geen t« groot overwigt op de beslissing zou hebben. Voor de bewerking dier stukken werd niet meer tijd vereischt dan voor het achttal stukken bij een vorig examen. Van elk schriftelijk vraagstuk is eene behoorlijk gemotiveerde oplossing gevraagd. De onderwerpen, in die vraagstukken vervat, waren de volgende: Domeinen. Het ontwerpen van eene onderhandsche koopacte, waarbij de Staat in eigendom afstaat een perceel weiland aan eene burgerlijke gemeente. (Toepassing der wet van 29 Augustus 1848, Staatsblad n°. 39.) Notariaat. Het opmaken van een proces-verbaal wegens overtreding der wet •op het notarisambt. Hypotheken en kadaster. Een opstel over het regtskundig stelsel der hypotheken en het verband met het kadaster. Daarin moest o. a. voorkomen eene omschrijving: a. van het doel en de grondslagen van ons tegenwoordig hypotheekstelsel , en b van het doel van het kadaster thans en vroeger , beiden in verband met de levering van onroerende zaken en het vestigen van hypotheek. Zegel en registratie. a. Toepassing van de zegel- en registratiewetten op eene onderhandsche acte, waarbij een vader en zijne kinderen, na doode der moeder, overeenkomen , omtrent het verder beheer en het genot van den boedel, tegen jaarlijksche uitkeeringen. b. De toepassing der registratiewet op het vonnis eener regtbank, houdende in conventie tenietdoening eener schenking van vast goed bij notariele acte gedaan, en in reconventie ontbinding eener overeenkomst van koop van roerende goederen. c. Cerigt op request over de toepassing van de zegelwet op eene onderhandsche acte van verhuring van vaste goederen, deels binnen , deels buiten het Rijk gelegen , ook ter beoordeeling van stijl en voordragt. d. Scheiding eener huwelijksgemeenschap onder den Code Napoléon aaugegaan, waarvan afstand is gedaan door den langstlevenden echtgenoot , die onroerend goed had aangebragt, tijdens het huwelijk vervreemd , en die door den eerststervende bij testament was bevoordeeld. Privaatregt. De gemotiveerde formulering van verbindtenissen, naar het handelsregt of het burgerlijk regt ontstaan uit liet afgeven en overdragen van handelspapier, afkomstig van eene firma wier leden niet tot het aangaan van alle verbindtenissen bevoegd waren, in verband met burgerlijke regtsvordering. Successie. a. Het maken eener berekening overeenkomstig de voorschriften van liet regt van successie en van overgang op eene memorie van aaugifte in de zijdlijn, waarvan het actief en passief, benevens de beschikkingen des erflaters zijn opgegeven met de beantwoording der vraag omtrent de boeking van een artikel op Memoriaal n°. 14, voor eventueel verschuldigde regten. b. Eene specifieke opgave, voor zooveel noodig toegelicht, van de regten van successie en van overgang verschuldigd op eene nalatenschap die vererft in de regte lijn , enz., ter toepassing van de voornaamste wijzigingen bij de wet van 9 Junij 1878 {Staatsblad n°. 95) in de successiewet gebragt. c. Het opmaken van een dwangschrift tegen twee verwachters, waarvan de eene buiten het Rijk woonachtig, ten gevolge van liet niet doen van aangifte van het vervallen van een fidei commis. De algemeene indruk van het examen bij de Commissie was zeer gunstig. Heeft zich bij vroegere examens het geval voorgedaan dat niet al de opengestelde plaatsen voor surnumerair konden worden aangevuld , thans waren er boven de tien adspiranten die de meeste punten behaalden , nog verscheidenen die blijken gaven van zeer voldoende bekwaamheid. Bij eenige adspiranten liet echter de kennis der wetten en instructien omtrent de invordering van boeten en justitiekosten en het beheer van 's Rijks domeinen te wenschen over. De wetten op het notaris-ambt en op de publieke verkoopingen van roerende goederen bleken in den regel voldoende te zijn bestudeerd. Onderscheidene adspiranten kwamen echter te kort in hunne studie over hypotheken en kadaster; dit laatste vak is thans voor het eerst opgenomen in het examen-programma. Enkelen echter gaven blijk met
i ijver bestudeerd te hebben zoowel het stelsel der hypotheken als liet stelsel der boekhouding; het bleek , dat zij voldoende kenden de bej stemming der registers en kaarten en het verband tusschen de hypothecaire en de kadastrale boekhouding. De fiscale en andere wetten betreffende de over- en inschrijving werden veelal gekend. Bleek in het algemeen van eene goede studie der registratie-wetgeving , ditzelfde kan niet gezegd worden van de zegelwetten. Ook dit examen toonde , dat de successiewetten met ijver en goed gevolg waren bestudeerd. In de toepassing der nieuwe bepalingen van de successie in de regte lijn schoten echter velen te kort. Met genoegen kan worden getuigd, dat eenige vooruitgang is te bespeuren in de beoefening der instructien op de boekhouding en de comptabiliteit. Bewezen de meesten de bepalingen van het privaatregt — voor zoo verre zulks vereischt wordt — te kennen , betrekkelijk velen gaven ook blijken die in haar wezen en onderlingen zamenhang voldoende te begrijpen. Taal- en spelfouten kwamen , welligt in mindere mate dan vroeger, toch nog veelvuldig in de schriftelijke antwoorden voor. Tevens werd daarin de gestelde vraag soms bijna letterlijk overgenomen, waardoor niet alleen werd te kort gedaan aan de zoo wenschelijke bondigheid, maar ook tijdverlies moet zijn veroorzaakt. Welligt is het daaraan toe te schrijven, dat enkelen zich zeer moesten haasten om op den bepaalden tijd gereed te zijn, terwijl toch in 't algemeen is gebleken dat de gestelde tijd zeer voldoende was. In een afzonderlijk rapport deelt de Commissie aan Uwe Excellentie mede haar gevoelen omtrent de bekwaamheid van elk der adspiranten. Met het vorenstaande gelooft de Commissie te hebben voldaan aan de ontvangen uitnoodiging tot inlevering van een beredeneerd verslag van het thans gehouden examen. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1879. De Commissie voornoemd, Termaat , Voorzitter. Molhuysen , Secretaris.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De ^gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag , den 27sten dezer , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag d°n 26sten Junij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Blijkens een van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ontvangen berigt, werd op ultimo Mei 1879 de gouvernements-koffijoogst op Java van 1879 in zijn geheel begroot op 912,600 picols en waren in de inkooppakhuizen geleverd 45,600 picols. Blijkens een^ van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie ontvangen berigt, zijn de beide eerste gedurende het loopende jaar te Batavia te houden veilingen van gouvernements-koffij (zie aankondiging m de Nederlandsche Staatscourant van 22 Mei 1879) uitgesteld, en zal de eerste in stede van op 18 Julij op 15 Augustus, de tweede in stede van op 15 Augustus op 16 September dezes jaars gehouden worden. De alsdan te veilen hoeveelheid zal voor de eene helft uit Pasoeroeanen voor de andere helft uit Samarang-koffij bestaan.
---

