OFFICIEEL GEDEELTE.
Op den 27sten dezer heeft Zijne Majesteit de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen den heer A. Bartholdi, ter overhandiging zijner rappelbrieven als Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister der Fransche Republiek, benevens de speciale missie van Zijne Majesteit den Koning der Belgen bij gelegenheid der plegtige ter aarde bestelling van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje , bestaande uit den Luitenant-Generaal de Puydt, Inspecteur der artillerie, Buitengewoon Gezant, eii de heeren kapitein Playoult en Graaf Ph. van Marnix. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij 1879 , n°. 26 , is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem, jhr. mr. J. Schuurbeque Boeije, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 25 noemen vreemdelingen, mits zij gevorderde vereischten voldoen , van lager onderwijs hier te lande mejufvr. B. Bernardon, geb. » D. B. Rochedieu, » » S. Wagner, » » «J. L. Michel, » » L. Ph. Muller, » » A. M. Bebb, » » M. E. Neil, » » S. I. Collins, » » J. G. C. Cornelis, » mevrouw B. Pk Lromm, » den heer K. H. Corporaal, » Junij 1879, n°. 29, is aan de na te overigens aan de daartoe bij de wet vergunning verleend tot het geven , als aan i te Tournus (Frankrijk); » Chêne Bougeries (Zwitserland); » Dorlisheim (Duitschland); » La Tour de Peilz (Zwitserland); » Genève (Zwitserland); » Mortlake (Engeland); » Glengairn (Engeland); » Clermont Ferrand (Frankrijk); » Ostende (Belgie); » Chichester Place (Engeland); en » Kaap de Goede Hoop (Zuid-Afrika). Bij Koninklijk besluit van 27 Junij 1879, n°. 8, is, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid, de zilveren medaille ingesteld bij Hoogst Deszelfs besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend aan : C. Pelser te Amsterdam, wegens de redding-, op 17 April jl., van een drenkeling uit de Brouwersgracht aldaar; en G. Groenevelt te Amsterdam , alwaar hij den 24sten October 1875 een man redde uit de Vest nabij de Raambarrière en den lOden November van hetzelfde jaar twee personen uit een brandend vertrek in de Ratelwachtsteegr. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Junij, n°. 17, is de luitenant ter zee der 2de klasse H. Yreedenberg, met ingang van den lsten Julij aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij 1879, n°. 21, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot apotheker der 1ste klasse , de apotheker der 2de klasse A. C. Ph. Yogelsang , van dat personeel. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij 1879, n c . 23, is de 2de luitenant W. I). Haitsma Muiier, van het 4de regement huzaren , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 {.Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld , in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij 1879, n°. 25, is de duur der detachering bij de landmagt in West-Indie van den lsten luitenant K. M. van Pesch, van het wapen der infanterie hier te lande, bij uitzondering verlengd met drie jaren en alzoo nader bepaald op zes jaren.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen, niet ouder dan 36 jaren, gehuwd of ongehuwd, dat er gelegenheid bestaat om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt in dienst te treden , onder verpligting den lande acht achtereenvolgende jaren in die betrekking te dienen, en onder genot eener premie van acht duizend gulden (f 8000), uit te betalen bij de indiensttreding. Zij, die geneigd mogten zijn op die voorwaarden te worden aangenomen, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine en leggen daarbij over : a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijne geboorte-acte; c. het diploma van arts; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie;
e. eene verklaring van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid van de zeemagt ; ƒ. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, den 8sten Mei 1879. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bkoekhoff.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij resolutie van den Minister van Financien van den 28sten Junij 1879, n°. 36, is in de zevende klasse gerangschikt het vacante ontvangkantoor der directe belastingen en aceijnsen te Baard c. a., waarvan de vermoedelijke belooning kan worden geraamd op f 2320 en , na aftrek eener som van f 400 voor kosten van beheer, waaronder is begrepen de belooning van sub-ontvangers te Weidum , Oosterwierum en Winsum, op f 1920 zuiver 'sjaars.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij den aanvang van den nieuwen cursus (1 September e. k.) aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda kunnen worden geplaatst: a. een leeraar in de Fransche en Hoogduitsche taal; en b. een leeraar in de wis- en natuurkunde. Deze leeraren zullen genieten een jaarlijksch tractement van f2000 a f 2200; hetwelk later, tot een maximum van f 2800 , kan worden verhoogd. Sollicitanten naar bovengenoemde betrekkingen moeten zich , met overlegging van de noodige bescheiden , schriftelijk wenden tot den luitenant-kolonel, gouverneur van gemelde inrigting, bij wien tevens nadere inlichtingen kunnen worden ingewonnen. Zij , die de bevoegdheid hebben tot het geven van middelbaar onderwijs in de vermelde vakken, zullen bij voorkeur in aanmerking komen. 's Gravenhage , den 27sten Junij 1879. De Minister voornoemd, den Beer Poortugael. De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 3den Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN WATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. Ter opleiding tot de betrekking van telegrafist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaf kunnen, na vergelijkend onderzoek, in de maand. Augustus aanstaande, leerlingen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. 2. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, waaraan aanvankelijk eene jaarwedde van negen honderd gulden is verbonden. 3. Zij, die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten zich vóór of op 31 Julij e. k. bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid daartoe aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1854 tot 1861 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring, na 1 Mei 1879 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van <ien candidaat is gevestigd. 4. Het vergelijkend onderzoek, bedoeld sub 1 hierboven, zï.1 worden gehouden in de maand Augustus eerstkomende in een nader aan te wijzen locaal te 's Gravenhage. 5. Het vergelijkend onderzoek strekt zich uit over de volgende bekwaamheden : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift: b. de Neöerlandsche taal; het leveren van een opstel van deugdelijken inhoud, goeden stijl en vrij van taalfou +c *n, over een nader op te geven onderwerp; c. de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite te kunnen uitdrukken en, in ieder dier talen, prozastukken uit het Nederlandsch te kunnen
overbrengen, zonder taalfouten; ook moeten zij verklaring weten te geven van de voornaamste taalregels; d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken , en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten; e. de beginselen der stelkunst, tot en met de vergelijkingei van den eersten graad met één of meer onbekenden, en de vierkantsvergelijkingen met één onbekende; ƒ. de beginselen der meetkunst, tot en met de voornaamste eigenschappen en inhoudsberekening der vlakken; g. de eerste gronden van het lijnteekenen ; h. de aardrijkskunde, wat betreft kennis van de liggingder staten en der voornaamste steden. In de vakken onder d, e en ƒ vermeld, behooren de candidaten de verkregen kennis dienstbaar te kunnen maken aan het vaardig en juist oplossen van weinig ingewikkelde vraagstukken. 6. Yooi personen , die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met, vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 {Staatsblad n°.50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de Telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten: talen , wis- en aardrijkskunde, bepaalt zich het onderzoek tot het sub letter a van punt 5 genoemde. Bij voldoening hierin worden zij op de lijst der voor toelating als leerling-telegrafist geschikt bevonden candidaten bovenaan geplaatst. Zoo er meer van deze candidaten dan te vervullen plaatsen zijn , worden bij voorkeur zij toegelaten , die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de Telegrafie voornamelijk in aanmerking komen , en die het beste schrift kunnen leveren. 7. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 8. Zij, die bij het onderzoek in September 1878 niet voldeden, zullen, indien door hen ook het in Augustus 1879 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, later niet meer worden toegelaten. 's Gravenhage, 13 Maart 1879. Tak van Poortvliet. De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 3 Julij, niet plaats hebben.
---

