Heer A. HUET over Communisme en Socialisme.
Men heeft menschen, die met verwonrlijke eenzijdigheid alles bezien, en de latschappelijke toestanden beoordeelen, , lijk zij zich aan hen voordoen, bezien or den optimistischen bril dien zij van voren hebben opgezet. Onder die soort in menschen mag gerustelijk de heer Huet, leeraar aan de polytechnische hooi te Delft, worden gerangschikt. Men oordeele slechts! Terwijl de woelingen der Socialisten ioit zulk een druk hebben uitgeoefend s nu, terwijl de Socialisten in alle lan« schier een macht zijn geworden, aarvoor de Regeeringen beducht zijn, fwijl men tracht de verbazende vormingen van het Socialisme met geweld keeren, treedt de heer Huet gerustellend op, en verklaart in een hoofduk, opzettelijk gewijd aan de behandetg van Communisme en Socialisme in ® geschrift «Productieve associatie van 'beid en Kapitaal" (verspreide bijdran), dat de vrees van sommigen voor rugkeer van Socialisme of Communisme ' groote schaal verwondering mag ban > Zoowel Communisme als Socialisme !e ft zijn tijd gehad; het zijn verschijnen die wij achter den rug hebben. De duizenden Socialisten in Duitschland, aartegen de Rijkskanselier, die anders et voor een kleintje vervaard is, het "odig achtte op te treden met uitzondeD gsvvetten, de duizenden in Frankrijk, 'aartegen een republikeinsche Regeering 'treedt als iemand die bevreesd is, de Qizenden in andere landen, waar ze zooer beducht zijn, dat het woord Socialist !n schrik om 't lijf jaagt van alle fat'enlijke burgers, de duizenden in Amedie hier en daar zoo machtig zijn, « z \) aan het verwezenlijken kunnen aan van hun wenschen — zij allen ' 0r den plotseling reaktionnairen ! Wie ze !l) ziet voor revolutionnairen, hij kent de '■schiedenis niet, hetzijn anti-revolutionnaidie een dood verleden in het leven ■%. n roepen! Waarlijk, hebben wij ons niet meer te ^Wonderen er de wonderbare naïve" des heeren Huet, die al zijn mede|'gers, wandelende op een vulkanischen „ enrj ? waaronder het werkt en bruischt braakt, een slaapzang voorzingt van •lief vaderland, gij kunt rustig zijn;" "dat hij zich verbaast over ons? Men vertrouwt zijn eigen oogen nau, e ''jks zoo zonderbaar klinken zulke veraringen. Vooral als men ze verneemt ® mond van iemand, die op menige ei y bladzijde toont een goede richting billen inslaan, en daartoe met kracht PWekt. Daar is één gebied, waar hetCommuop zijn plaats is, namelijk: in de kerk. De heer Huet beweert, het ook zonder twijfel bestaan heeft e eerste christengemeente.
Toch is daaraan meermalen getwiifeld. Maar als het bestaan heelt, dan ligt de oorzaak daarvan in de minachting van alle aardsche goederen met het oog op de spoedig verwachte wederkomst van Jezus, maar was buitendien de gemeenschap van goederen zeer eenvoudig bij algemeen gebrek aan goederen, arm als die eerste volgelingen waren. Maar de heer Huet noemt alle armenzorg bedeeling, verpleging om niet, ^ in het wezen der zaak Communisme. Een vreemde opvatting! Armenzorg, — maar het Communisme wil de armoede verbannen , zoodat er van zorg voor de armen geen sprake is bij hun absentie. «Geven om niet" komt in een Communistisehen Staat evenmin te pas als »ontvangen om niet." Waar allen arbeiden, daar zullen allen voldoende hebben om te leven, daar vervallen de groote tegenstellingen van een »te veel" aandeeene, en een »te weinig" aan de andere zijde. Ziehier hoe de heer Huet het onderscheid omschrijft: sde leer der christelijke kerk luidt: geeft met een ruime hand, maar het Communisme zegt: neemt, want het komt u toe. Even schoon en heilig als het een, even dwaas en verkeerd is het andere." Of anders: »het Communisme is niets anders dan een averechtsche toepassing van de christelijke leer, ontstaan door de verplichting van te geven om te keeren, en er van te maken een recht om te nemen, doch daardoor tevens zich zelf veroordeelende." Wij zouden geneigd zijn dit een averechtsche voorstelling te noemen van het Communisme. Buitendien in plaats van het geven met ruime hand goed te keuren en te zeggen: >laat de aalmoes blijven bestaan,'' noemen wij liever met anderen shet pauperisme een pestbuil van het geloof.'' Neen, in een goed geordende maatschappij kan en moet ieder het zijne in voldoende mate vinden in ruil voor den arbeid, door hem volbracht. Arbeiden is daar de plicht, een voldoend onderhoud is daar recht. Te arbeiden aan het tot stand komen van een betere maatschappij is oneindig veel nutter dan het oplappen der oude, wat een onbegonnen werk is. Liefdadigheid worde uitgeoefend maar altijd bij gebrek aan beter, als noodhulp. Ik kan dan ook niet zeggen, dat de heer Huet er in geslaagd is duidelijk te maken, dat het Communisme meestal een dwaalbegrip is, en voor dat men andere wil voorlichten, is het niet te veel gevraagd zelf een goede voorstelling te hebben van hetgeen men bestrijdt. Anders is de strijd aangevangen tegen windmolens en wie zal gaarne de rol van don Quichotte willen vervullen ? Wat het Socialisme aangaat, ook dit is een dwaling volgens dien heer, omdat het de zucht heeft snaar toepassing van het staatsbegrip op maatschappelijk gebied." Wil men het Socialisme juist beoordeelen, dan moet eerst omschreven worden, wat men van dien kant verstaat
onder den Staat. Uitgaande van de Commune zal de Staat niet anders wezen dan het inbegrip der Communes en zijn werkkring zeer gering, alleen toezicht houdende en regelende de zaken van algemeen belang. Ongeveer op de wijze gelijk Zwitserland nu bestuurd wordt. Overal waar de druk eener Regeering van boven wordt gevoeld, daar is het verkeerd. Alle gecentraliseerde staatsbesturen zijn een ramp voor een volk, dat naast zijn leger van soldaten een tweede leger van ambtenaren krijgt, en, gebukt onder die twee legermachten, een kwijnend bestaan leidt. (Slot volgt.)
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 24 Juli 1870. De Commissie van den franse li en Senaat, benoemd om Ferry's ontwerp der onderwijswet te onderzoeken heeft Jules Simon met 5 tegen 4 stemmen tot haar voorzitter gekozen. Deze keuze wordt in de parlementaire kringen algemeen voor een teeken gehouden, dat de Commissie haar rapport niet meer voor het begin der vakantie zal indienen, en de beslissing over dit belangrijke onderwerp dus zal uitstellen. Men is natuurlijk in de republikeinsche kringen zeer vertoornd over de rol, die Jules Simon en zijn vrienden indeze aangelegenheid spelen. Als zij er in blijven volharden, om de klerikale partij te steunen, dan zullen de republikeinen genoodzaakt zijn, in de plaats van de nieuwe wet, die men niet tot stand wil helpen brengen, althans de oude wetten met de meeste gestrengheid toe te passen. l)e klerikalen beroepen zich zoo herhaaldelijk op het Konkordaat; men zou hun allicht kunnen antwoordden, dat het Konkordaat hun niet alleen rechten verleent, maar ook plichten oplegt, en dat zij deze plichten, die aan hun rechten ondergeschikt zijn, nog nooit vervuld hebben, dat dus het Konkordaat gebrekkig, en de geestelijkheid atn het algemeen recht onderworpen is. In de kringen der linkerzijde heeft men het denkbeeld geopperd, het Konkordaat door een wet vervallen te doen verklaren, en zou burger Boysset voornemens zijn een daartoe strekkend voorstel in te dieuen. Dit is, naar ons inzien, een ongelukkig denkbeeld, want nadat de Senaat reeds een beperking der privileges van de Kongreganisten van de hand wijst, zal hij nog veel minder zijn toestemming geven tot een wijziging in den toestand der wereldlijke geestelijkheid; als echter de Senaat het voorstel tot afschaffing van het Konkordaat verwerpt, dan zou natuurlijk het Konkordaat wet blijven, en de Kamer van afgevaardigden zelve zou de wettigheid van het status quo juist daardoor, dat zij een voorstel tot wettelijke wijziging er van aangenomen had, uitdrukkelijk erkend hebben. Het juiste standpunt is dus dat, dat de Kegeering eenvoudig belast wordt, om in kerkelijke zaken, zóó te handelen, alsof het Konkordaat niet meer van kracht was. Voor den eersten keer sedert de afkondiging van de Socialistenwet in Duischland had de partij, die door die wnt van alle middelen der openbare agitatie, die bij verkiezingen volgens het algemeene en rechtstreeksche stemrecht van zoo veel belang is, beroofd werd,
een emstigen en moeilijken strijd door te staan. Te Breslau was er geen sprake van, evenals in andere kiesdistrikten, waarin de burgers sedert 21 Oktober 187S tot de stembus geroepen werden, de stemmen te tellen, en door een zoo hoog mogelijk minoriteitscijfer de tegenstanders te imponeeren, de aanhangers aan te moedigen' en der wereld te toonen, dat men trotz alledem nog present was; de bezittende klasse was er mee gemoe.d, want het mandaat, waarom gestreden werd, was verleden jaar, na vurigen strijd, den Sociaaldemokraten opgedragen, en de prijs der overwinning voor hen was de handhaving van deze belangrijke positie in de volgens haar bevolking tweede hoofdstad van Pruisen. De Sociaaldemokratie kan trots op deze overwinning zijn, een overwinning, die door het aantal stemmen zoowel als ook door de algemeene omstandigheden een grootere politieke beteekenis verkrijgt, dan eenige verkiezing, waarvaa de uitslag gunstig voor haar was. Wij zullen eerst de cijfers laten spreken. In 1878 verkreeg bij de eerste stemming Molinari (liberaal) 6407, Reinders (socialist) 6658, een konservatief 4431, een man van het Centrum 1655 stemmen. Herkiezing: Reinders 9771, Molinari 9316 stemmen, dus een meerderheid van ongeveer 450 stemmen len gunste van den eerstgenoemde. In 1879 verkregen bij de eerste stemming: Leonhard (konsarvatief-nationaalliberaal) 5682, Hasenclever (socialist) 5415, een man van het Centrum 2933 stemmen. Bii de herkiezing verkregen Hasenclever 7589, Leonhard 6390 stemmen; dus verkregen de Socialisten met nagenoeg 1200 stemmen de meerderheid. Reeds bij de eerste stemming kon men twee feiten vaststellen: eerstens de geringe opkomst der antisocialistische partijen bij de stembus, tweedens de groote versterking van het Centrum, die alleen uit bet konservatieve leger heeft kunnen komen. Hoe stonden nu de kansen voor de herstemming? Naar men weet rukken de Socialisten daarbij met aanzienlijke reserven in het gevecht, en zoo als de zaken te Breslau stonden, konden zij op nog meer versterking rekenen. Zij die tot de oppositie behoorden konden bij de keuze tusschen den zwakken liberalen Leonhard en den radikalen Hasenclever te minder aarselen, daar de persoonlijkheid van Hasenclever gunstig afsteekt bij die van zijn tegenkandidaat. Hasenclever is alles behalve een man van beteekenis; hij is op zijn hoogst een middelmatigheid, maar hij bezit een goed doorzicht, en munt door bedaardheid en bezonnenheid boven veel van zijn partijgenooten uit. Daarbij komt, dat hij zich beroepen kan op een parlementair verleden; iu 1867—70 behoorde hij tot den noordduitschen, in 1874—77 tot den duitschen Rijksdag. De uitslag der stemming van 18 Juli 1879 was een krachtig protest tegen Bismarck, en hij kondigt tevens het nationaalliberalisme het lot aan, dat het te wachten heeft, en dat het door het rechtstreeksche stemrecht niet zal ontgaan; de groote beteekenis van dien dag ligt niet zoozeer in het cijfer der overwinnaars dan wel in dat der overwonnenen. Te Zabrze in Silezië is de vorige week een opstand onder de kolenwerkers uitgebroken, daar men hun loon, tengevolge van den geringen afzet der kolen, belangrijk verminderd had. Ongeveer 600 mijnwerkers verlangden, dat de direkteur van het bergwerk met hen naar den landraad zou gaan, om zich daar te verantwoorden, omtrent het te min uitbetaalde
werkloon. Hij deelde den mijnwerkers mede, dat de korting zoowel uithoofde van den slechten afzet, als ook op bevel van hooger hand had plaats gehad, en hij beloofde later het loon weer te zullen verhoogen. Met deze belofte waren de mijnwerkers niet tevreden, en drongen er op aan, dat de direkteur met hen mee zou gaan, hetgeen hij ook deed. Dit gaf aanleiding tot een oploop, waaronder de politie niet in staat was order te houden. Voor de woning van den oppersteiger gekomen, werd aldaar verlangd, dat het vroegere loon weer zou worden uitbetaald. De oppersteiger liet zich echter niet zien, en toen bestormden de mijnwerkers de vensters van diens woning, drongen er met knuppels gewapend in, en sloegen alles kort en kleiu, wat onder hun bereik kwam. Ofschoon eenige verstandige werklieden, deze gewelddadigheden trachtten te verhoeden, werd hun waarschuwende stem niet gehoord, daar de menigte, die een persoonlijke wrok tegen den oppersteiger schijnt te hebben, te opgewonden was. Juist toen de menigte in de grootste woede was, en alles in de woning van den oppersteiger vernielde, kwam het per telegraaf ontboden escadron ulanen aan. Met gevelde lanzen drongen zij het huis binnen; 60 man werden gepakt, gedeeltelijk gewond en naar de gevangenis gebracht; 39 gekwetsten liggen in het hospitaal, terwijl een der mijnwerkers tengevolge zijner wonden overleden is. Dat er gewelddadigheden gepleegd zijn, keuren wij ten hoogste af, maar wie hebben er aanleiding toe gegeven? Het loon der mijnwerkers was reeds zóó gering, dat zij emauwlijks met hun huisgezin van bestaan konden, en herhaaldelijk om verhooging hadden gevraagd. In plaats van die toe te staan, werd van hooger hand tot een vermindering besloten, en dat nog wel kort nadat in den Eijksdag door de voorstanders der beschermende rechten den arbeiders voorgespiegeld was, dat daardoor hun toestand belangrijk verbeterd zou worden. Daar deze kolenmijn tot de Rijksdomeinen behoort, had de „vaderlijke Regeering" in Pruisen, een minder stiefvaderhjke houding tegenover de billijke eischen der mijnwerkers moeten in acht nemen 1 Dat de koninklijke familie in Engeland heete tranen op het graf van den jeugdigen Napoleon heeft geweend, is haar zaak, dat echter de prins van Wales zich aan het hoofd van een kommissie plaatst, om voor den zoon van Napoleon III een standbeeld in de Westminster abdij op te richten, en dat de deken Stanly daartoe zijn toestemming geeft, dat is een schandaal. Een gedenkteeken in de abdij is het hoogste ideaal van den Engelschman, die op deze wijze zijn groote staatslieden en helden vereert. Welk recht heeft nu de jonkman, die aan den Bloodriver door de Zoeloe's vermoord werd, om aan de zijde van Chatham, Pitt, Shakespeare en Wilberforse vereeuwigd te worden? Wat deed hij voor Engeland, voor zijn vaderland, voor de wereld ? Niets, volstrekt niets! Hij begaf zich naar Zuid-Afrika, om daar voor zich en zijn partij kapitaal te slaan; de zaak, waarvoor hij strijden wilde, was geen waardige, geen groote; zij ging hem, zijn familie en Frankrijk in het "geheel niets aan, en zijn deelnemen aan die zaak kan niet hooger worden aangeslagen dan die der dwalende ridders in vroegere tijden, die tot eiken prijs met den een of anderen vijand vechten moesten, alleen om te bewijzen, dat zij courage, — wij gebruiken dit woord opzettelijk, als tegenstelling tot den werkelijk zedelijken moed, — bezaten. De zoon van Napoleon, treuriger gedachtenis, leefde en stierf als pretendent van de keizerskroon van Frankrijk. Hij droeg een titel, die lijnrecht in tegenspraak is met de fransche wetten; zijn aanhangers maken er geen geheim uit, dat zij den wettigen staatsvorm in Frankrijk willen ondermijnen. Engeland leeft met de fransche Republiek in vrede en vriendschap, en in Frankrijk zal men niet gelooven, dat de engelsche Regeering niets zou kunnen doen, om den deken van Westminster te beletten, voor wien ook een standbeeld in de abdij op te richten, gelijk dit feitelijk het geval is Als de prins 'van Walps zich alleen bezig houdt, om aan de beroemdheden van den Figaro zijn hulde te brengen, dan _ zal er zich niemand mee bemoeien; als hij echter den pretendent van de fransche keizerskroon een standbeeld in Westminster Hall opricht, dan moet Engeland tegen zulk een heiligschennis protesteeren. De Westminster Hall mag niet, evenals het museum van madame Tussaud, een verzameling worden van allerlei rariteiten! _ De radikale bladen keuren in flinke bewoordingen de demonstratie af bij gelegenheid van de teraardebestelling van prins Louis
Napoleon. Een van die bladen zegt ouder anderen: „de geheele zaak draagt het kenmerk van smaad der dappere fransche natie aangedaan, en leidt tot de gevolgtrekking, dat het herstel van het Keizerrijk in Frankrijk hoogst welkom zou wezen aan het hof, aan de aristokratie en aan het leger. Het optreden van de bij deze antirepublikeinsche demonstratie tegenwoordige hooggeplaatste personen, was te in het oog loopend door de omstandigheid, dat den erfgenaam van eeu samenzwering en van een nietswaardigen misdadiger een schitterende teraardebestelling ten deel viel, terwijl de stoffelijke overblijfselen van een grooten indische staatsman(Lord Lawrence), zonder eenig praalvertoon werden teraardebesteld. Maar de vrienden en vereerders van den Prins willen nog verder gaan. Een intcekening, waartoe elk gemeeu soldaat een penny zal bijdragen, is op het getouw gezet. In eenige regimenten is echter het denkbeeld met zulk een groote verontwaardihing ontvangen, dat wij er vermoedelijk niets meer van zullen hooren.''
---

