Vooruitgang in Schoonheidszin,
Allen die zich met 1 April abonneeren op NEDERLAND Algemeen Volksblad ontvangen de nog in deze maand uitkomende nommers gratis franco per post.
De goede smaak geraakt in de laatste jaren met de mode in strijd, en als gewoonlijk geldt ook hier ’t spreekwoord „waar er twee kijven hebben ze b-ide schuld.” Vroeger waren er alleen op ’t gebied van de huist, kunst-kenners en niet-kenners, en de laatsten lieten zich bij de aankoop van een kunst-werk gaarne gezeggen door de eersten, maar dat gebied is thans den kunst-kenner ri3t meer voldoende. De kenners verlangen tegenwoordig ook aankweking van schoonheidszin bij ’t volk en dat het niet meer naar hartelust meubelen en goederen koope; dat het daarbij niet meer de mode of eigen willekeur volge, in een woord zij willen dat het van ouds bekende woord over de smaak valt niet te twisten uit de mode gerake en in den ban gedaan worde. Dames mogen geen bloemen meer borduren op kanapekussens, op tapijten mogen geen diere ï of land schappan meer zigtbaar worden, en zoo eene dame zich nog de weelde veroorloofd oorbelletjes te dragen moet ze zich rekenschap weten te geven van de herkomst der modellen die ze aldus hare booge bescherming verleend, want alleen maar omdat zij ze mooi vindt die sieraden te dragen dat is niet meer de Ion ton. Men ziet ’t, ook de smaak is thans niet meer vrij, wat nog niet lang geleden voor ’t hoogste gelden kon, dat ’t de laatste Parijssche modes waren komt niet meer in aanmerking, en in de plaats der veranderlijke mode willen nu de kunst-kenners ook in de industrie van woning en kleeding vaste wetten en grondvormen ingang doen vinden. Niet dat de Parijssche modes geen grondvormen erkennen, maar zwevende tusschen a la Dukarry of d la Pompadonr eenerzijds en tusschen a la grecque anderzijds, vrolijk en uitgelaten of somber en gestreng al naar de luim van ’t cogenblik, en in ’t algemeen geneigd om terug te vallen in de bekooring van de rococo die ’t begin der restauratie na de val van ’t eerste keizerrijkkenschetste, is niets in die modevormen bestendiger dan de willekeur.
En wie na de verwantschap zou zoeken tusschen deze bfstendigheid en die der smaak van vele dames die als ge iets wat zij kochten niet mooi vond u zouden toevoegen: „Het is nu zoo mijn smaak, die voor mij even geldend is, als de uwe voor u” zou er somtijds toe komen kunnen het ontstaan dier smanje op bekende wegen, na te speuren. Hoe gaat ’l dikwerf met het kiezen van stoffen. Onze dames bezoeken een magazijn dat in de mode is, men legt haar stapels goed voor, van welke men ze even goed vertellen kan dat die voor arlequins pakjes bestemd zijn als dat men ze nu zegt dat dit k au te nou ve a at és zijn. Met dit eerst gezegde vau de heer of daïne die dé El hanteert is een begin gemaakt met het"regelen van de smaak der koopende dames.
Vervolgens komt bij de bezichtiging de mededeeling dat van die zelfde stof Mevrouw.. . x. ofy tot eene aanzienlijke of lijke famillie behoorende ook gekocht heeft, en alle bezwaren verdwijnen nu van lieverlede, de smaak is gevormd, en op zoo hechte grondslag dat ze geen tegenspraak meer dulden kan. Zonder erg, en volkomen te goeder trouw wordt nu cl tors et a travers tegen elke wederlegging in het zoo even door de winkelbedienden, de hemel weet om welke rede, verkondigd Evangelie, verdedigd en voigehouden. Dat is de heerschappij der mode, die jaarlijks sommen gelds van burger of buitenman vorderd, zonder dat vrouw of huisgezin er hij gebaat of de smaak er bij verbeterd wordt. Deze heerschappij geheel te willen ontkomen behoort tot de vrome wenschen. De mode heeft hare scepter gezwaaid zoolang er menschen geleefd hebben en zal dat wel blijven doen, maar de groote pirïoden die ze uit het verleden overbrengt en te midden van al ’t vergankelijke, — dat ze in de stroom der vergetelheid wegvoert, —■ voor ons bewaard, noemt men stijlen, of kunst-tijdperken. In onze tijd is men er echter slechter aan toe als in ’t begin van dize eeuw. Destijds had men te doen met eene bepaalde richting, men was ’t althans eens over het model eener stoel tafel of kast, zijde of wollen stof enz., maar tegenwoordig kan men in een menbHmagazijn kiezen tusschen Gothiek en Renaissance Neo Grec enz, de smaak van Lodewijk XIV, of Lodewijk XVI Louis XY of Rococo enz. enz. enz. Al die verscheidenheid dan nog niet voldoende achtend late men nit oude boeken door welwillende technici prenten opsporen nit de XlIIe en vroegere eeuwen, en ergens in oude bouwvallige perceelen eeuwen oud materieel eikenhout, smeeen snijwerk, enz., men maakt u voor hooge sommen antieke geveltjes, meubelen, kamerornamenten, enz. die hare weega niet hebben in massive en geknutselde samenstellingen. Daarbij komt dan oud Delftsche of Friesch aardewerk of andei’e oude of voor oud doorgaande krnikjes en vaasjes bordjes en schoteltjes. Richt men zich zoo oud Hollandsch deftig in, zoo heeft men het bij sommige clericalen en oude dames ver gebracht in de goede smaak vooral wanneer men veel, heel veel, geld besteed om verschillende kamers volgens verschillende oude mode tijdperken (stijlen) te laten stoffeeren, en bewonderen, door liefhebbers die daarom geen kenners behoeven te zijn van Kunst-industrie d. i. van knnst toegepast tot versiering van woning en kleeding. *
Wij moeten van dit pogen, om de heerschappij der Fransche modes te ontgaan, echter niet te veel verwachten, en aan hot kiezen van in stijl gevormde voorwerpen ook geen grooter gewicht hechten, dan die keuze verdiend. In het algemeen voert de wetenschappelijke kunstkenner strijd tegen onkunde en willekeur bij de keuze van vormen, en om na op eenmaal Fransche of Engelsche vormen en modellen af te keuren, omdat ze in de mode zijn, ware even onpractisch als om eene vorm fraai en toepasselijk voor ’t hedendaagsch gebruik te vinden omdat zij tot dit of dat tijdperk (stijl) behoort. De blinde klip te vermijden om iets mooi te vinden alleen omdat ’t oud is mag even noodzakelijk heeten als om iets mooi te vinden enkel omdat ’t in de mode is. De ambacktsnijveren die zich met toepassing vaD de seboonheidsvormen in de kleine kunsten met de z. g. kunstiiidnstrie bezig houden voldoen evenmin aan hunne taak wanneer zij de oudheidkundigen, tot leidslieden nemen als wanneer zij zich laten voortwiegelen op de troebele stroom van uitheemsche modes van den dag. Hier ligt ’t geheim van den practrius. Moet hij op voorbeelden afgaan? Zeker neen! Moet hij voorbeelden tot zijne beschikking hebben? Stellig jal Stellen wij om dit duidelijk te maken het volgende geval: Wij willen een lichtkroon koopen. Wij zien aan de fabriek modellen die ons niet voldoen en vragen
den technicus of hij eens in oude werken modellen uit vroegere tijden ons wil ter bezichtiging stellen of althnns zelf bestudeeren. Hij gaat naar een kunst-industiie-rouseum en vind daar Oandelabres en lichtkronen opgegraven ml Pompeji, dc prachtigste versierselen die men al meê in Musea vinden kan. Maar een voor zijn doel geschikt model vind hij er niet. Het zijn alle slanke hooge vormen die in eene wijd uitloopende kelk eindigen, waarboven dan een kleine lamp geplaatst of die met takken en ranken voorzien is waaraan kleine lampen hangen, maar om daaruit nu eene lichtkroon volgens de tegenwaarde eischen en behoeften der techniek saam te stellen ’t zij voor gas, olie, petrolenm of waskaarsen, dat gaat niet roept de fabrikant zegevierend nit terwijl hij ons mededeelt dat onze kunst-industrie Musea hem onbevredigd laten, al doorloopt hij ook alle afdeelingen vergeefs, omdat hij nergens iets vinden kan dat voor slaafsche navolging geschikt is. Voorbeelden zegt de fabriekant tot zijne vakgenooteo, en deze beamen dit allicht, kunnen ons niet baten. Wij moeten of zelf scheppen of als we dit niet kunnen het beste uit den vreemde komen laten, en zulks liefst voor Begeerings rekening. En het publiek weet niet te oordeelen over het schep • pend vermogen van den vaderlandsche nijvere, als ’t geen voorbeelden voor zich ziet waarbij ’t kan vergelijken wat aangeboden wordt. Hat publiek vooral ’t beschaafd publiek heeft dus in de eerste plaat3 belang bij kunst industrie Musea, verzamelingen voor iedereen toegankelijk van algomeeu als goed erkende modellen van kn ïstvoortbrengselen uit verschillende tijdperken. Is ’t beschaafd publiek daarvoor onverschillig, daar kan de Begeering niets aan doen. Maar, (valt wellicht een of ander wereldburger ons in do rede,) welk belang heeft toch ’t publiek bij ’t aankweeken van industrie op Nederiandsche grondslagen ? Wij zullen trachten deze vraag nader te beantwoorden, ofschoon wij wel overtuigd zijn dat wij cosmopolitische. couponnen knippers die boven het idee van Vaderlands liefde verheven zijn, daardoor met tot betere gedachten over Nederlandsche volksvlijt brengen zullen. (Wordt vervolgd.)
---

HANNA.
FEUILLETON.
ö. Oh tante, wees toch niet boos? — vleide zij. — Trek nu niet zoo’n knorrig gezicht? Zie toch eens hoe verrukkelijk uwe katoen mij staat? Mijn moeder opende nieuwsgierig de deur, en zoodoende kreeg Herman gelegenheid van de gebeele scène getuige te zijn. Hij lachte en vroeg of deze bekoorlijke od al iska genegen was een sigaar met hem te rooken. Malwine sproDg snel op hem toe, en ik geloof werkelijk dat zij den scherts nog verder gedreven zou hebben wanneer mijn moeder niet hoogst verbolgen tusschen beide was gekomen. „Je moest, je schamen, Malwine, — hoorde ik haar zeggen, — ie vader is nog geen twee maanden begraven en je hebt hem reeds geheel vergeten. Neem die roode stof weg, het is eene beleediging voor uwe ronwkleeding.” „Waarlijk, nichtje, — hernam ik zeer ontstemd door de vele kreukels die zij in ’t gordijnengoed had gemaakt: —■ Ge zijt voor uwe leeftijd oageloofelijk kinderachtig. Kom neem uw breijen op, ge heht van daag nog geen tien naadjes gebreid. Malwine wond zich zoo goed ze kon los uit hare Oostersche verkleeding. Zij zuchtte zachtkens, maar antwoordde niet. Ik vond dat ze er nooit beter uitgezien had als in deze verwarring. Tot nu toe had Herman gezwegen, maar ik kreeg een hartklopping, toen ik zag hoe zich zijn voorhoofd rimpelde en zijne wenkbrauwen samentrokken, dat was altoos een voorteeken van drift, ik kende hem volkomen.
„Ga heen!” —• herhaalde ik zacht. Mijn bruigom zette zich in postuur. — „Malwine en ook gij Hanna, wat zoudt ge er van zeggen als we wat gingen wandelen? ’s Avonds in de open lucht te wezen is prettiger als hier in die kleine kamers te blijven zitten.” Ik werd rood van toorn. —- „Ik bedank u, Herman, — antwoordde ik, misschien wel wat haastig. — lk heb nog werk.” „Nn nog, na het avondeten, Hanna? „Ja nu nog, Herman, —• antwoordde ik droogjes. „Ach, — dat spijt me, kom dan Malwinb. Ewe breipennen zullen tusschen nu en morgen niet roesten!” Het arme kind stond radeloos midden in de kamer, en wist blijkbaar niet wat ze doen moest, xranen hingen nog aan de wimpers terwijl de mond reeds weer begon te glimlachen. „Mag ik tante?” — vroeg zij mij schuchter. Op nieuw viel mijn moeder er op scherpen toon tusschen in. -— „Kind, ik begrijp niet waarom ge uwe nicht zoo koppig tante blijft noemen? — vroeg ze,”— lk ben uwe tante, en mij behoort ge aldus aan te spreken. Malwine werd purperrood. „O vergeef ’t mij, — fluisterde zij geheel in verwarring — ik zal ’t niet weer doen. Misschien zeg ik ’t wel omdat nicht zoo veel ouder is als ik ben. Herman stond uit het venster te turen. Het verheugde mij bijzonder dat hij daardoor niet zag hoe ik ontroerde. Het was of de opmerking van ’t argelooze kind mij als (vuur op mijn ziel brandde. Ja, ja, ’t was zoo, ik was veel ouder, dan zii. „Zet uw hoed op Malwine, — hernam Herman de pijnlijke stilte afbrekend. —• Daar komen bekenden aan, ik wil u aan ze voorstellen, maak maar voort, ge moogt wel gaan.”
Zij sloop de deur uit, waarschijnlijk omdat zij de verzoeking niet weerstaan kon, in groot gezelschap le gaan wandelen. Toen ze de kamer uit was, trad Her. man op mij toe en wilde mijne hand vatten, die ik evenwel snel terugtrok. „Hanna, — sprak hij, — vindt ge niet dat gij beiden, uwe moeder en gij, wel wat al te streng zijt voor het arme kind? Mij dunkt gij laat het Malwine wel erg gevoelen, dat haar bijzijn n niet aangenaam is.” Ik zag hem niet aan. —- „Moeder, — zei ik zoo luid mogelijk, — Herman spreekt met u.” „Neen, Hanna, — riep hij met nadruk, — ik spreek met w en ik denk dat ik toch in elk geval wel antwoord waard ben. Het beste was nog, dat ge maar met ons mede ging, ik smeek er u om, doe ’t toch, mijn " Ik viel hem spotlachend in de rede: — „Zoudt ge niet beter vinden Herman dat ik ons nichtje om vergiffenis vragen ging,” — vroeg ik zoo geërgerd, als ik nog nooit was geweest. Hij keek mij met een donkeren blik aan. — „Uit ’t geen ge zegt blijkt, dat ge heel goed weet dat ge hardvochtig zijt.” — hoorde ik hem zeggen. Malwine kwam weer binnen, en daardoor werd ons gesprek afgebroken. Zij had dien avond een zwarte baregen japon aan, en droeg een stroohoed met zwarte vederen, benevens een gouden ketting, ’t eenige aandenken dat zij had van haren vader. Nu nog, nadat zoo vele jaren zijn voorbij gegaan staat het mij helder voor, hoe bekoorlijk zij er nit zag. Toevallig stonden wij beiden voor den spiegel toen zij mij trouwhartig de hand tot afscheid reikte, om mij adieu te zeggen. Herman’s blik rustte op ons — ik trok mijn rechterhand terug, alsof ik door een slang was gebeten, en verliet zonder een woord te spreken de kamer.
Uit mijn hoekkamertje keek ik Herman en Malwine die langs de straat wandelden na, — ging de oude vrouw met hare vertelling voort. Zij voegden zich bij andere wandelaars, en ik zag hoe mijn bruigom ons nichtje ^voorstelde en ook, dat hij de schouders ophaalde als iemand uit het gezelschap hem aansprak, waarbij hij zich omkeerde en naar ons huis teiugkeek. Het werd mij te benauwd. Nu antwoordde hij zeker op de vraag hoe of ik ’t maakte: — „Ja, die is nog aan ’twerk; die kan men nooit de deur uit krijgen, die heeft altoos wat te doen.” En ik wond mij al meer en meer op, en werd boozer en boozer. Toen de pratende groep uit het oog was geraakt trad ik van ’t venster af en ging mij zelf in den spiegel bekijken. Dat was voor ’t eerst in mijn leven, anders keek ik wel eens vluchtig in mijn handspiegeltje of mijn kleêren goed zaten of ik mijn haar goed opgemaakt had, maar nooit had ik tijd of lust gehad om voor den spiegel te staan mijmeren. Thans deed’ik dit. Ja, ja, in leesbare trekken stonden mijne acht en-twintig jaren op mijn voorhoofd geteekend. Het kapsel was eenvoudig en de kleeding sober, maar wat beteekende dat alles bij de bruine, fluweel zachte oogen mijner nicht, hij hare blanke tint en zijden haarlokken. Ik had al zoo lang gewerkt en gerekend, en zij was een lachend vroolijk kind. Waarom griefde mij dat onderscheid zoo, waarom druppelde dat een gistend vergif in mijn anders zoo rustig hart ? Ik beet zoo lang op 1 mijne lippen, totdat ze niet meer trilden. Dezen avond wilde ik niet schreien. Voor niets ter wereld. Liever . we ik vafl boosheid gestikt. !
Toen ik weer in de huiskamer kwam wilde mijne moeder mij troosten door partij tegen Herman te kiezen, maar ik bejegende haar onvriendelijk en gunde haar geen woord te spreken. Later heb ik er dikwerf spijt van gehad dat ik de goede oude vrouw, dien avondzoo bits bejegende, maar ik kon toen ook geen kwaad van Herman hooren, ik kon niet toegeven dat ik beleedigd was, en toch elke bloeddroppel kookte in mij. Toen zij beiden lachend en pratend naar huis kwamen in gezelschap van vele anderen, liet ik mij niet meer zien. Mijn moeder zeide op knorrigen toon dat ik al naar bed gegaan was. Dat was de eerste keer det er eene openlijk twist tusschen ons uitbrak, onwillekeurig sloeg ik de armen naar hem uit toen ik hem den trap hoorde afgaan, hoe kon ik hem ook zoo zonder een goeden nacht, zonder verzoening laten henengaan. „Herman, — fluisterde ik zacht, — Herman!” Onder aan de huisdeur stond hij stil, alsof hij wat vergeten had. — „Hanna, — hoorde ik hem half luid roepen, — Hanna slaapt ge reeds. F” Ik kneep mijn tanden toe, en beet op mijn lippen om niet van smart te schreien. En toch al was hij voor altijd henengegaan, ik kon mijne eigenzinnigheid niet overwinnen. Hij wachtte nog eenige oogenblikken, en liep toen snel de trappen op, en legde de mond op het sleutelgat. — „Hanna ik weet dat ge niet slaapt, geef mij een goed woord?” Maar ik hield mij stil en bleef zoo stom ais een visch Alle zachtere aandoeningen waren als door een tooverslag in mij gedood, zoodra ik zijne stem hoorde. Zoo
verliep weer een kwellende pause. Ik hoorde hem zuchten en zachtkens hoesten, zooals hij gewoon was wanneer hij in opgewondenheid geraakte. Zijn borst was niet van de sterkste. —- „Goeden nacht Hanna, — fluisterde hij met treurige stem, — Ik wil u toch een gerusten slaap toewenschen al hebt ge ook voor mij geen enkele vriendelijke gedachte. Maar, moge ’t geen ge thans, doet u nimmer berouwen Hanna.” Die woorden troffen mij als gloeiende druppels een voor een in mijn hart vallend, maar toch gevoelde ik eene onuitsprekelijke verrukking bij de gedachte dat Herman heel goed wist, dat ik niet wilde antwoorden. Hij. moest boos worden, dat was juist wat ik wenschte, omdat ik hem zoo zeer, zoo innig lief had. Ieder die zoo iets niet zelf ondervonden heeft, mag dat gek vinden, ik weet dat het waarlijk zoo was. Nadat Herman was heengegaan, en de huisdeur door moeder gesloten was — ’t geen mij door het hart sneed — maakte ik werkelijk dat ik ten spoedigste inbed kwam. Malwine zou althans niets bemerken van mijne opgewondenheid. Ik wendde mijn gelaat ora naar den muur en hield mij of ik sliep, toen ik Laar den trap hoorde opkomen. Malwine sloop naar mijn bed en kuste mij. — „Tan... nicht — fluisterde zij, smekend als een beknord kind, — zijt ge niet meer boos op me? Zie eens we hebben een bouquet voor u geplukt, de anderen en ik, ach ’t was buiten zoo hemelsch heerlijk. Als we weer gaan, moet ge toch mede gaan Hanna. Zie eens hier, daar is (kamperfoelie en (daar zijn vergeetmenietjes, ook een blauwe, die heeft Herman voor u geplukt.”
Ik draaide mij haastig om, waarom noemde het kind zijne naam? „Maewine, — zei ik streng, — men maakt de menschen niet wakker, om ze met kinderaehtige praatjes uit de slaap te houden. Dus zwijg nu!” Ba met een wierp ik achteloos de bouquet weg en streek eenige afgevallen bloesems, — vergeetmenietjes — heftig van ’t beddelaken af, als iets erg vuils. Slechts enn heel klein blauw knopje was heel dicht bij mij tusschen de plooien gerold. Malwixe kon ’t niet zien, flat liet ik daar stil liggen, en sloot de oogen, alsof’t mL en al®of ten hoogste vertoornd was. Nadat Malwine, bitter schreiend in bed was gegaan, ^Gef ninSte °ÜS ,en met de kwellendsle denkbeelden vervuld den geheele nacht wakker liggen. Het kleine bloempje hield ik altoos tusschen de vingers gekneld. ^ewordenS ™ ^ 660 vormloos klompje zwarte stof \an dien.af rees er tusschen mij en mijn ver6pij mii Zond-)0*1 *rie- niet we®‘' verdween 200 dik- , tffe1JgSaanJwandelendwrigefden-kde laVOnfds ,ve,rzo,cht "“ „e verandering deed on ! ® eerzame ,huis zoo « P^tse- ' anders geweest. b A m rch vroeger was alles (ÏÏ 'rdt vervolgd.) jd
---

