(1) Waarom is ontwikkeling der industrie een nationaal belang?
Een. groot gedeelte van de wereldmarkt waarop veel geld is te verdienen blijft voor Nederlanders gesloten. Deze bedenkelijke pTactische zijde van de minachting of geringschatting eener nationale kunst-nvjverheid is wellicht niet minder gevaarlijk dan de heerschappij van vreemde denkbeelden (over de smaak van landgenooten). Door het gebruik van uhheemsebe kunstindustrie producten voortwoekerende kan die heerschappij gevaarlijk worden. .Reeds daarom is ’t aaukweeken der moderne nijverheid op Nederlanciscbe grondslagen een groot en algemeen belang, aan welker bevordering ’t beschaafd publiek zich niet onttrekken mag. Naarmate de, beschaving toenam werden bij naar goede smaak strevende volken zooals Frankrijk, Engeland, Oostenrijk, Ital’ë, Denemarken, Duitschlaad en Delg ö verzamelingen van kunst-nijveiheid van particulieren bijeengevoegd tol Konst-Industrie Musea. liet handhaven van goede smaak, van stijl in vormen in de moderne nijvenheid maakte, in landen waar deze zooals in Frankrijk en Engeland eene hooge vlucht nam, ter beheersching van wansmaak, de aanleg van Kunst-
industrie JVlusea zelt uoodzakelijk. . In Nederland was de wetgevende macht er sedert 1848 op uit de algemeene toestand voor de volksvlijt, zooveel rnogelijk te verbeteren., vrijheid van beweging en gemakkelijk verkeer, doelmatig onderwijs en ontheffing van lasten, op de nijverheid drukkende, te bevorderen, of voor te bereiden en te verwezenlijken! , Het Nederlandsche volk echter was sedert het begin tier 18e eeuw en na de revolutie van 1789 ontwend aan geregelde arbeid en sedert de restauratie 1813—15 gewoon aan coupons knippen, batige soldo’s, en beursspel, zoodal het in de steden wel wat anders te doen had clan zieb bezig te houden met de jongste ontwikkelings periode der kleine kunsten (Kunst-lndustie) en ten platte lande uit den aard van ’t volkskarakter de zedelijke gezichteinder, over zuivelbereiding en vetweiërij henen, zich uitstrekte tot de dichterlijke ontboezemingen van zangerige priesters en andere geletterden die de lof van tevreden landlieden, of de roem van verloren grootheid bezongen. "Voeg daarbij de klacht van den beursman over de teleurstellingen die hij in zijn winstbejag ondervinden moet (2) wanneer het hem ontbreektaan technische bekwaamheden en ’t recht verstand van ’t wezen der industrie, en ’t behoeft niemand te bevreemden dat het Nejt rlandsche volk nog bij lange na niet genoeg ontwikkeld is, op ’t gebied der toegepaste natuur, wetenschappen om te werken,en lieverdroomt van communisme, godsdienst oorlogen, jongste dag en meer dergelijke verschrikkelijke visioenen, dan te gelooven aan eene toekomst op ’t gebied van den arbeid.
(1) Zie No. 1360. (2) Apropes van de effectenbelasting klaagde nog oni*ngs ,een dier beursmannen zijn nood in de Amster, B,e Courant van 28 Febr. j 1., over de steeds toetefenill» Sewo°nte der geldbelegging in papieren in porbehanili-611 °Ver de onwe,euheid van het publiek b.i de dere W;w"gu yan, bet vraagstuk boe het kapitaal np annvontnurliit- 6 6gd kanL worden’ Vool‘ landerijen worden het geheel ni f1JZ€D besteed en groote perceelen zijn in <e ontginnen * Tr verkrijgbaar. [)aar i* nog wel heide vinding heeft'"LÏ®* °T°k fdaan ; d°ch de onder' taal niet m 1 f>eleerd» dat het daartoe vereischte kapiwaardè CV? °“str?ks H pCt. rente oplevert; de zoo vele nieuwe6" l® Amslerdam [s> niettegenstaande verdubbeld- tabi-i-l, ,UWe“’ sedert tien iaren nagenoeg gen, niet meer mt ku"nenj met weillige uitzonderinEcheepvaart werkt • landen mededingen, en de eenige jaren opgen?1 0Veld'es’ aandeelen der voor van Vlissingen° na ' er?°°mvaart--Maatschappij Zeeland, Duitschland°en (?. %Ueen'sboro, de kortste rorlte van den niet meer dan°3ft n"jk-Hungarije naar Londen, gel- 1 zelf eukele aandeeU pCt.; j», er werden onlangs 1 lies, afgegeven. Bef'a *a pct-. dat is met 75 pet. ver- * ben wij piet, ontken, mijnen en zoutgroeven heb- '
Door _ t yan staatswege goed verzorgen der wetgeving zal daarin langzamerhand verbetering ontstaan, indieu 't ontwikkeld gedeelte der natie (niet minachteed wat ’t niet ken., en nut dweepend met eigen voortreffelijkheid! de oogen opent voor de belangrijke hervo mingen die in nabuurlanden ontsproten zijn uit de mededinging der volkeren op ’t nijverheids gebied. Bij ffie mededinging onze handigheid in ’t produceeren van koffie en suiker, tabak en chocolade, bieren jenever voldoende te achten om vooraan te blijven is wel wat lichtzinnig.
„Wohin ist Holland lieufce gekommen mit seiner industrie? Wo sehen vvir in seiner abtheilung auf ünserer Weltausstelling (aldus vraagt in No. 120 van 26 Mei 1873 der W. A. Post Jacob Falke) die Rivaleu der eliemals zahlreidien und ldinstvertigen Faiencen fabrikanten von Delft und andere orten? Wo die nachfoiger jener Goldstmede Bildschnitzer und Mobeltischler? Es scheint, Mijnheer ist wohl ein guter Rechenmeister geblieben, aber die Rührigkeit die I.ust, kunstlerisch zii schaffen ïiud zit arbeitcn, sind ihm abhanden gekommen.”
Deze kritiek van den groadigen kunstrechter is wel is waar van 1873, maar is'op de laatste wedstrijd der volkeren te Parijs de toestand veranderd, onze verhouding tot die van andere volkeren verbeterd? Het ministerie Heemskerk en de bureaucratische in P?. lnfj> ,der tba"8 gelukkig ontslapen commissie van Rijksadviseurs hebben integendeel de toestand nog meer verward. Hunne voorliefde voor bepaalde modes uit ’t verleden brachten onze industrie in ’t voetspoor der franschen toen zij onder Napoleon III zich inbeeldden dat restauratie van oude vormen gelijk stond met scheppend vernuft op t gebied van de kunst-industiie. Gelukkig dat men in Nederland niet lang straffeloos uit de staatskas putten kan om vergissingen als deze goed te maken, om gebrek aan kennis en doorzieht te verbloemen. De officieele kunst industrie van de bewonderaars der rechtstaat die finantien, rechten of letteren beoefenen de arbeid als een noodzakelijk kwaad beschouwen en’de industrie als een moderne indringer die afgemaakt worden moet, wanneer hij vrij man wil wezen tegenover ziins gelijken in Nederland, — die officieele kunst is dood en begraven (3). Maar daarmede is uit den aard der zaak slechts één struikelblok uit den weg geruimd. De belangstelling van het beschaafd deel der natie'is er geenzins door vermeerderd. Dat kan alleen geschieden ' door t goed verzorgen der groote kunsten. Alleen onder ■ die voorwaarde kan Nederland op den duur de mededin- , glugJ°PL,-!;,gebled van den arbfiid volhouden. Want de t arbeud bhjft: ook al zou Nederland werkeloos worden. ' De fakkel door ’t genie ont-token wordt nimmer uit- i gebluscht, ook met wanneer hij van schuilhoek tot schuilhoek de geheeie wereld vruchtbaar heeft gemaakt onder den invloed van zijn helder brandende vlain. De ziel des menseben behoort aan God, ’zedeleer en 1 godsdienst aan de phijlosophie, de menschelijke harstochten aan de dichters, maar de ruime werkplaatsen der exacte wetenschappen verschaffen de maatschappij welvaart en vruchten, die ’t individu reeds voor zijn geboorte een ' welbereide plaats verzekeren, en hem gedurende het leven C geen oogenblik hulpeloos laten. £ Het is nog niet lang geleden dat het handwerk in '
(3) Het doodbericht luidt in de Amst. Cl. van 27 Febr il als velgt: * Met genoegen constateren wij dat de Minister van Binnenlandsche Zaken tegenover de Rijksadviseurs in het pnve beleefder is geweest dan in het openbaar, want üeett nij in de ülaats Courant vergeten hun zijn dank te betuigen voor de bewezen diensten, zij hebben heden persoonlijk van het besluit een afschrift nf uittreksel ontvangen wmet dankbetuiging voor de door ieder hunner m die betrekking aan de Itegeering en den lande bewezen
dienst der routine beschouwd werd als de opmerkzaamhud van ontwikkelde geesten onwaardig. De ingenieur achtte meu slechts als een handlanger, de natuuronderzoeker als een verzamelaar, beide slechts bezig met stoffelijke ondergeschikte dingen. Als vertegenwoordigers van slaafschen arbeid werden zij op een afstand gehouden door de geprivilegeerde \ei egenwoordigers van ’t zuivere denken, en van de werken des geestes.
Maar die tijd is voorbij. De kunst oin waar te nemeD werd onderworpen aan strenge kritiek; de kunst om te onderzoeken aan een gelouterde logica. e natuurwetenschap hare toepassingen tot nut en vrucht voor den tnensch, bare invloed op den gang die esc laving in alle persoonlijke uitingen van ons bestaan, neet die ontzaggelijke voorspoed der nijverheid dom on s aan welke zelfs de loomste volksaard ondergaat, zoo ze er met in mede leeft. Van daar dat de volkeren die zich niet willen bezig ïou en met mechanische of chemische kunst-nijverheid meer en meer cijnsbaar worden aan andere op dat gelee meer ontwikkelde volken, die ’t niet beneden zich ac ï en om te arbeiden. Ook Nederland zou zijn volksbestaan verhezen moeten, indien ’t op den duur volhou oen wilde dat alleen die bronnen de echte zijn, welker adel en ouderdom zich verliezen in de nacht der oudf.1 ’ e” dat ds moderne bron der exacte wetenschappen alleen daar tot zelfkennis leidt waar ze zich beperkt tot nn J 7 at,e:, Yie uit ,f 00" verHest b°° ruim de oog.ten, hoe rijk de vruchten zijn die van deze bron haar voedsel kregen, wie blind is voor de tusschenkomst, alle maatregelen van algemeen belang, gevraagd en verstrekt door de industrie : begrijpt niet dat stilstand achteruitgang is en dat bet woord van Galileï voor allen walr"blijftf °Ven aan dCn vooruitSanS der beschaving,
En toch beweegt zij zich, die wereld, welke gij meent met uwe verouderde stelsels te kunnen doen stilstaan. 618 Zich te onttrekken aan den invloed der hedendaagsche b-weging op het gebied industrie, bewerende dat alleen het Nederlandsche volk de ware kennis bezit, is ónmogelijk
---

Stadsnieuws.
Amsterdam, 15 Maart 1879. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den wtrgemaTkt ^ 18 ^ Maand ^bruari ak volgt gebruikt d.d.Q°St\!u3 n°'i L (Korte Eeidschedwarsstraat.) Ontbijt Fl-J. muldagmaal 2746 avondeten 536, logement 1337 of 951 pet. der beschikbare ruimte. Kosthuis no 2 999PeDlb8U89° 1 0ntb‘Jt 8i3' middaKmaal 2598, avondeten' rufmte! ’ 1889 °f 99 pct- der beschikbars
£on'nkllJk Paleis hebben voor ’s Konings komst AdM hoofdstad groote verfraaiingen plaats geha8d. Allerwege zijn in de zalen de tapijten vervangen of vernieuwd of verschillende nieuwe meubelen geplaatst! ^atl Speykzaal ,s een schoone lichtkroon gehangen van buitengewor.en omvang, uit koper bestaande gedekt01’ Ookdd T gavIano?lastiek “et wit metaal is gedekt Ook de troonzaal is van nieuwe lichtkronen voorzien, waarvan de koofdkroon met koninklijke insignes t d*“' “iliike^aTon^m^h?61' Kf°ninS'“ Pldjken met het konink'ïndschen sHD Hblenen var‘ ir'gele^ bout in oud-holt !tnn H J dat d°°Jl' Z* M’ °P de Parijsche Wereldtentoonstelling ingezonden was.’ Het oude klavier, waarop neng'd l1'™6 h%aV Fartant la Svriè compo“ï dat konlng'0 Sophia in dat salon weder had la1° Ph ftsej* ?ood/a Z1J vernomen had dat dit oude stuk nog bestond, is thans weder van daar verwijderd en die piaats ingenomen door een salontafel van boutmozaïek. de „,„ïUr Vaj dlt salo,n?ertrek is donkerblauw, terwijl de wanden en de meubelen van de bijzondere vertrokken
der Koningin, daarnevens, overtrokken zijn met gele zijde, i Overigens zijn al de vertiekken a«r Koningin opnieuw i geschilderd in dof wit, met goud beschilderd en gepla- ; fonneerd. _ De vertrekken van den Prins van Oranje zijn nieuw gemeubeld. Stoelen en gordijnen zijn daar van licht- ; kleurige brocatelzijde. De ingang aan de Damzijde van het Paleis is thans van een mozaïkvloer voorzien; de verlichting, voor zooverre die niet met waslicht pliats heeft, is het gansche Paleis hernieuwd, en overigens is het geheele gebouw opnieuw geschilderd. ^ Door wijlen mgvr. D. M. A. Smithuysen, echtgenoot* van den heer F. T. Everard, onlangs alhier overleden, ia een legaat van ƒ 20,000 vermaakt aan'het gesticht van Liefde St. Bemardus alhier.
---

