De malcontenten in ons parlement.
In Duitschland worden met hondentrouw de protectionistische neigingen van von Bismarck gelikt door ^ zijne trawanten die onder den schijn van professovale , geleerdheid verkondigen dat vrijhandel of bescherming ( tot die zuiver practische vragen behooren welke niet ge- ; schikt zijn voor doctrine niet samenhangen met politieke beginselen en nu eens in deze dan weder in gene rich ting opgelost moeten worden. De vereerders der Bismarck’sche politiek in Duitschland zijn over deze hooggeleerde onzin niet minder opgetogen dan de Bismarck’s politiek naapende malcontenten in ons panement. Van Houten, de Jong, van der Linden en anderen verkondigden wei niet dat zoolang de Staat der Nederlanden Botterdam niet heeft gemaakt tot de eerste koopstad des rijks m. a. w. het door Pincoffs aangevan gen werk voor Staatrekening niet overgenomen en voltooid is, alle krachtsinspanning van Amsterdam om zich tot een flinke koopstad te verheffen door den staat moet worden gefnuikt, maar ieder die het waagt de wrevel dier voorstanders van politieke belangeu, handel en nijverheid in gevaar brengende, te karakteriseeren als sluwe baatzucht, wordt door ’t machtig hoofdorgaan der Botterdamsche kliek op de scherpste en vinnigste wijze getroffen, en op ’t kommando van den zich zeldzaam blootstellende hoofdman, door eene joelende en tierende groep van Botterdamsche bnrgerlui en k tree trien uiigejtruwc). Die esprit de cloché bestaat niet alleen in Botterdam maar Ook in andere groote middelpunten. Om de Keulsche vaart te behouden zouden sommige vertegenwoordigers uit ’t Sticht desnoods verklaren dat Utrecht eigenlijk het brandpunt des Bijks vormt de Vecht de voornaamste rivier van Nederland is, en zich gaarne verbinden met de Botterdamsche politiek van protectie der bijzondere politieke belangen van de wilden in ons parlement tegen wat zij noemen ’t Amsterdamsch belang. De Arn/t. Ct., ofschoon erkennende met genoeg op de hoogte te zijn van waterstaat en handel om over de technische bedenkingen te oordeeien tegen een kanaal door de Geldersche Vallei (l) ingebracht, is er toch niet voor om door overdrijving van openbare, werken de (1) Gelukkig is althans uit het verwerpen met 41 tegen 37 stemmen van het amendement Sandberg uom het Falleihanaal uit de wet te lichten” gebleken, dat de meerderheid der Volksvertegenwoordigers de handel en nijverheid van Nederland behartigen wil.
finantiën van staat en maatschappij in de war te sturen. Alsof daarvan sprake is/ s * * i M De gebeurtenissen van den dag zijn inderdaad weinig < geschikt om ons een hoogen dunk te geven van de verstandsontwikkeling en wilskracht de vaderlandsliefde en j de ernst van sommige vertegenwoordigers onzer belangtn in > ’s lands raadszalen en in de pers. Maar kan ’t ook anders , zoolang ’t in ons land mogelyk is, om mits men maar j intrigeert, de fatsoenlijke lui die geen lust hebben om 1 zich in ’t gedrang te begeven op zijde te schuiven en veel bekijks in ’t land te krijgen. Wat moet men wel zeggen van de vrijzinnigheid van menschen die zooals vtle Botterdammers aan één man een zoo alvermogende invloed toekenden dat zij verslagen schier verpletterd zijn nu die eanen man bankroet gaat, en een stad die voor ’t meerendeel door zoo weinig ontwikkelde menschen bewoond wojdt zou dan de eerste des Bijks willen wezen, Gekluisterd aan de ketenen der plutocratische autocratie op de wenken van dien tyran handelend of verlamd, is er uit bet afschrikkend voorbeeld dat zoo’u aglomeraat aanbied leering te trekken. Zulk een kruidenierspolitiek zou onder de schijn van democratie ’t Nederlandsche volk onder den scepter der meest verachtelijke tyrannie kunnen brengen? Ónmogelijk ! Laat vrij Mr. van Houten in zijn binnenkamer de strijd tusscheD zijn verstand *o zijn wil uitzweeten zoo dikwerf ’t de Beslissing over lastige vraagpunten geldt. Evenmin als zijn geestverwant de Nijgh’sche pers wanneer zij pleiten voor de rechten der arbeidende klasse, die ze zoo gaarne, om bijzonders belangen te bevorderen en te dienen, ais wrijfpaal zouden stellen tusschen de politieke partijen, zullen ze ons wijs maken dat ze der democratie een goed hart toedragen. * * Wie nog twijfelen mogt aan de bedoelingen dier malcontente-liberalen, ons dunkt de schillen zullen hem in de laatste dagen wel van de oogen gevallen zijn. Met de achterblijvers van de oude garde waarvan de Arnh. Ct. ’t orgaan is vormen zij in ons parlement een dertiental dat zijns ondanks arbeid voor de toekomst van ons volk, de reformatie der part’jen. Het groepje dier malcontenten zich nu eens amalgameerende met de conservatieven, dan weer met de clerikalen zal uit den aard der zaak als ’t schuim in de smelt kroes, de loutering der politieke partijeu in ons land bevorderen en deze meer en meer aan hare bestemming dcen beantwoorden die geen andere zijn kan dan de waarachtige volksbelangen voor te staan.
Het voordeel der door die malcontenten in ons maatschappelijk en staatkundig leven veroorzaakte opstootjes, bestaat voornamelijk daarin dat men van liever leê hunne strijdkrachten leert waardeeren. Tot vermeerdering der welvaart van de vriendjes: geen openbare werken maar algemeen stemrecht, geen vrijhandel maar bescherming van bijzondere belangen en nog snkelen van mindere waarden zijn de voornaamste der kreupele strijdrossen waarop ze zoo nu en dan door ’t land rijden, om ’t volk tot geestdrift op te wekken, maar ’t volk kijkt en lacht slechts, om al ’t rumoer dat ze maken. Een blad als de N. Rott. Ct. dat steeds de godsdiendienstige hartstochten tracht op te zweepen, ’t voorstelt als een wereldgebeurtenis iudien een spoorwegconducteur van protestantsch katholiek wordt is inderdaad waard het orgaan dier malcontenten te wezen, en wordt daarbij in bescherming genomen door het orgaan der oude garde van wijlen Thorbecke de Arnh. Ct. zoo dikwerf men ’t zuiver gehalte van ’t liberalisme dier malcontenten betwijfeld. Zoo ook nu. Toen de geldgod van Botterdam van zijn voetstuk viel en de Nieuwe Rotterdamsche Courant die val verzweeg zei de Arnh. Ct. dat ’t laag zou geweest zijn van de N. Rott. Ct. indien hij zijne politieke geestverwant (1) waarmee mogelijk , uitgevers-directeurs en redacteurs der N. Rott. Ct. door andere dan politieke banden verbonden zijn, had prijs gegeven aan de schande, die uit de openbaarmaking hunner verkeerdheden moest voortspruiten. (2) Elk van ons kan in dezelfde toestanden verkeeren zegt de Arnh. Ct. Maar wat beteekent voor de journalistiek, dergelijke hondsche trouw aan ’t bijzonder belang van personen, door wier verkeerdheden ’t algemeen belang benadeeld wordt? (1) De Nieuwe Rotterdamsche Courant, zich verdedigende tegen hen die meenen, dat tusschen haar en Pincolfs eenige betrekking had bestaan, zegt o. a.: „Ons blad stond geheel buiten hem en zijn invloed. Voor ééu aandeel (ƒ750) was hij in onze zaak betrokken. Op onze vergaderingen is hij in geen tien jaar gezien. Zelfs behoorde hij onder hen, die, door advies en aandeel, zich hebben beijverd om een concurrerend blad tegen ons op te richten; en nog op de jongste vergadering van het Rotlerdamsch Nieuwsblad was hij het, die concurrentie tegen de N. R. Ct, bet jonge blad met nadruk als taak en plicht aan wees. Onder de weinige dingen in onze stad, waar PincofFs buiten stond, was ons blad.” (2) Wij onderstreepten.
---

L O U I S E.
FEUILLETON.
Een moderne liefde. 1. Eduard had zich sedert eenige maanden als doctor in Berlijn nedergezet. Hij was jong, rijk en welgemaakt. Op het platte land geboren had hij wel deszelfs plompheden maar niet deszelfs deugden afgelegd; hij was vernuftig geuoeo- om godsvrucht en rechtschapenheid, die een eerwaardig vader hem naliet, hooger te achten dan de lichtzinnigheid en zorgeloosheid der residentie. Hij had zich in dezen bedwelmenden atmospheer, in dien chaos van genietingen een ijzeren karakter gevormd. Hij zag rustig de golven van ijdele wellust hem tegenbru>‘sen, want° hij wist, dat dezelve op z’jn borst zouden u’ eenspatten; hij kon al zijne genoegens in de wetenschappen bevredigen, want hij had geld; hij kon to', den verwaten dwaas, die hem de vriendschapshand ioestak, met trots zeggen; ik ga alleen, ik heb geen vriend noodig! Maar bracht het hem geluk aan, de wereld het hoofd te bieden, tegen die wereld, welke z:ch zoo verstandig en gelukkig, zoo rijk en edel verbeeldt te zijn met een zachten g'imlach te zegden: „La‘. af van mij, want gij zult mij toch niet ver.eiden?” Was het heilzaam de bloemen der wellevendheid in ijswater te dompelen en n de étiquette een diamant van rechtschapenheid voor
te houden, op den oogenblik, waarin zij met valsche steenen getooid, langs ons heen zweeft ? Misschien had hij gelijk? Wij zullen zien. Aldus uitgerust, begon Eduard zijn loopbaan. Wie zou zulk een barbaar tot geneesheer nemen ? vraagt men wellicht. Doch Eduard had niet noodig patiënten te huren, die hij de gezondheid ontroofde, om hun dezelve weder te geven. Zijn equipage hield voor de élégantste hotels stil en geene slachtoffers zijner kunst vermeerderden de graven op den Godsakker. Op een Winteravond des jaars 1838 bevond zich Eduard op een prachtige soirée, welke de baronnesse P.... gaf. Afgemat door het woelige en drukke der paiiij, en door de pijnigende warmte, die van zoovele waskaarsen en lampen a” traalde, beschouwde hij ia een vensternis gelei ad met onverschi' ken blik al het gewemel in de salon, door dewelke de wilde toonen eener alloppade ruisch' m. Plotseling hielden de dansende " A’en stil De muziek al een Pel zich onafgebroken oorei Dames en hos en drorgen drift'g op een punt zaraen... Men roept om eau de cologne De lakkeien loopen ademloos door elkander, zelfs de speeltafeltjes wordea ledig en de spelers lalen de kaarten vallen om te zien v. i er plaat’ heeft. ,.Mijn God, Doctor! waar zijt gij toch?” roept de baronesse. Thans ontwaakt Eduard uit zijne mijmering; hij volgt de vrouw des huizes, en vind een jong meisje doodsbleek en zoo koud als marmer in de armen harer moeder. Zijn blik was genoeg om hem de overtuiging te geven,
dat alleen een te stijf geregen corset de onschuldige oorzaak dezer bezwijming was; hij fluisterde de baronesse zachtkens iets in het oo”, en terwijl de jonge heeren de bleeke roos schaamteloos lorgnetteerden, droeg men haar voorzichtig in een verwijderd vertrek. De arts alleen had het voorrecht boven ton en étiquette verheven te zijn; om zijner gezondheidswille maakt de mensch, dat schepsel van een oogenblik, dat men een zoon der eeuwigheid noemt, zijne verborgenste gebreken, zijne geheimste zonden, openbaar. Daarom was het Eduard verguud met een gezwinde snede de enge taille van het balkleed los te snijden; hij mocht ongestraft die poezelige, blanke hand, die kuische, maagdelijke boezem aanraken. Doch hij was koud voor dergelijke bekoorlijkheden. In dezen oogenblik zag hij niet dat Louisa jong, schoon en beminnelijk was. — Neen, zij was voor hem alleen het voorwerp zijner kunst, eene machine, een organismus, als ik het zoo eens zeggen mag, waaraau hij de regels zijner wetenschap experimenteerde. Lang hield hij Louisa’s hand in de zijne; zijne oogen waren onafgebroken op haar gelaat gericht en zijn lippen bewogen zich alleen om de polsslagen te tellen. „De flauwte is in eenige minuten geweken,” zeide Eduard tegen de moeder, in welker oogen groote tranen blonken, „zoodra de jonkvrouw tot zichzelf gekomen is, kan zij, goed gekleed, naar huis rijden. Wees overigens gerust.” Den volgenden ochtend hield Eduard’s equipage stil voor het huis van den Commercieraad N. Lonise bloosde van hals tot voorhoofd toen Eduard
binnentrad; zij herinnerde zich waarschijnlijk het tooneel van den vorigen avond; maar zijn koude, bijna ongevoelige. blik, zijn kalme afgepaste woorden brachten haar spoedig in de onbedeesde stemming van een vertrouwelijk gesprek. Louise was, zonder schoon te zijn, evenwel dat, wat de wereld beminnenswaardig noemt. Een slanke gestalte, een frisch gelaat, een bruin vriendelijk oog, een vrolijke inborst, der wereld toegewijd — deze vereeniging van bekoorlijkheden, die elk afzonderlijk niet ongemeen zijn, vormden door hare ineensmelting een interessant geheel. Na eenige minuten vertrok Eduard weder, overladen van de dankzeggingen der moeder, waarbij Louise slechts een zwijgend lachje voegde. Men verzoent hem weder te komen, en hij antwoordde daarop met een dier beleefde gezegden, welke wij steeds bij voorraad in onze gedachten hebben. Wij werpen die als een maskerade tooi een oogenblik om, en ofschoon verre van te willen bedriegen, zou het ons echter hoogstens bevreemden, als men dit klatergoud voor goede munt aannam. Doch Eduard legde weldra in den omgang met Louise die hoogdravende taal der beau, monde af; er bestond eene, hem in den beginne gewis zelf onbekende sympathie tusschen zijn zelfstandig karakter en deze familie. De commercieraad herinnerde hem zoo geheel zijnen vader, diezelfde gestrenge grondbeginsels, die onveranderlijke rechtschaoenheid, die trouw aan het eensgegeven woord, zoozeer het kenmerk des koopmans van voorheen, en die bij de lichtzinnigheid en speculatiegeest der hedendaagsche jonge heeren, als een ruïne uit de vervlogene eeuwen nog dreigend zich verheft. (Wordt vervolgd.) i
---

