NATURALISME.
Dit woord doet denken aan een idéé. Als een demonisch denkbeeld wordt ’t fel bestreden door de rechterzijde die in ’t verloren gaan der traditien ’t ideaal van menschengeluk ziet te gronde gaan. Ook den linkerzijde die zich buigt voor de machtige stof is ’t een dwaasheid. Toch zet ’t naturalisme de kruistocht tegen verouderde overleveringen en stof vergoding rustig voort. Kennelijk is ’t doel van die kruistocht. Het streven om den menseh bekwaam te maken tot het vervormen der natuur tot een geschikt paleis waarin het menschengeslacht als heer der aarde leven kan, dagteekend in ’t beschaafde Europa van den tijd der Reformatie. De beheerschiDg en dieustbaarmaking der natuur aan de mensehheid is de schitterende vuurtoren die op de oceaan des levens in de moderne tijd zijn licht verspreid. Wat vroeger bewonderd werd, wordt thans bestudeerd, wat vroeger vrees inboezemde wordt thans onderzocht en dienstbaar gemaakt aan ’s menschen veiligheid en leven. Van de uitvinding van het compas, van het kruit, van de boekdrukkunst, van de duikerklokken en de luchtpomp tot aan dan electriken telegraaf, van de ontdekking van Amerika en den zeeweg naar Oost-Indie tot Barth en Levingstone, is elk streven er op gericht, ODze woonplaats de aarde, en haar binnenste, op haar oppervlakte en in haar verhouding tot het heelal te leeren snnen en die woonplaats werkelijk bewoonbaar te maken. Hoe die kruistocht ontstond, de wereldgeschiedenis eert ’t ons. Nadat Griekenland was ondergegaan en Rome onder de voeten der caesars vermorseld, lag de wereld als een puinhoop voor de voeten der monnikken, die de menschen het evangelie der broederliefde verkondigden in raadgevingen, voorschiiften en waarschuwingen tegen ’t aardsch bestaan als tegen eene schijnbare werkelijkheid, die niets dan doornen en nagels in ’t vleesch joeg om den menseh rijp te maken voor ’t schimmenrijk waarin hij mits hier zich opofferende en lijdende, na dit leven gelukkig zou worden. Afwisselende idealen omtrent levensgeluk wisselden elkander in de voorstellingen omtrent s’ menschen bestemming in de middeleeuwen af, en somwijlen klom de vrome monnik langs de Jacobsladder der verbeelding tot naar de hoogste hemelen op; maar de massa, het volk dat zich niet voeden kon met de producten ook der weelderigste fantasie, ging voort met ploegen en eggen,
zaaien en maaien en verwierf zich te midden dier op de ruïne der oude beschaving vegeteerende monnikken steeds meerdere vrijheid van beweging en maakte zich die ten nutte om het deel der aarde, waarop ze als vrije mannen de voeten drukten, te maken tot eene gezellige woonplaats, ofschoon dan ook nog tang geen paleis waarin het mensehengeslacht als heer der aarde leven kan. Op elk gebied van menschelijk streven maakte ’t vrije onderzoek des volks zich van lieverlede onafhankelijker van de doctrine, en de gelukkige ontdekking van sluimerende krachten en eigenschappen der natuur en de dienstbaarmaking daarvan aan de menschheid heeft van lieverlede ’t naturalisme doen erkennen als een idee dat door koningen en wijsgeeren gehuldigd wordt, waarop wet en schriftgeleerden zuchtend ja en amen zeggen, ook al achten ze hun belang er niet ’t meest door gebaat. Maar de drijfkracht van ’t eigenbelang van den hedendaagschen reus privelegie is nog machtig genoeg om de leidende kracht van ’t idéé naturalisme in zijne uiting te temperen. Ofschoon dezen reus dezelfde rol vervult die ook den apostel Petrus in de apostolische tijd had, die destijds ook beweerde dat het evangelie uitsluitend bestemd was voor de kinderen Israëls, terwijl Paulus daarentegen alle heidenen gelukkig wenschte te maken, heeft toch deze moderne petrinische richting weinig kans van behoud, iudien ze de arbeidende massa des volks wenscht te beschouwen als bouwmateriaal bij den op te bouwen tempel. Want die massa is inderdaad niet zoo onnoozel zich daartoe te laten gebruiken. Het volk, de menigte maakt zich koud noch warm om 'ivoor en tegen van doctrines, iets dat de petrinische richting op ’t gebied van wetenschap en kunst in vuur en vlam zet. Het volk heeft tijd, want ’t wordt niet verontrust of geprikkeld door eerzucht, ’t is evenmin voornemens iemand van zijn plaats, uit zijn stand of rang te stooten, ’t heeft ook geen trek om lange redeneeringen te voeren, ’t volk heeft hart voor naturalisme, ziet gaarne dat de materie ’t menschenbeeld aanueemt, en hoe zegevierender het naturalisme de boeien van dat beeld afstroopt, hoe liever ’t de massa is. Wie de gabeurtenissen, die thans op staatkundig en kerkelijk wetenschappelijk en industrieel gebied plaats vinden, toetst aan ’t doel van den kruistocht hierboven omschreven, hij zal erkennen moeten dat die gebeurtenissen niet zoo interressant zijn om er de tijdelijke rusten veiligheid in Europa door bedreigd te achten, maar dat al die gebeurtenissen en strevingen hare oorsprong vinden
in bevordering of bestrijding van ’t naturalisme. Dat vormt als ’t ware ’t kernpunt van de beweging tot beschaving in de moderne tijd. Op ieder gebied van menschelijk streven kan men dit waarnemen en niet ’t minste op dat der kunst-nijverheid. Helleuendom en Pausdom staan daar tegen elkander over in de propaganda voor klassieke of middeleeuwsche modellen, maar reiken elkander de hand waar ’t de bestrijding geldt van ’t naturalisme, dat echter niettegenstaande ’t op velerlei dwaalwegen nu en dan afwijkt door de lichtzinnigheid van velen toch op den duur in de volksgeest meer en meer steun vindt, want ’t volk begrijpt zeer goed wat zijn belang vordert. Wanneer men met het oog op deze diugen de tegenwoordige beweging' op ’t gebied der kunst-nijverheid gade slaat, wordt ’t duidelijk dat die beweging op weinig gunstige uitzondering na nog niet veel om ’t lijf heeft, en tot nu toe slechts aan enkele coteriën en personen eenig voordeel of amusement geeft.
---

Engelsche zeden.
Ruim een week geleden stond een bekwaam smidsgezel, een uitstekend echtgenoot en een goed vader voor zijn acht kinderen, te Londen terecht wegens moord op een der gezellen, in dezelfde werkplaats geëmployeevd. Zijn slachtoffer, een zekere Maurice Cole, kwam van buiten, vond tijdeiijk bij Pace huisvesting, werd verliefd op diens oudste dochter, verleide het achttienjarig meisje en verliet de woning van Pace. Kort daarop miste Pace zijn dochter en na ingesteld onderzoek bleek maar al te spoedig, dat de voortvluchtige dochter Lizzie bij haar verleider een schuilplaats gevonden had en inmiddels moeder geworden was. Het kwam tusschen Pace en Cole tot een verklaring, waarbij de laatste zou gezegd hebben : Gij zijt niet de eenige bedrogen vader, noch zult gij de eenige blijven. Pace eischte een onmiddellijk huwelijk om de schande, zijn familie aangedaan, goed te maken. Cole weigerde en ziedaar Pace zinnende op wraak en, (e eerste de beste gelegenheid aangrijpende, neemt hij •'n den smidswinkel een ijzeren hamer, valt daarmede Cole aan en verbrijzelt hem den schedel. Het is niet te ontkennen, dat de verklaringen der getuigen dit geding een bijzonder tragisch en dramatisch karakter verleenden. De president der rechtbank was zeer aangedaan, zoo heette het in de verslagen der terechtzitting, en hij was de eerste om de jury voor te houden, dat provocatie als bijzonder verzachtende omstandigheid gelden moest; dat een vader, die de schande van zijn gezin gewroken heeft, medelijden verdient, en dat dus de beschuldiging van moord moest vervallen, om „manslag” daarvoor in de plaats te stellen. De jury nam daarmede,
genoegen en de rechter betreurde het ten slotte, dat hij genoodzaakt was om den moordenaar van Maurice Cole een zware stiaf op te leggen en veroordeelde hem tot achttien maanden celstraf. Men hoorde van niets dan van Pace, en ware Pace niet reeds veroordeeld geweest, het volk zou een vonnis van onschuldig geëischt hebben. — Pace was het voorwerp van algemeene belangstelling en medelijden. Waarvan moet dat gezin leven, zoolang de vader achttien maanden in de gevangenis zucht ? vroeg men. Het antwoord liet zich niet lang wachten. Pinnen 24 uren waren reeds ƒ8000 aan het bureel der Daily Telegraph voor het ongelukkige gezin toegevloeid. Meer nog: het blad wijdde een geheele bladzijde a3n de ontvangen correspondentiën en een aantal diep getroffen lezers, zich respectievelijk onderteekenende: „Een vader van acht dochters”, „een moeder van zeven dochters” enz. enz. deden hun beschouwingen van een bijdrage vergezeld gaan. De liefdegaven zijnjingezameld en ziedaar in hetzelfde blad een tweede brief opgenomen van „ Aloving Sister”. De schrijfster is de zuster van den gevallen Maurice Cole. Zij geeft op haar beurt een verhaal van het gebeurde. Zij herinnert, dat haar broeder dood is en „les absents ont lort.” Zij beschrijft in détails de verhouding tusschen Cole en Pace niet van een romantisch standpunt, maar uit het oogpunt der werkelijkheid en der waarheid. Het blijkt, dat Cole over een kapitaaltje te beschikken had, en dat ontbrak aan Pace. Pace wenschte een eigen zaak op te richten in gemeenschap met Cole; om dat te bevorderen, stelde hij aan Cole voor om tijdelijk in zijn woning zijn intrek te nemen. Toen hij de genegenheid van den zooveel jongeren
Cole voor Lizzie opmerkte, verzuimde hij niet om dia verstandhouding aan te wakkeren. Cole zijn schoonzoon, dan waie de zaak geklonken. Maar Cole had nog geen recht ovtr dat kapitaaltje te beschikken, en toen Pace zich in zijn verwachtingen teleurgesteld zag, veranderde hij eensklaps zijn houding tegenover Cole. Meer nog — hij keurde de verloving af en Cole was als man van eer genoodzaakt de woning te verlaten. L zzie gaf Cole niet op en Cole kon Lizzie niet vergeten, Pace vergaf zijne dochter nooit, dat zij tegen zijn wil Cole bleef liefhebben, en toen hij op een Zondagavond bij al wat heilig is bezwoer, dat de jongelieden elkander nimmer krijgen zouden, toen verliet Lizzie een paar dagen later de woning en stelde zich onder bescherming van Cole. Eindelijk de moord De zuster van den gevallene erkent provocatie — maar, schrijft zij: „Heeft uiijn broeder verdiend, naar de eeuwigheid met een hamerslag verwezen te worden? Hij heeft zich niet verdedigd, omdat hij zich niet kon verdedigen; bet was geen gevecht, de slag is bewezen van achteren te zijn aangebracht; Cole heeft de hand afwijkend boven bet hoofd gehouden en door den slag zijn hem de vingers in de hersenen gedrukt!” De zuster van den verslagene vraagt geen medelijden voor den gevallene. Lizzie heeft hem vergeven! Wanneer het gezin van vader Pace op ondersteuning tanspraak heeft, moge men dan toch vooral niet verge»en, dus eindigt de schrijfster, dat Lizzie — moeder en dnd — ook recht op hulp kan doen gelden, daar haar verzorger niet voor achttien maanden, maar voor altijd van haar gescheiden werd.
---

Euitenlandsche Staatkundige berichten.
tiet wetsontwerp waarbij de tusschenkomst der troepen bij verkiezingen wordt verboden, was door de beide Kamers te Washington aangenomen, maar Hayes heeft het veto daarover uitgesproken. Zoolang hij President der Vereenigde Staten is, zoo luidde de boodschap die eergisteren bij de Kamer inkwam, zou hij zorgen dat de verkiezingen vrij waren, maar aan den anderen kant kon men de Regeering het recht niet ontzeggen, te een of ander tijd haar troepen te gebruiken, wanneer dit noodig mocht zijn om de Constitutie te handhaven. Het wetsontwerp zou inbreuk maken op het gezag van het uitvoerend bewind; de bestaande bepalingen waren voldoende m daarom achtte Hayes het ontwerp onnoodig. Omtrent de zoogenaamde „na-belasting” — of belasting op de voorraden tabak die bij het in werking treden iel* nieuwe tabaksbelasting in het Duitsche Rijk aanwezig djn — heeft de bondscommissaris Hobreckt (Pruisisch minister van financiën) in den Rijksdag het volgende langevoerd: Wanneer er wordt voorgesteld het invoerrecht op een handelsartikel te verkoogen, dan wordt door belanghebbenden dadelijk er op gespeculeerd om van iat artikel nog zooveel mogelijk in te voeren eer het hoogere reeht in werking treedt. Daaruit ontspruit voor
ÉïtfsaWrwïS; 5 i i rlp nve.rsanw van net Destaancie iui j W« Vech. sïdd'ltjf, »W"> zonder gevoelige sebuk= «H,t s«ü: i-s“j 7 bxïÉ«» “Ed SSEr- ÜK "Een: rnee, ft (len „eWonen-voorraad. .Uit l°°lt 6 voor de eerste tijden een 'ongunstig vooruitzicht !;;[ slechts voor de openbare kas, maar ook voor du. fnlandschen tabaksbouw. Deze toch zou onder de ver-, tiro.rde belasting niet kunnen concurreeren tegen het ïuitenlandVch product, hetwelk onder de werking van een laS recht is iegevoerd. en dientengevolge zou aant-pbik in alle o-eval het eerste jaar, de aanplanting ra'».eltinbE«g?n,.r b"jdJ’S" delfde' ïKn d.t missoriaal onderzoek blijken noodig te. zyn. rrnpn Zoo voegde de spreker ei bij bij de -DOtia regeerin^en voor het eerst op het gevaar van den tegenïegi.eini0cu r,onrp'/pn- werd
het denkbeeld geopperd ona dien tegen te gaan, door < Ïen termijn voof de uitvoering der nieuwe regeling ten di«to vast te stqien. Aan dat denkbeeld kon echter°geen gevolg worden gegeven, omdat de Bondsie“b‘5‘ en Ertoe leen recht hadden. Zij begrepen ook. ni„t aano-ing in de hoop op latere bekrachtiging Hl L tijSag éénvoudig fot 'den tabakshandel te zeLn: „wij zullen een voorstel doen om, te beginnen me? heden”, — dat wil zeggen : 1 Februari; want anders m' * Z tóch niet veel meer baten — „de verhoog.ng van het invoerrecht in werking te brengen.” By nadere overweging kwam men echter overeen, bn den Bijksdag toch een wet in te dienen, die nu spoedig zal inkomen en ten doel heeft, in ’t algemeen een snelle vaststelling van een voorloopigen termijn van uitvoering te verkrijgen. De senator Henri Martin, vice president van het comité der Union franco-americaine, heeft van de 1* ransche regeerin" vergunning gekregen een loterij te organiseeren van 300,000 nummers, elk van 1 fr„ om de daarin voortvloeiende winsten aan te wenden als bijdrage tot bet'monumentale beeld der Vrijheid dat bj, den ingang der haven van New-York zal opgericht worden. Zooals men zich zal herinneren, zal dit beeld, een geschenk van Frankrijk aan de Vereenigde Staten, tot vuurbaak dienen Er waren voor dit geschenk reeds sinds lan0 vrijwi'iige inschrijvingen geopend, maar die schijnen niet genoeg opgebracht te hebben.
Volgens partikuliere berichten uit Si. Petersburg aan sommige buRenlandsche bladen zou grootvorst Nico aas, broeder van den Czaar. een dwangbeve ontvangen hebben waarbij hem verboden wordt zich buiten de stad Woronesj te begeven. Diezelfde tijding zegt, dat er een bnDzoek.Lg gedaan is, door de politie, in de drukkerij van het gouvernement, en men aldaar fle stellige bewijJn heeft aangetroffen, dat in die drukkerij de geschn tón van het geheime nihilistische comité, tot nu toe edrukt zijn. Die drukkerij werd reeds sedert eemgen t j verdacht3. Bij een huiszoeking in de woning van een letterzetter dier instelling, vond men nog eenige piochmaties van het revolutionaire comité, die ook met | letter der gouveri.ementsdrukkerij en op papier van het rijk in hft geheim waren gedrukt. Negen andere letterzetters werden als medeplichtigen aangehouden. De overige werklieden dier drukkerij, onder welke een Duitscher1 werden vrijgelaten.
---

