Advertentie
BERICHT. De Directie van NEDERLAND, Algemeen Volhblad heeft de eer het adverteerend publiek te berichten, dat zij eene overeenkomst heeft gesloten met de Admistratie vaa het Nieuw A 'gemeen Advertentieblad, dat vroeger op straat a 1 Cent te koop werd aangeboden, getiteld: De Excenrtiek. Die overeenkomst is aangegaan onder voorwaarde: a. dat van voornoemd Advertentieblad voortaan niet meer langs de straat verkocht mag worden en gratis door h t rijk Achttien Duizend Exemplaren en grootendeels in alle p wijken der stad door fatsoenlijke rondbrengers verspreid worden; b. dat alle advertentien a 10 Cts. per regel of bij abonnements-voorwaarden, die voor Nederland worden opgegeven, ook in de Exentriek gratis geplaatst worden.
---

Langzaam gaat zeker, ook op het gebied der Kunst-industrie.
II. Het plan bestaat om in de hoofdstad ten di enste van net publiek verzamelingen te vormen van goede copijen, afgietsels photographiën en gravuren, benevens beschrijvingen van de beste meesterwerken uit de bloeitijdperken der kunst. Deze verzamelingen kosteloos voor iedereen toegankelijk zullen worden aangelegd: om den industrieel gelegenheid te gevtn ideën te zoeken, raad te vinden en de waaide van zijn werk te controleeren door vergelijking met dat van anderen; om het publiek in de gelegenheid te stellen tot inzicht te komen van de hervormende beweging op het gebied der kunst-industrie, eene beweging die zoowel op de waarde van den vorm als op de juiste toepassing van stof en ornament scherp toezicht verlangd. Bij toenemende beschaving door vermeerderde welvaart ontstaande behoort het particulier kunst-industrie domein, algemeen toegankelijk terrein te worden. Zonder te begrijpen waarom ’t eigenlijk noodig is, volgt de menigte nog immer opgetogen van verbazing de veranderingen welke zij gadeslaat, en de tijdstroom voert ’t publiek ’t goede en ’t minder goede te gemoet in rijk uitgestalde magazijnen en winkels, maar niet alles wat die stroom aan de oppervlakte brengt is waardig te worden opgenomen binnen den kring der beschaving om aan de vergetelheid te worden ontrukt. «^Groote sommen gaan jaarlijks te loor aan valsche
weelde in woningen — versiering en kleedij, en’ naarmate de wereld ouder wordt ondervind ze meer van den invloed die ook in dit opzicht de volkeren dp elkander uitoefenen, zoowel ten kwade als ten goede. Wij leven in de overgangsperiode waar|b door versnelde communicatie, veranderde verhoudingen reusachtige toename der hulpmiddelen van handelden industrie de strijd om ’t bestaan hoogere eischen stelt aan ’t individu dan ooit te voren. Zooala na de kruistochten zij die, gistefen nog slaven van kerk of staat, heden als vrijgeborenen zich vereenigden in (1) gemeenten of bemuurde plaatsen waar binnen zij hunne vrijheid handhaafden tegenovef de hen vijandige vorsten, en geestelijken, zoo ook trekken in den tegenwoordigen tijd zij die vertrouwen op de kracht tot vooruitgang, in vereenigingen op tegen de aanmatigende houding van onwetenhoid en ruwheid, vooroordeel en geringschatting. Engeland is ons voorgegaan op dit gebied. Het vereenigingsleven, de leeken en industrie Scholen, de verzamelingen als bovenbedoeld, zijn daal1 sedert de eerste wereldtentoonstelling (1851) populair geworden. Zoo ergens, dan is in Engeland de kracht van ’t kapitaal als middel tot bevordering der populariteit van de nijverheid groot. Nergens ook zijn de rechten van ’t kapitaal beter geregeld, en juist Engeland is de meest industriëele staat ter wereld. Van waar dan die vrij algemeen verspreide dwaalbegrippen ten onzent nog sporadisch, in Duitschland meer algemeen verspreid omtrent de gevaren voor ’t kapitaal, uit vrije handel en voortbrenging ontsnruitenrle.
Over t algemeen zijn de aanzienlijken op dit gedeelte van t continent nog to weinig bekend met de voortbrengiog (industrie) en met de economische beginselen waaraan ze onderworpen is, en laat men zich te veel meeslepen om die op christelijke grondslag gevestigde beginselen te miskennen ter wille van den sterken arm, (1) Van Kampen, Geschiedenis der Kruistochten D II bladz. 6—10. Alexander III (1159—1181) verbood den bisschop van Daon, het oprichten eener gemeente toe te staan. De vorsten en bisschoppen moedigden elkander zoo veel mogelijk aan om al de kracht van hun a;ui tegen die vermetelen te bezigen, die ge mee nte n wilden hebben. In 1106 schrijft de abt üuibert „Gemeente is de naam eener nieuwe en verfoeielijke uitvinding die aldus plaats heeft, dat slaven en schatplichtigen bevrijd blijven van de afpersingen welke men gewoonlijk van slaven vergt.
alsof deze kapitaal en arbeid behoeden kan tegen de schadelijke invloeden die men alleen uit eigen hoofde te keer gaan kan. Om dit duidelijk uiteen te zetten willen wij alvorens ons onderwerp te vervolgen enkele verschijnselen aantoonen welke zich dagelijks aan ons oog voordoen op ’t gebied van kapitaal en arbeid. Van die verschijnselen wellce in strijd zijn met de moraal zullen wij hier.niet spreken, evenmin van uit mededinging tusschen industriëele volkeren ontstaande verschilpunten, van voorbijgaande aard. Wij neemen als erkende hypothese aan, de loonstandaard in verband met arbeidsverhoudingen en concurentie in de industrie en ook dat die standaard onvermijdelijk rijst en daalt met de algemeene welvaart en beschaving, tenzij de sterke arm daarin tijdelijk abber,.tie doet ontstaan! Dit voorop gesteld zijnde erkennen wij als éen axioma, dat ’t naaste doel van elks persoonlijk streven in handel en nijverheid, geld verdienen is. Uit dit streven is loonarbe’d ontsproten, en de zedolijke verhoudingen waarin dit deel der arbeid gehandhaafd worden moet! vormen stof tot onderzoek die den moralist voortdurend ernstig bezig houdt. E.ke arbeid heeft eenige waarde dit axoma is geheel overeenkomstig t óp christelijken grondslag rustend economisch beginsel een a r beide risz ij n loon waard. Onder arbeid verstaat men evenwel tegenwoordig iets anders en veel meer dan eenvoudige spierkracht cïes menschen, men verstaat er onder dat getieele en groote der! van het menschelijk wezen, dat ieder individu dinct of’
indirect verpligt in het werk der voortbrenging zijne taak te vervullen. Zoo beschouwd is ’t oiimetelijk industrieel gebied uit groote groepen saamgesteld die ofschoon onderling meestal indirect door de algemeene concurentie verbonden toch ook door die concurentie weer zoo verdeeld worden gehouden dat schijnbaar alle richting wordt gemist. Van daar dat dikwerf een veel grooter aantal werkplaatsen dan noodzakelijk ware om in de behoeften te voorzien elkander het aanzijn te betwisten. De economische wetenschap tracht wel zekefe orde te doen ontstaan in de verhoudingen der werkplaatsen eener groep, en in de verhoudingen der groepen onderliug, overeenkomstig territoriale belangen, al of niet aanwezigheid van grondstoffen de’oouchés, vruchtbaarheid des lands . ondernemingsgeest en kunde der bevolking, cn velerlei andere invloeden maar niet altoos vermogen wij de macht van een bestaand monopolie te beperken binnen de engste grenzen.
De geschiedenis evenwel leert dat in alle tijden diezelfde bezwaren onder telkens wisselende vormen zijn aanwezig geweest en uit den weg geruimd door den steeds vooruitgaanden kracht der menschheid, die telkens toenam in aanzien en kracht naarmate het monopolie zich geweldiger verzette tegen de natuurlijke eischen der voortbrenging, onder de controle der conourentie. Wat concurentie is en dat ze niet van willekeur afhankelijk is weet iedereen. Ieder die in de voortbrenging in staat is een goed voortbrengsel tot lage prijs de gebruikers aan te bieden, behoort tot de wetgevers op industrieel gebied, in de groep waarin hij werkzaam is. Andere voortbrengers zijn verplicht zich naar zijne arbeid te regelen op straffe van niet te verkoopen en die niet vol kunnen houden, moeten dan ten slotte likwideeren. Maar tot dit uiterste komt ’t niet dan ua lange worsteling, daling van de loon9tandaard tot de uitersts grenzen, lage renten ter bevordering van groote voortbrenging, eenerzijds, tarieven-oorlogen tusschen de voortbrengende volkeren anderzijds; zijn de meest zichtbare verschijnselen waaraan men de worsteling erkent. Uit dit weinige blijkt reed3 genoegzaam hoe nadeelig voor de nationale nijverheid ’t opwekken van antagonisme tusschen kapitalisten en arbeiders is. Niet minder gemakkelijk is 'taan le toonen, hoezeer ’t nationaal vermogen toeneemt naarmate men de nijverheid in staat stelt door goedkoope levensmiddelen, lage arbeidsloonen, exacte kennis eu goede smaak te produceeren voor andere volken niet alleen wat zij noodig hebben voor behoefte maar ook tot vérhooging van levensgenot door aankoop vau artikelen van weelde. ë ( Wordt vervolgd)
---

HET GEREDDE HUISGEZIN.
feuilleton.
De diepste stilte heerschte in dit verblijf der ellende; .lleen hoorde men den hagel tegen de glazen kletteren n de wind door den schoorsteen huilen. Een lijd lang was de vrouw blijven zitten, alsof zü sliep; het zieke kind had zich niet bewogen, de vrouw scheen zelfs niet meer te weenen, want geen tranen biggelden langs hare wangen. De kamer geleek naar eene alleen door dooden bewoonde grafstede. Plotseling Hat zich aan den haard eene flauwe stem liooreo. „Moeder, lievo moeder! ik heb honger.” Hij, die deze klacht uitte, was een knaapje van vnf of zes jaren, in het hoekje van den haard en zoo dicht op het vunr gezeien, dat men hem nauwelijks kon bemerken. Bij rilde en huiverde alsof hij de koorts had, en als men hem van nabij aanschouwd had, had men kunnen hooreu hoe hij klappertandde. Of de vrouw zijne klacht niet gehoord had, dan of zij met m staat was om aan zijn verzoek te voldoen althans zij antwoordde niet, en zij bleef zitten, zondek zich te verroeren. Een oogenblik heerschte er weder eene doodelijke stilte, doch spoedig verhief de knaap nogmaals ''in stem en riep: r ° „Och moeder! ik heb z*lk een honger. Och moeder! geef mij toch een klein stukje brood.” Thans hief de vrouw haar hoofd op. want de stem
van het kind moest ieder het hart doorsnijden, en zeker was zy als een dolksteek in het moederlijk hart gedrongen. Een dof vuur gloeide in hare oogen; de wanhoop was er in te lezen. Onder een vloed vttn tranen antwoordde zij: „Zwijg toch, om Godswil, Jantje lief! Ik sterf zelve van honger, arm kind! — Er is niets meer in huis.’’ „Och moeder I ik heb zulk een pijn in het lijf. — Och, geef mij toch eeu stukje brood !” Het gelaat van het kind was op dit oogenblik zoo smeekend, de honger was zoo op zijne vale en gele trekken te lezen, dat de ongelukkige moeder opsprong, alsof zij een wanboopige daad wilde bedrijven; haastig en bevende stak zij de hand onder den beddedeken, en haalde er een klein stuk wittebrood uit, waarmede zij naar het knaapje toeging. „Daar, Jantje” zeide zij, „dat heb ik nog bewaard om pap voor uw arm zusje te koken, maar ik deuk niet dat het arme schaap het meer noodig zal hebben.” Hare stem begaf haar hier, want haar moederhart bezweek. Zoodra het knaapje het brood voor zijne oogen zag, sprong hij op, stak de beide handjes uit, en greep er naar als een wolf zijn prooi. De vrouw keerde naar het zieke kind terug; zij staarde het langen tijd aan, en zeeg eindelijk afgemat op hare zitplaats. Gretig en met onbeschrijfelijke vreugde was het knaapje pp het stuk brood aangevallen, tot hij er ruim de helft in een oogenblik van binnen had; toen hield hij op, zag Eenige malen het «tukje brood met oogen vol verlangen
aan, bracht het meermalen aan den mond, maar at er niet van. Eindelijk stond hij zacht op, ging naar de vrouw, trok haar bij den arm, om haar uit den slaap waarin zij gezonken scheen te zijn, te doen ontwaken gaf haar het stukje brood over, en zeide met een zachte stem : „Daar, moederliefI ik heb een stukje voor Marietie bewaard. Ik heb nog wel hevigen honger, maar als vader te huis komt, zal ik wel een boterham bekomen, moeder! De ongelukkige moeder sloeg de beide armen om het goede kind en drukte het met liefde aan haren boo.em; een oogenblik daarna lift zij het langzaam van hare ..leen. zakken, en verzonk weder in hare vorige doffe mijmering. Jantje ging zachtjes naar zijn zieke zusje, m l-e.■ ,»> °P i^6 ,wanS en zeide: „Slaap maar door, Manetje! en keerde daarop naar het vuur terug, waar hij weder ineengedoken en zwijgend in een hoekje ging zitten. j a ö Op dat oogenblik was het, dat de weldadige dame op den drempel van het huis stond en hare vriendin in de verte zag aankomen. Nog een uur verliep er, zonder dat de ongelukkige moeder uit hare mijmering ontwaakte. Ook zij had honger; ook hare ingewanden werden door de snijdendste pijnen gefolterd. Maar zij zat aan het ziekbed van haar kind; met angst verbeidde zij het verschrikkelijk oogenbiik, waarin zij, eene moeder, de vrucht van haren schoot zou zien sterven Hoe had zij thans nog aan eigen lijden kunnen denken 1 Neen, een moeder blijft altijd moederrijk of arm, in geluk of ongeluk; er bestaat geen dieper-
gevoel, geen hechter band dan die, welke de moeder aan haar kind verbindt, en dit gevoel, deze band is grooter en inniger bij hen, die weten hoeveel zorg, hoeveel angst, hoeveel zweet hare kinderen haar kosten. En dat weten de arme lieden het best. Ten tien ure werden de vrouw en het knaapje als door een geheimen schok gedreven. Beiden sprongen tegelijkertijd op, en beiden riepen op datzelfde oogenblik : „Daar is vader, Jantje!” „O moeder! daar is vader!” En een glimlachje van vreugde vloog over beider gelaat. Zij hadden een kruiwagen voor de deur hooien stilhouden, en wilden den verwachten tegemoet loopen, toen, eer zij nog de deur bereikt hadden, een man de kamer binnentrad. Terwijl hij de sneeuw van zijne kleederen schudde, had Jantje hem bij de eene hand gevat, en trok daaraan, als wilde hij bem midden in de kamer sleepen, De man stak zijne vrouw de andere hand toe en zag haar met diepe droefheid aan. Eindelijk zeide hij zuchtende : „Vrouw! wij zijn ongelukkig. Daar heb ik nu den geheelen morgen met mijnen kruiwagen aan den spoorweg gestaan en niets kunnen verdienen. Wat zullen wij nu beginnen? Vrouw! gij moogt het gelooven of niet, maar ik wilde dat ik dood was.” Hoezeer hij ook door deze woorden een geweldige kommer scheen te kennen te geven, was zijn lijden in de wezenlijkheid toch niet minder. Moedeloos liet hij het hoofd zakken, zijne oogen staarden strak op den grond, en men zag aan de krampachtige trekkingen zijner handen, dat de wanhoop zijne spieren deed trillen,
De vrouw, die haar eigen leed vergat eu besefte wat d laar man uitstond, sloeg haren arm om zijnen hals en ï» antwoordde snikkend: v „Och, Frans! zwijg toch maar. Het zal toch niet b altijd zoo duren. Gij kunt het niet helpen dat wij zoo s< ongelukkig zijn.” k „Vader, vader!” riep het jongetje, „ik heb honger ; b krijg ik nn een boterham?" 2 Deze vraag schokte den man hevig. Al zijne leden '\ sidderden; zijne oogen vestigde hij wild op het kind, b en gedurende een poos was zijn uitzicht zoo woest en wanhopig, dat Jantje vol angst en schrik weder in het a hoekje van den haard kroop, en vandaar zijnen vader h weenend toeriep: E „Och, vaderlief 1 ik zal het nooit weer doen.” t In dezelfde hevige gemoedsaandoening giDg de man c naar het bedje en zag met strakke blikken naar het ziel- I togend kindje, dat hsre schuwe blikken thans naar haren vader opsloeg. ] „Ik kan het niet uitstaan, Lize!” riep hij. „Het is i besloten; het moet." 1 „Wat moet? God in den hemel! wat wilt gij doen?” < De man, in wien een zware tweestrijd gewoeld had, begreep welke angstige vermoedens hij bij zijne vrouw : had opgewekt, nam haar bij de hand en zeide op een bedaarden maar treurigen toon : „Vrouw! gij weet, dat zoolang wij gehuwd zijn, ik altijd gewerkt heb: nimmer heb ik een dag laten verloopen, zonder voor u en de kinderen te werken. Moet ik nu, na jaren slovens en zwoegens, gaan bedelen? Zal ik nn van deur tot deur een stuk brood gaan bedelen
it ik tot nog toe altijd met eigen handen verdiend neD. een vrouw! dat doe ik niet, al zouden wij ook allen in honger en gebrek omkomen. Bedelen nooit. Er lijft mij nog iets over, dat ons voor eenigen tijd voedsl kan geven. Het spijt mij, vrouw! maar ik moet mijn ruiwagen verkoopen. Misschien vind ik werk, voordat et geld, dat ik daarvoor bekomen zal, op is, en dan uilen wij zoolang sparen tot ik een ander kan koopen. Vacht nog maar een half uurtje, eu dan zal ik u allen i eten brengen.” De kruiwagen was het eenigste middel, waarmede de rme man zijn brood kon verdienen; geen wonder dat et besluit, dien te verkoopen, hem bitter trof. Niet linder was zijne vrouw bij dezen treurigen voorslag onroostbaar, maar in haar moederhart riep een luide stem im hulp voor hare kinderen. Zij keurde alzoo zijn vooriemen goed en zeide: „Ja, ja, ga maar naar de markt en verkoop den kruipaden, want ons arm JaDtje krimpt weg van den honger; k zelf kan bijna niet meer op mijne beenen staan, eu iet onschuldige wurmpje dat daar ligt te verkwijnen..... icb, waart gij toch een engeltje in den hemel, lief kind!” Opnieuw rolden de tranen langs hare wangen f een rilling, nog heviger dan de vorige, deed het geheele ichaam van den man trillen, en krampachtig sloten zich sijne vuisten. Hij bedwong zich echter en ijlde de deur uit. . Weldra hoorde men hef geluid van een kruiwagen, die snel wegreed. Een oogenblik later was alles stil. f Wordt vervolgd).
---

