Kapitaalbelasting.
Wanneer men ver genoeg van ’t staatsgewoel verwijderd staat, om zonder direct belang bij den uitslag, de worsteling der politieke partijen waar te nemen, dan bemerkt men 'ook op ’t gebied van den staat merkbare vooruitgang, al wordt die ook nu en dan onzichtbaar voor de strijders, die in de hitte van den strijd somwijlen zich verwarren tussclien ’t materieel, en van den hoofdmacht afdwalend jammerlijk omkomen of overgaau in ’s vijauds kamp. . Een aard’g slaal van den aard dezer worsteling is de tegenwoordige strijd tegen misbruik van kapitaal. °In de dagen der windhandel, toen men voor een bloembol tonnen gouds bood, of toen Law zijne kunsten op ’t g-bied van kapitaalvorming vertoonde, had men al heel weinig op met eerlijke arbeid. Trouwens, dat was men zoo gewoon van oudsher. Iets te verwerven door geweld en roof scheen vroeger altoos gemakkelijker te wezen dan zich door noeste vlijt eigendom te verwerven. Maar de tijden veranderden, en na de dagen van Law kwam de reactie en verklaarde zich ten gunste van ’t grondbezit en de landbouw, en in verband daarmede vormde zich in ’t nijvere Engeland een school van geleerden, die, door Adam Smith gesticht, meer en meer de denkheelden omtrent de waarde der arbeid hervormde, en ’t volstrekt niet- veroordeelde dat men winsten
kapitaliseert, dat men kapitaal vormt uit rente die de e Staat betaalt, die men trekt van pachten en huren, van leeningen en dividenden, enz. Tegen die kapitaalvor- i ming "^verzet zich dan ook tegenwoordig niemand meer, 1 met hoop op goed gevolg. Roofridders, kaperkapiteins en dergelijke vroeg en laat « middeleeuwsche satellieten van die machthebbenden welke < de veiligheid van kapitaal en arbeid straffeloos in ge- I vaar brachten, belmoren tot de historie. 1 Meu meene daarom nu evenwel niet dat alle kapitaal aanspraak op rente heeft. Die meening zou ons terugvoeren naar de leenroerigheid ten gunste van ’t kapitaal, i Men erkent algemeen dat kapitaal als product van vroegeie arbeid minstens evenveel rechten heeft als tegen woordige arbeid, maar als onzin wordt %'eroordeeld de door sommigen nog verkondigde leer, dat het kapitaal niet evenzeer moet dragen in de lasten die voor de bescherming der inwoners van den Staat drukken op ’t algemeen, als alle andere arbeidsbronnen of producten, dat de opbrengsten niet even wisselend zijn als die van andere a.beid. In de laatste tijd is dit gebleken bij de pogingen van sommigen om onder den schijn van vooruitgangsgezindheid zich af te scheiden van de hoofdmacht
om bijzondere belangen te verdedigen tegen de billijke fnuiking dier belangen ten algemeene nutte. Dit bijv. ondervond dezer dagen Prins von Bismarck; in stede dat de geheele Duitsche natie voor hem buigt in ’t stof, iu hij haar door zijn beschermend stelsel gelukkig maken wil, treedt alom de bedreigde handel in verschillende Duitsche staten krachtig op tegen zijne kortzichtige politiek en beproefd ’t onheil dat Duitschland bedreigd af te wend n door ’t voorstel der nieuwe tariefsherziening door ernst en luim, ónmogelijk te maken alvorens ’t in den Rijksdag beoordeeld worden zal. Hetzelfde zien wij hier te lande. De reactie tegen de peraequatie der grondbelasting, die niets anders be oogende dan gelijkmaking van den omslag der belasting door het geheele land over alle perceelen, werd voorgesteld als eene aanslag op de landbouw, een bedekte bescherming van de kapitalisten ten nadeele van de industrie om vati andere ongemotiveerde beschuldigingen hier te zwijgen. Deze reactie bewijst mede tegen de heftige strijd van ’t bijzonder belang tegen dat van den staat. i Een ander niet onaardig bewijs voor de heftigheid waarmede ook bier te lande wordt gestreden tegen ’t s algemeen belang zoodra daarmede ’t bijzonder belang in t botsing komt, is de eerbiedige wenscb door een bon- * derdtal Am-iterdam^che effecten- en geldhandelaars ken- > baar gemaakt aan de Wetgevende Macht out toch voor- f al de effecte .belasting te willen verwerpen. Ze noemen zich met bescheidenheid belangstellenden 1 in die takken van nijverheid welke bare groote beweeg I kracht ontleenen aan bet kapitaal. Uit vrees dat door : de effecten belasting het kapitaal schuchter worden zal en verdwijnen van de Nederlandsche wisselmarkt, en dat de geldmarkt zich zal verleggen; uit vrees dat men het begrip van privaat eigendom in ’t Nederlandsch staatsbeleid niet tot zijn recht laat komen; uit vrees dat zoodoende de nijverheidstakken waarbij de adressanten belang hebben of waarin ze belangstellen, zullen gaan kwijnen, achten zij de effectenbelasting onaannemelijk. Welke eigenlek de groote takkeu van nijverheid zijn welke dia effecten- en geldhandelaars bedoelen, of ze tot de binnenlandsche of tot de koloniale industrie belmoren, of ze al of piet in verband staan met de verkoop i van keloniale producten op Java, eaz., enz., enz., willen ; we hier niet verder bespreken, maar ten stelligste moe, ten wij de wenschelijkheid betwijfelen om hunne wenscb i gehoor te verleenen. Niemand zal ’t in een effectenhandelaar vreemd vinden - wanneer bij verzoekt om bevrijd te blijven van eene bet lasting op de effecten. Het doel waarna ieder industrie
ëel, koopman, fabrikant of handwerksman streeft is in zijn eigen belang winst te maken zoo mogelijk uit die winsten kapitaal te vormen. Vandaar de twisten over a-beidsloon, levensonderhoud, maatschappelijke en zedehjke verhoudingen, maar wanneer allen die bij de staat en de veiligheid in de staat belang hebben wenschen zouden niet belast te worden omdat zij iets bezii-ten, dan zou men een andere grondslag voor ’t staatsverband moeten zoeken dan die welke dat verband zoekt te versterken door de samenwerking van hen die belang hebben bij den staat.
---

Stadsnieums.
Amsterdam, 5 April 1879. Zaterdag heeft het hoofd-comité in zake de IJszeevaart besloten, dat de tweede Noordpool-expeditie met den Willem, Barenlsz op 1 Juni zou beginnen. De kosten, daaraan verbonden - zegt de Amsterdamsche sub-commissie in een circulatie dezer dagen aau de ingezetenen gezonden - zijn geraamd op de helft van die der eerste expeditie, welke mindere uitgaaf wordt veroorzaakt door de omstandigheid, dat thans niet meer voor den aanbouw, tnaar slechts voor de uitrusting van het schip behoeft te worden gezorgd. De sub commissie hoopt derhalve, thans 50 pc\ der inschrijving van het vorig jaar te zullen ontvangen en wij vertrouwen, dat die hoop met zal worden beschaamd. „De uitkomsten van den eersten tocht - zegt de hoogleraar Buys Ba.lot, president der Utrechtsche sub commissie - zijn belangrijk geweest in wetenschappelijk opzicht. Met een magneiisch instrument van Hollandsciie vinding (prof. Stainkart) zijn gewichtige bepaliugen gedaan van de veranderingen van het aardmagnetisme sedert de bepaling, door Gauss gegeven. „De diepte der zee is op plaatsen, waar die nog niet bekeod was, bepaald en de temperatuur van het water in verschillende niveau’s gemeten, waardoor wij ons aan kunnen sluiten aan de waarnemingen der Zweedsche onderzoekers. Leidens musea zijn met een schat van planten en dieren verrijkt eu daardoor nieuwe gegevens gevonden voor de verspreiding der organismen. „Daarenboven heeft men een betere kennis opgedaan omtrent de ligging en beweging van het ijs, omtrent de bevaarbaarheid der Noordelijke zeeën. „Daar men echter nog niet de Kara-zee is binnengedrongen, hebben de Kollandsche waarnemingen nog geen
genoegzaam licht verspreid over de vaart naar de Siberische rivieren. De Zweedsche onderzoekingen hebben reeds de mogelijkheid getoond, derwaarts een reis te doen en de produkten van midden-Siberiën naar hunne en dus ook naar onze havens te vervoeren.1’ Wij hopen dus dat onze stadgenooten eene onderneming zullen steunen, die voor de wetensehap reeds belangrijk was, voor den handel gewichtig worden kan. De candidaat in de philosophie J. W. van Lith de Jeudp, zal als zöoloog aan do expeditie deelnemen. Maandag werd op ’s Rijks werf alhier, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed : lo. het maken vaa een gebouw, bestemd tot takelzolder en bergplaats van machinedeelen, op genoemde werf; laagste inschrijver de heer. J. Postma, voor f IJ,036, on 2o. het maken van kaaimuren, aan de Zuid- en Westzijde aldaar; laagste inschijver de heer C. Riedsnijder, voor f 41,550. De Tuinbouw-Tentoonstelling, in de maand April a. s. te houden in het Paleis voor Volksvlijt, te dezer stede, belooft, volgens Sempervirens, luisterrijk te zullen zijn. Onder de daartoe door belangstellenden geschonken eereprijzen, mogen wij met genoegen vermelden, dat door Z. M. den Koning aangeboden werien 1 gouden, en 1 verguld zilveren, 1 zilveren en 1 bronzen medaille; door Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden 1 verguld zilveren en 1 zilveren medaille en door Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden twee gouden medailles.
---

H A N N A.
FEUILLETON.
I • Herman zat in een leuningstoel, de eenige in het vertrek; zwijgend stak hij mij de hand toe. Indien ik nog getwijfeld zou hebben, moest dit wel ónmogelijk worden bij hetgeen ik zag. Hij was geheel veranderd: de doodskleur lag op zijn gezicht, alleen de oogen wareD dezelfden van voorheen. Herman’s goede blauwe oogen herkende ik, anders was alle5 hoopeloos en spoorloos verdwenen. Wientje keerde zich af, toen hij mij zwij gend, bijna smeekend de hand toestak. Hare frissche wangen waren aschgrauw geworden bij den indruk die 't weerzien op haar maakte. Hoe gaat ’t Herman? vroeg ik eindelijk, onder die. zinledige woorden mijn innerlijke ontroering verbergend. Gij moet u een beetje vermannen en het leed vergeten, nieuwe levensmoed scheppen. Komaau, wij zullen van hier gaan, moeder wacht ons, en alles zal weer beier gaan. Hij klemde zich vast aari mijn hand en schudde daarop nauw merkbaar ’t hoofd. Spreek zoo niet, Hanna ! Ge gelooft zelfs niet wat ge zegt, en voor m;j zou dat ook geen blijde, tijding zijn. Maar God zegene u Hanna I Hanna, God zegene s! En nu kon ik trots alle zelfbedwang ’t niet verhinderen, dat de verraderlijke tranen mij over de wangen yloeideu. Maar ik schudde ze af, en tot elke prijs wilde
ik mij krachtig toonen. Kom Wientje, hernam ik, waar is Herman’s winterjas. Wij moeten voortmaken want de koetsier wacht. Bak alles wat ge nog meênemen wilt bijeen. Herman en zij zagen elkander aan; eindelijk antwoordde hij: Wij hebben niets meer over, Hanna; zelfs dat weinige, wat barmhartigheid van vreemden ons liet, is door de nood gedrongen verkocht. Die mededeeling klonk mij niet vreemd in de ooren, ofschoon een purperrood over Herman’s doodsbleek gelaat vloog, toen hij die bekentenis doen moest. Nu dan, hernam ik op haastigen toon, dan gaat ’t des te sneller. Neem dan mijn doek, Herman! Die is zwart en ge hebt die wel noodig al is ’t zomerdag, want ge zijt in lang de deur niet uitgeweest. We zullen de doek in v'eren vouwen, dan ziet niemand er iets van. Langzaam liet hij -ijn hand over ’t zijdeachtige weefsel glijden. Uwe doek, fluisterde hij nauwlijks hoorbaar. Deze doek had ge al toen ge nog een kind waart, Hanna, en daarop sloot hij de oogen, blijkbaar tot in de diepste grond zijns harten ontroerd Een verschrikkelijke kramphoest overmeesterde hem, zoodat hij zich aan mijn arm vasthouden moest om ergens s eun te vinden. Het einde moest wel nabij zijn als alle krachten zoo uitgeput waren. Wientje keek uit ’t venster naar buiten; ik lag mij o and op Herman’s voorhoofd, om hem wat verzachting aan te brengen. Eerst veel later viel ’t mij in dat ik zonder er aan te denken en onwillekeurig hare jflaats mij aangematigd had, alsof dat zoo behoorde.
Nadat de aanval voorbij was gegaan, brachten wij met behulp van den koetsier de zieke in het rijtuig, en eeu half uur later lag hij op een goed bed onder zindelijk beddegoed in mijn frisch, door bloemengeur welriekeud kamertje. Wientje had nu althans een deel der verpleging of van mijn dagtaak behooren over te nemen, dewijl toch mijne zorgen na veel grooter waren geworden, maar zoover dacht de hals U'et na, en toen ik haar dit schoorvoetend onder ’t oog wilde brengen, bleek ’t duidelijk dat ze in die drie jaren niets geleerd en niets vergeten had. Wientje was niet instaat, mij in de vervulling mijner plichten bij te staan, en zoo gebeurde ’t dat al zeer spoedig de oude moeder aan ’t ziekbed moest zitten, terwijl ik de kinderen onderwees, terwijl nichtje dan werk- en lusteloos rondslenterde iu de luit;, somwijlen zelfs, om wat afleiding te krijgen, heel vroolijk rondsprong met de groote goedige en geleerde hond van de buurvrouw. Herman bemerkte daar niets van, en wij wilden den stervenden m m geen verdrietig gezicht toonen over dat plichtverzuim; zoo gebeurde ’t wel dat ik ’s nachts tot twee ure werkte om alles iu orde te houden. Slechts toen eindelijk ods nichtje verdween, en kort daarop een brief stuurde, waarin ze met een enkel woord afscheid nam, konden wij Herman dat feit niet verzwijgen, maar geh-el tegen mijn verwachting maakte het op hem volstrekt geen onaangename indruk. ’t Arme kind! zoo liet hij zich met het gelaat van ons afgewend uit. Ik heb baar geen tijd gegund om zich rekenschap van hare gewaarwordingen te geven. Malwine was mij dankbaar, en had ook wel eenige go*
negenheid voor mij, maar.. ze heeft me nooit lief gehad. Een oogenblik maakten die woorden mij geheel en al moedeloos. Dus had ik dat groote en ongelukkige offer dan geheel vergeefs gebracht. Dus had de zonde ons allen tegelijk bedrogen ? Wat schrijft ze? vroeg Herman. Ik raapte mijne krachten bijeen en reikte hem de brief over. De arme stervende man zag niet wat er in mij omging. Ik toonde hem altoos een kalm gelaat. Malwine schreef dat ’t haar ondragelijk was, zoo doelloos bij andere menschen ’t brood te eten, dat ze wist dat Herman geborgen was, en dat zij zelf nu be proeven wilde, in de residentie een plaats te vinden waar ze kon blijven. U ben ik maar tot last, schreef zij, en daarom ga ik liever weg. Had God ons maar liever nooit in aanraking gebracht, dus eindigde zij bare brief. Dat was alles; geen enkel vriendelijk woord, geen verzoek, ook geen groete. Herman liet de brief uit de handen vallen en lag uren achtereen bewegingloos, als of hij reeds dood was. Om harentwille had hij zijn gewetensrust voor altoos verbeurd, en nu keerde zij zich op zijn sterfbed zonder een woord van bemoediging koud en onverschillig van hem af, zonder een glimp van berouw. Ook mij sprak hij verder niet weer over de zaak, slechts deze weinige veelbeteekenende woorden kwamen over zijn lippen: „Hanna, gij zijt gewroken.” Met snelle schreden naderden wij ’t einde. Hij wist
’t en was er innig tevreden bij. Wij hadden tijd genoeg om, vóór de dood met zachte hand zijn oogen sloot, onze harten voor elkander uit te storten, en ik durfde hem met oprecht berouw uit de volheid mijner gelouterde ziel te zeggen, dat ik reeds lang had ingezien hoe lomp en eigenzinnig hard ik toen geweest was, en dat ik sedert geleerd had wat zachtmoedigheid en deemoed zijn. Eu toen de laatste strijd naderde, op een Zondagmorgen in September, terwijl wij van verre ’t gelui der kerkklokken hoorden, rustte wederom voor ’t eerst Herman’s dierbaar geliefd hoofd aan mijn borst, en omhelsde ik de man mijner jeugd en fluisterde hem woorden toe van een liefde, die over graf en dood zielen verbind in een onvergankelijk verband, waarin tijd en eeuwigheid zaehtkens samensmelten. Zoo is hij gestorven met de glimlach op de lippen, verzoend met zichzelf en met mjj vereenigd; terwijl de wind al spelende ’t geel geworden zomerloof voor zich henen dreef, en de kerkklokjes luidden, weiden onze zielen in de schoonste heiligste zin van ’t woord voor eeuwig verbonden. Voor mij was die dag alsof mijn bruiloftsdag toch was aangebroken, na een lange, lange droom, Zonder tranen te storten heb ik Herman ter aarde besteld. Zoo eindigde ’t verhaal van de oudtante. De regen had opgehouden en de zon wierp haar goude stralen
over de Meiglans der verjongde schepping. In de lindeboomen voor ’t venster waren de vogeltjes weêrgekeerd en orgelden uit volle keelen hun minneliedjes. Mathilda zag niet dat in de openstaande deur van de andere kamer een jonkman stond, die hasr met liefdevolle blikken aanzag, lang voordat de oude vrouw met vertellen geëindigd was. In hare oogen zwommen tranen, en met hare frissche lippen kuste ze de verwelkte hand der oude vrouw. Groottante, zei ze zachtkens met bevende stem, ik dank u voor ’t offer dat u mij hebt gebracht. Ik zal beproeven de eigenzinnigheid te bestrijden, en De tachtigjarige stond op en drukte ’t snikkende kind aan haar borst, en daarop wenkte ze glimlachende de half verborgen luistervink. Vertel ’t hem maar, lieveling ! Hij wacht al zoo lang op een vriendelijk woord. Verrast keek Mathilda naar de deur, en in de oogen van George, die haar straks niet vertederd hadden, maar die ’t toch niet van zich had kunnen krijgen, vandaag niet terug ie komen. Nu strekte hij zwijgend de armen naar haar uit. Der vogelenkoor jubelde mede in ’t geluk der geliefden, en de oude vrouw verdween ongemerkt uit de kamer. Nu, nu ze begrijpen kon wat daar binnen tusschen kus en kus gefluisterd werd, behoefde ze niet te luisteren, en niet te onderzoeken of die beiden gelukkig? waren. 6 EINDE,
---

