Langzaam gaat zeker, ook op het gebied der Kunst-industrie.
Een der beste middelen om den industrieëel gelegenheid te geven, om ideën te zoeken, de waarde van zijn werk to controleeren, en raad te vinden, bestaat in het aanleggen en onderhouden van verzamelingen, kosteloos voor iedereen toegankelijk, van voortbrengselen van kunst en industrie. In alle een igzins nijvere gemeenten van ons vaderland zouden devgelijke verzamelingen gemakkelijk (naar den geaardheid der industriëele werkkring van elke gemeente ingericht) vereenigd' kunnen worden met de teeken- en ambachtscholen/ Daarbij zou een doelmatig gekozen litteratuur platen en boeken aanwijzing gevend omtrent de vakken der kunst-industrie (in de gemeente vertegenwoordigd,) zoo als die vakken van de vroegste tijden tot heden ongeoefend werden van groot nut zijn. Zoowel op het gebied der kerkenbouw en versiering, als opdat der woning en kleedingindustrie hebben Noorden Zuid-Nederlanders in evenredigheid tot de uitgestrektheid en de dichtheid der bevolking wellicht de rijkste geschiedenis en ’t zou du3 niet mosieitjk vallen bij goede wil ook spoedig boven bedoelde verzamelingen te vormen uit voortbrengselen van ouden, middeleeuwschen en modernen tijd. Opdat bij eigen arbeid het verstand des te krachtiger werke, allen irisstihe iudiukker. optvairgen kunnen, moeten de beoogde verzamelingen zoowel door producenten als consumenten gaarne bezocht worden, en daartoe de beste middelen aan de hand te doen is de plicht van allen die ’t met de ontwikkeling van schoonheidszin onder ons volk welmeenen. Reeds openbaart zich in deze richting een streven dat allezins waardeering en aanmoediging
verdiend. Van groote beteekenis is de keuze der voortbrengselen van kunst-industrie en kun-t welke men in deze verzamelingen opnemen wil. Om voor eik vak van kunst-industrie, ten onzent beoefend, eene rij van modellen uit a'le tijden en vakken bijeen te brengen behoeven wij gelukkig in Nederland niet ve rte zoeken. Bij de chronologische, geographisehe en technische regeling der specimina voor elk geure van bewerking zorge men de verzameling zoo te rangschikken dat een ieder zich ook zonder gids onmiddelijk kaa verplaatsen bij alles wat op een bepaald tijdperk of volk in e,k vak betrekking beeft. Maar behalve ’t bijzondere dat elke gemeentelijke verzameling onderscheide van anderen behoort ’t algemeene voor allen ’t zelfde te wezen. Het bijzondere toch worde bepaald door het doel der school en de nijverheid der gemeente (’t nuttige) hetalgemeene door goede vormen en kleuren harmonie (’t schoone). Hierover zijn alle kunstvrienden en kunstenaars ’t eens
dat ’t gebruik dat van de voortbrengselen der nijverheid gemaakt wordt zekere grondvormen onderstelt. Maar behalve die grondvormen voor ’t bijzondere, in de verschillende middelpunten der nijverheid verschillend, en te Schoonhoven, bijv, waar de goud- en zilver industrie haar scepter zwaait geheel anderen dan in Twente alwaar de textiele industrie de hoofdrol vervult, is voor alle nijveren die, tot vorming van den goeden smaak, tot bevordering van beschaving, duurzaam in de mededinging wenschen te volharden met de besten, exacte kennis van typische schoonheidsvormen, ontwikkelde kennis op ’t gebied van ’l schoone even, noodzakelijk als alle andere execte kennis. Van wansmaak tot smakeloosheid is de afstand nog vrij wat korter dan van wansmaak tot goede smaak. En
dat is zoo op elk gebleet der industrie. Niet enkel in de textiele industrie (kleeding, tapijtstof enz.) in de industrie der edele metalen (lijfsieraden, kleinodiën enz.) ook niet alleen in de meubelen en aardewerk-industrie, maar in elk vak. Een aan goede smaak ontwend publiek zou zelfs onze beste meesters m de industrie afmatten, en onze kunstenaars machteloos maken om op de vormen waarvan een beschaafd mensch zich bedienen kan ten bato eener nationale industrie invloed uit te oefenen; ’t gevolg van dergeüjke toestand is gemakkelijk af te leiden. Reeds in 1851 hebben de Engelscbe Staatslieden hun volk teruggeleid van den rand der afgrond waarop de arbeid der Engelschen gekomen was door de wansmaak van ’t Engelsche pubiiek, eu sedtfrt zijn ook andere volkeren tot dieper inzicht gekomen van de hervormende beweging, die zoowel op de waaide van den vorm als op de juiste toepassing der stof en van het ornament scherp begint toe te zien. Zoo breekt ook van lieverlede voor Nederland de dageraad aan eener periode, waarin de gave der vinding, en het gevoel voor het schoone, beschaving door onderrichting, gemakkelijk zullen worden gemaakt. TT * . __ .. J1 i ..„Ui „d 4a nnmiolranRaoï'i 1onr*f»nom
Vooruitgang op ait geoiea is onmisK.euuaar; langzaam heid is nu eenmaal een trek van ons volkskarakter en dat ’t sommige vrienden van de beschaving wel wat al te langzaam schijnt te gaan, getuigd slechts voor gebrek aan waardeering dezer onveranderlijke trek in ons nationaal karakter. Maar ’t spreekwoord zegt niet te vergeefs langzaam gaat zeker. Juist die langzaamheid maakt ’t gemakkelijk te zien wat er gebeurd en hoe ’t geschied, en die ontwikkelingsgang is evenmin eene onverschillige, als eene der nationale kunst-industrie, beheerschende factor. Ook hier laat de natuur ons niet in de steek, en wegens dien rijkdom welke ze overal en niet ’t minst binnen onze landpalen ten toon spreid zien wij ook in Nederland de beweging toenemen de tijd van werken nabij, voor hen die de zaden uitstrooiden tot hervorming der smaak de ontwikkeling van het aesthetisch gevoel.
Niet wat een mensch denkt of wil maar wat hij van nature zijn kon teontwikkelen, worde hier beschouwd als plicht. Bij die plicht jegens z:ch zalven, heeft iedereen plicïiten jegens de gemeenschap te vervullen die ofschoon niet altoos aangenaam daarom niet minder noodzakelijk vervulling eischen. Zoo bijv. zal hij die zelfbewust streeft naar scherpzinnigheid, ook niet verzuimen de zinnen der individuen waarop hij invloed uitoefenen kau door oefening te scherpen. Ouder de middelen daartoe erkent men van lieverlede teekenonderwijs als een goed middel. Daardoor wordt niet alleen het gezicht geoefend, maar ook het voorstellingsvermogen ontwikkeld. Teekenonderwijs is de eerste trede op de breede trappen van den voorhof der tempel die kunst heet, en naarmate dagonderwijs meer algemeen wordt zal men in elk Nederlatidsch dorp er een eer in stellen de jeugd teekenonderwijs te verschaffen, zullen wansmaak en onnatuurlijkheid plaats maken voor ontwikkeling en vooruitgang in de ware bsteekenis dier woorden. Jammer maar dat het lang nog duren zal voordat zulke eenvoudige dingen als deze door gedrongen en opgenomen zullen zijn in het besef van de groote meerderheid van ons volk. Wij achten het een gunstig teeken des tijds dat de
belangstelling in musea en teekenscholen toeneemt en de maatschappij van nijverheid te Haarlem reeds een Kunstludustrie Museum gegrondvest heeft dat beloofd eene guustigo invloed mettertijd op het teekenonderwijs hier te lande te zullen uitoefenen. Naast dergelijke Musea die de wegbereiders kunnen worden voor een algemeen Ned' rlandsch Kunst-industrie Museum ware ’t wenschelijk aanvankelijk in da voornaamste middelpunten der industrie verzamelingen te vormen van goede copijen, afgietsels photographien en gravuren benevens beschrijvingen van de beste meesterwerken uit de bloeitijdperken der kunst. Een bezwaar tegen de formatie van dergelijke verzamelingen die k o s t e 1 oo s z o u de n moeten toegankelijk zij n voor ied ere en, is misschien de waan van sommige Nederlandsche eu uitheemsche litteratoren en philologen dat zij de meest gerechtigden zijn kunstkritiek te leveren. Over ’t algemeen houden die heeren er van in dikwerf potsierlijke hanengevechten elkander en de kunstvoortbrengselen die bij hun geen genade vinden te havenen. Intusschen behoeft dit en dergelijke bezwaren niemand die ’t met de kunst wel meent terug te houden. Men behoeft slechts de handen uit de mouwen te steken en spoedig zullen dergelijke verzamelingen hare weldadige invloed op de industrie in ’t bijzonder, en de beschaving in ’t algemeen doen gelden. Wij zijn meermalen in de gelegenheid geweest dit onderwerp te behaudelen met onafhankelijke kunstenaars, leden en niet-leden onzer vereeniging, en wij kunnen verzekeren, dat genoegzame medewerking verkrijgbaar is om aan het welslagen van verzamelingen als bovenbedoeld niet meer te twijfelen. (Wordt vervolgd)
---

HET GEREDDE HUISGEZIN.
FEUILLETON.
1. I. De laatste dagen van het jaar 1841 waren buitengewoon koud. De straten hadden haar winterkleed aangetrokken en waren schitterend wit; de sneeuw viel echter niet in zachte vlokken, noch vervroolijkte het oog door zijn vallend dons, integendeel, kletterend als hagel sloeg zij tegen de vensterglazen van de goedgesloten huizen, en de snerpende noordenwind jpeg iedereen, die zich even uiten de deur vertoonde, zoo spoedig zij konden naar -i wjirmen haard terug. Het was eerst negen ure in gen. De jongelieden die langs de straten zich loedden, trachtten zich door hard te loopen te aen; de ouderen bliezen in de handen, en de gekleeden sloegen zoo hard zij konden hunne , het lijf. dame ging zeer langzaam door de armoedige aat. Zij scheen in deze buurt zeer goed bekend, ging de armste huizen in en uit, welke zij telkens vergenoegd gelaat verliet. Een met watten gezijden mantel bedekte hare fijngevormde leest, eelen hoed beschermde haar hoofd en haar gelaat,
dat door de vinnige koude rooder dan anders gekleurd was’ een boa verwarmde haren hals en hare handen staken in een fraaie mof. Deze dame, wier kleeding rijkdom en overvloed kenteekende, stond op den drempel van een huis, dat zij juist wilde binnengaan, toen zij plotseling in de verte een dame van hare kennis zag aankomen. Zij bleef een oogenblik in de deur staan, totdat hare vriendin wat naderbij gekomen was, en ging haar toen roet een minzaam lachje tegemoet, terwijl zij zeide: „Goeden morgen, Adele! Hoe vaart gij?” „Heel wel. En gij?” „Ik ben Goddank zoo gezond en opgeruimd, dat ik het u niet zeggen kan.” „En waarom? Mij dunkt, het weder is toch zoo opbeurend niet.” „Voor mij wel, Adele! Ik ben nauwelijks een uur op, en reeds in twintig armoedige woningen geweest. Maar ik heb armoede gezien, Adele! armoede, waarbij het hart u zou breken. Honger en koude, ziekte en naaktheid — het is verschrikkelijk. Hoe gelukkig is het dat ik niet onbemiddeld ben, want o! hoe geuoegelijk is het, wel te doen.” „Ik geloof haast dat ge weenen gaat, Anna! ik zie de tranen in uwe oogen staan. Wees toch niet zoo
teergevoelig. De arme lieden zijn dezen winter niet zoo bijzonder te beklagen. Bedenk eens de uitdeelingen die er plaats hebben. Aardappelen, turf, gort, dekens, alles wordt hier uitgereikt. Gisteren heb ik ook nog voor ƒ50 ingeschreven, en ik verzeker u dat ik vrij wat liever mijn geld laat uitdeelen, dan dat ik zelve in die armoedige woningen gaan zou ?” „Gij kent de armen niet, Adele! Gij moet hen niet beoordeelen naar die bedelaars van beroep, die het inzamelen van aalmoezen als een goede kostwinning beschouwen en opzettelijk in vuile lompen gekleed zijn, om ontzetting en medelijden af te persen. Ga met mij mede en ik zal u handwerkslieden toonen, wier kleederen niet gescheurd zijn, wier huishouding niet morsig is, en die den mond niet openen om te bedelen, maar om te danken en te zegenen. De verschrikkelijkste honger zult gij op hunne gelaatstrekken lezen — het roggenbrood tusschen de vingers der verstijfde handen bevroren, de tranen der moeder, de sombere wanhoop des vaders O, als gij op het ontzettend tafereel van lijden en jammer uwe oogen zult vestigen, welk een hemelvreugde zal het u dan verschaffen, dit alles door eenig geld te kunnen veranderen. Als dan de kinderen vol blijdschap aan uwe kleederen hangen, de vrouw met eerbiedig gevouwen handen u toelacht, en de werkman u in ziju
verrukking uw fijne handjes in zijne grove knuisten drukt en met zijne tranen deze bevochtigd o dan, dan znlt gij even als hij uwe tranen vergieten, Adele! en gij zult uw bede voegen aan de zijne, hoe meer gij daar in hun midden zijt. Waarlijk, Adele! daar te zijn, en dan zulke tooneelen treft mij altijd en zou u ook zeer doen. Terwijl Anna met zulk een diep gevoel en een stem vol uitdrukking dit tafereel schetste, had haar vriendin geen woord gezegd, zelfs niet die korte uitroepen, als : „waarlijk, ja, ja, och, inderdaad 1” waren haar ontsnapt. De aandoening van haar vriendin had zich echter aan haar medegedeeld, en toen Anna haar aanzag, haalde zij een zakdoek uit haar mof om een paar tranen, die over hare blozende koonen rolden, weg te vegen. „Anna!” zeide zij, „laat mij met u de arme lieden gaan bezoeken. Ik heb geld genoeg bij mij. Laat mij dezen geheelen morgen aan goede werken besteden. Hoe blijde ben ik u ontmoet te hebben.” De goede Anna zag haar vriendin met verrnkking aan, en op haar gelaat was de vreugde te lezen over de nieuwe weldaden, die zij voor l)Rar arme medeburgers tegemoet
zag. Door Adele gevolgd ging zij eenige schreden verder een huis binnen, waarin zij wist dat zich ongelukkigen bevonden. Het huis, op welks drempel zij stond toen zij haar vriendin zag aankomen, werd vergeteD. Dit was haar echter te vergeven, daar zij nog nimmer in he'zelve geweest was, en er alleen had willen binnengaan om te zien of in deze woning ook eenige haar onbekende huisgezinnen waren komen wonen. II. In een kamertje van het huis, voor hetwelk de weldadige dame was blijven stilstaan, woonde een ongelukkig gezin. Tier naakte muren waren hier de zwijgende en de eenigste getuigen van jammer en lijden, en het zien van dit rampzalige schouwspel was in staat, om het hart niet alleen met droefheid, maar ook met haat tegen de maatschappij te vervullen. Het was hier even zoo koud als op de straat, waartoe een zekere vochtigheid het hare bijdroeg. Aan den haard brandde een klein vuurtje, dat met eenige spaanders van gebroken huisraad gevoed werd, en slechts nu en dan als met moeite in «en flauw
vlammetje opflikkerde. In de kamer lag op een bedje een ziek kindje, dat niet veel ouder dan een jaar kon zijn; het geelachtig gelaat, zijne magere armpjes en zeer ingevallen oogen deden vermoeden, dat dit onschuldige wezen weldra in een plaatsje op het kerkhof rusten zou. Naast het kind zat eene nog jonge vrouw met de hand voor de oogen. Hoe armoedig ook door het gebruik, hoe versleten haar huisraad toonde, was echter hare kleeding niet die van eene werkmansvrouw, integendeel, heerachte daarin nog een zekere smaak, waaraan men zien kon hoe zij hare armoede tiachtte te verbergen. Een lange, droeve zucht ontsnapte aan baren boezem, en op haar voorschoot droppelden eenige tranen, waarmede in ’t eerst zij hare oogen bedekt had. Nu en dan hoorde zij zuchten van het zieke kind slaken, zij hief dan haar hoofd op, zag snikkende naar ’t kind met hare ingevalleno wangen, liep om ’t bedje heen, en liet zich dan weder weenend en wankoopig op hare zitplaats nedervallen. (Wordt vervolgd.)
---

