De schoone kunsten en de Wet- gevende Macht.
Sommige politici schijnen 'teen splinter in 'toog van den meester van ’t palet of den beitel te achten dat hij evenveel recht op den eigendom van zijn werk w-nscht, te doen gelden als de meester van de pen, en ’t wooid op t zijne. Hat sprekers, letterkundigen en muziekmeesters en hunne recht verkrijgenden het recht wordt toegekend om mondelinge voordrachten, geschriften-, plaat, kaart , mu ziek- en tooneel werken door den druk gemeen te maken alsmede muziek en tooneelwerkei, in het openbaar uit ot op te voeren, en dat geen ander zich iets van dat recht mag toeëigenen vinden de genoemde politici billijk, maar dat, beeldhouwers en schilders er over klagen indienliun eigendomsrecht even — onvervreeinbaar als dat van schrijvers, enz., — niet vatbaar wordt geacht voor wettelijke regeling, of althans niet zoo veel belangstelling daarvoor betoond wotdl, dat vinden die politici hoogst bevreemdend. °
Zij zeggen tot staving van hunne meening dat ’t werk van een aureur kan worden nagemaakt, zonder dat men t Hagemaakte van 't echte kan onderscheiden, en dat bijv. t werk van een schilder niet met wat verw en een penseel kan worden in ’t aanzijn geroepen door iemand anders dan de schilder zelf. Dat autiurs „een slaatje uit hun werk halen” gelijk e Arnh. Ct. zegt, de bedoeling der schilders te zijn 'enneer ze wettehjko regeling van hun eigeudomsrrcht ragen, kan er heel goed door, maar dat de reproductie an beeldhouw wei ken en schilderstukken door photogra'hiep en etsen, lithographien en houtsneden welke men van die kunstwerken zou willen maken, afhankelijk zou worden van den wil des auteurs, dat wil er bij die poboven "’el ^ g8at bun begriP’ naar ’t schijnt te ls hier kaste geest, esprit de cloché of eenzijdigheid ooi zaak van misverstand, of is er inderdaad voor de maatschappij, voor de rechtvaardigheid zooveel meer beIsng bij ’t handhaven van ’t recht des auteurs, waar ’t een geschnft, tooneel, of muziekuitvoering of vooidracht betreft' daH Waal ’l een beeldhouwwerk of sch.lders'uk m„^ant ’a reCht °P zijn werk is biJ den literator, dm ’ s 1 cus, den orator even onvervreeinhaar als bij andere 1
kunstenaars, daarover kan geen misverstand zijn, en dus ook met voorgewend woiden. J I Dat de staatkundigen in ’t minder gemakkelijke — om regelen voor ’t recht van beeldhouwer en schilderkunst te stel, aanleiding Z0UlJeil v;ndJ““ de noodzakelijkheid dier regelen te ontkennen, wanneer zij toch tauteurs recht op het domein van de wetgevend n.acbt dien brengen strijdt met de rechtvaardigheid, en in t meerder gemak voor den namaker zal ook wel met de grond te vinden zijn voer regeling van ’t reekvan den een, onthouding van die reling8 aan den am
ren°isk vnenrbHgeer,ijke T **n Werk te zie" ^eproducee.en, is voor den emen kunstenaar niet g ooter als voor den andere en billijkerwijze komt een deel der vruchten van repioduct.e zoowel den schilder of beeldhouwer, al den orator of musicus toe. hJlHh1 ZUllen- Wd,licLht somraigen zeggen, schilders en beeldhouwers zijn slechts kunstenaars die voor rijke lieden werken kunnen, — de schoonbejd tot einddoel /ebben — ven mrTr daa'e,lt^n ku””e° andere doeleinden van meer belang voor staaf, maatschapp.j en weven ';t ap nDajage"- Du',ven w'j dergelijke miskenning van ezen der kunst, dergelijke eenzijdige nuttigheids theoi ,e bij ernstige staatslieden onderstellen? Ou grond van t geen wij zier, voorzeker. Maar achter ’tz cht i ander '8 °P' , 1 geb,e.d der staatkunde zoowel als op elk , andei een met voor iedereen zichtbare werkelijkheid die kmd zal ^ b« ““ "etg— «'nbe- ,
De afmakings-theorie is verouderd, het wordt tegenwooi ig niet meer de bonne genrru geacht met zijn tegensiaride, eer, loopje te willen nemen, w.nnee? «en geioepen woidt ernstige grieven met nauwgezetheid en waarheidliefde te onderzoeken. Niet door wilde phrase°ik,ma*r. dü01; wetenschappelijk onderzoek worde uitf r ° t ‘.beUn8 van beeldhouwers en schilders kan zijn dat men hun ad.es aan de Wetgevende Macht hiedtelV°* 6 begrafeni3 zal sche«ken die de griffie aau-
---

KIESEECHT.
Bij het naderen der verkiezingen beginnen de leiders .. dr;:bhfcke0zPaak.Wekken ** Ma"gSte,li“g
sprake C/en ™ pet stemrecht ter geseheidén^v/n6!] t'Z Z ^ °Preehtheid ™b affn/ZwY d ,bei'ale Pat’lvmmtsleden, die de volks1- 0° , h‘ ien„ ““““lreere” "“»™ «I» perken de. boarg ’ b,J , U0nze census, die het geld tot eei.igen Se 0egJb”id ”8,k‘- ""*•*» *« een Maar wat w.1 Mr. v. Houten dan?
Geen algemeen stemrecht, maar een stemrecht, dat zoo algemeen mogelyk h,j wil niet elk burger'van den Ïh „rarTder dle eenig bela"g heeft bij den Slaat — d 00k nnl.tairen? _ kiesrecht geven, bedeelden en personae miserabiles uitgesloten. Dus iedereen: — ook vrouwe... Neen met iedereen; alleen diegenen welke od Srfven1 daC ge'°0,,d te kan,u-n ‘^en en da zi in taat °'lderwiJs te bebdcn genoten leiders” ' h; tZ'Jn Z’Cb de voorlich'ing, waaraan de nutt te n - Vel'k,ezi;igeLn nimmer laten ontbreken, ten wencln "" «lf hu“ stemoiIiet in te vullen. Dat wen cht Mi. van Houten. In dat stelsel van b-ueikt vervallen. i,teU3!echt Z0U de tegenwoordige census geheel
De Zaanlandsche Ct acht afschaffing van den census ï!rsrerrvn eik gevai een gebied-nd-n m^h ifj ’ , blJ de toenemende belangstelling in de pubheite zaak en de langzamerhand verhtfo-rde volksont het b° n' . voUtsidiloeu _ wel te onderscheiden van h ? »? van volhregeermg — te verhoogen. aar t blad wil ’t kiesrecht langs anderen wpg her vormen, een weg, die elders reeds voor ee , leTls g Sers wd Lehh°°r bT’ di1 aUeen °P bet gehalte moet zijn •* een g?^^ de raeest aanlokkelijke CuU'cciTor/eïz,j ir,tusscheu de“ heer Van ^ika ™ * * bekwaamheid om uit eisren oo?en te zien en naar eigen inspraak te handelen® Hoe “ daaivoor de noodige waarborg te vinden? „oegd°t:"::,.ktr aliMZ00ge'!aTde capaciteiten kiesbeegd te vei klaren Het stelsel der capaciteiten is ook n het stelsel van Mr. van Houten-zelf^et mee t rat.o ne 1 en voor een deel komt het aan zijn beginsel b kwame kiezen - het best tegemoet.' MeifClnne us met iedereen, die door den aard van zijn be^roen bedrijf of ambt, noodwend.g de geschiktheid moet hebben
wp1ke men in den kiezer wenscht, op de verkiezing*; v Hi in Te breien; men kan dit reed, zeer ver uitbrei- e T T V\ a..neerg.nen niet aUe»r. alle gegradueerden, maar | „„k alle O,de w.jzerr, alle s a KSHinbiei.aren boven de, rinJ va-, uit*rk, alle lelierku . Iigni «n jour*. li' ‘n, ai 'n u .ei* l II fsui » ai Teil, alle bin- * gemeesters>Temèentè-sèc,,etansseii, ontvaug ' s> wethouders, I raadsleden "leden van hooge staatscollegien, van g..we, ehfke vergaderingen en dergelijke, het brevet van k.ezer | uitreikte 8men zou reeds een aantal kiezers verkrijgen I te, 1’ nUt in qnantiteit d.n .ouh «.knr »,* ; • het tegenwoordig kiezerspersoneel zou oveitreffen. Heeft ÏL ÏÏ de meest bevoegd, kies... verkregen - men , zorge daarna voor een ruimer getal. llartoe zou de Zaanl. Cl. op de overblijvenden een helansriik verlaagden census willen zien toepassen een ceu*us die b. v. 50 pCt. Uger moest zijn dan de tegenwoordige; een census ter bepaling van het. belang bij den Staat. Misschien zou het zelfs overweging vei d>enen met dat doel voor oogen, zonder census bepaling, elkeen die in de directe belastingen een quotum bij d-aa^t' d. i. werkelijk betaalt, — onverschillig of het groot is of klein — als kiezer te erkennen. Immers, alleen de bepaald onvermogendm en armen Z1J“ va betaling van directe belasting vrijgesteld. Maar naast dezen factor van het belang zou nog een andere, die van de geschiktheid, moeten stam ; en ter bepaling daar van zou de Zaanl. Ct. degenen, die op grond van het bijdragen in de be.astiugen kiesbevoegd kondm woideu, | bovendien aan een onderzoek naar hun geschiktheid op Se wijze als door Mr. van klonten wordt voor gesteld, willen onderwerpen.
---

HANNA.
F E U I L !. E T O N.
5 «ütj Daarop t lilk “^sakelnt ït? rtïttr -f-sto * A ‘» ™ezonk mu Hp .„ot 1 . & sene aende bnei, outEen tweede onmacht^vo gCop"^8 k'aCht een hevige zenuwkoorts over dP de..eelstJe en g'"g weken aan ’t ziekhed^UuiSe'1’6 “'ij gedu,'ende la"ge Mijn ziel bleef krachtig maar mm, 1' u Joop*- Toch hief deze z ®kte mh S lu ktT W8S gC' de ten doode kwellende meêwaa.difl, vi g heneD °VeI' kenden. Toen men mij ieTuC 'C -30 g°“de be en zag ik er ook zoo vervallen uit L D-,eUW,Je el' af> gewaagt hebben m,j smart te veroomken"16111 * Z°U Malwine had niet naar mi , daarentegen dagelijks; moeder had oTefn’hC^ 1 geld van een onbekende om vangen riï br'ef me' < van hem geweest. Wet zon I !’ d ,*as ?atuuiiiik f ze mee siddeiende stem, zonder daC ,^"d lef? zeide 1 geneesmiddelen hebben kunnen lil ge drzo.u ,k geen l cm. Het was bitter maar "t wist te' 1i keerd* “5 ' verdiagen was. Ik was betrekt el ik Wat, lijde" » sn oud geworden onder voortdurende Vth"8-'6^9 gnjS f D«..«P k.,m „og N0 „«ohrUk^r^ord,, J
al es weer in de oude banen voortliep. Ik hoorde de keikklokken luiden, en ik zat, met gevouwen handen aar, t venster zittende zonder beweging, als dood. Buiten speelde de herfstwind met de verwelkte bladeren en zoo mist zoo zag ’t er uit in mijn ziel. De wit glanzenrie popnherbladeren waren reeds lang verdwenen de reeida uugebloeid en ’t groen verdord. Alles alles' was dood. ’
Thans hield ’t kl .kkengelui op; nu was de geestelijke , aan t woord nu werd de eed afgelegd die mij ’t hart - biak. Ik drukte mijn beide handen krampachtig tegen hT tair en"7 wat koQn daD nu na di‘ uur nog ■ belangsteliing ïnboesemen ? ° En ook dit ging voorbij en verdween in de eeuwige 1 deAr d'CR "• Als voorheen leerde ik de kindeien het ABC; rustig hield ik de lei in de hand waarop M ientje destijds haar speelsebe gedachten had geteekeDd, en ik arbeidde voort. Ik sprak nog minder dan voorheen en mijne haren hadden een grijze tint gekregen. J Zoo gingen er jaren voorbij, eentoonig als een droom slechts nu en dan afgebroken door een enkel be.ichtje uit de buitenwereld. Noch hem, noch haar had ik welr gezien, maar vreemden vertelden mij da het met de gezondheid van Herman niet beter ging. Wientje was geen huishoudende vrouw; zij hield die .siboden, gaf partijen en kleedde zich kostbaar, en leefde in ée'n woord i hooger als haar inkomsten gedoogden. Naarmate hare uiterlijke omstandigheden minder werden c had Herman haar vriendelijk verzocht zich een beetje té 1 behelpen, nu t nog tijd was. maar dat werd beantwoord s mbeteliog' Wam!en’ ™ d,t “ ”:i -
her,,‘„,ni|;i?|it0"’ Seb6,“*’' De crediteur-fidrêveu nem tot faill et, en zoo verdween ’t restje van Hermav’s gezonuheid in ergernis. Hij geraakte on ’i ,;Bt T niet weer van opëte komen.® P 1 Zlekbedüme‘' Dit alles vertelden de menschen mij, meenende mii di armede iets troostrijks te vertellen, maar ik Zht 7
Helpt hem in ’t gasthuis, nicht, zoo schreef zii • als ge een maand voor hem betaald :s alles uit V^’ M,‘ ge «T ,a;‘ bebdef|, daar kunt ge zeier .... ',t,,rrd,%rir: Vrn ,Ik ^ wederom s,„,che J,l,d™ “j “0” %%%! k"'“ »lj‘ Xr almen 01”''kte” k”"' S„iHe„d,'gSp7k‘ T
Lees, lees Waf mofi{en nn Sf“.r.rsj2s^wï hadden wij beiden niet reeds verdragen u t.. M»r zalt ge ku„„eo ,.rf„ge„,P Hanna f „„eg
moeder zachtkens, dat Vvientje hier komt. Zij y to« b zij o vrouw, en om de menschee kunnen wij haar nie» afwijzen Onwillekeurig glimlachte ik. Oh moeder ! dat is dood. antwoordde ik. Dat behoort tot de heiligdommen die, als ze. eenmaal ontw.jd zijn, niet wter dienen kunnen om te aanbidden. Neen, neen, Wientje of een ande.e vit uw te zien dat is mij onverschillig, maar Herman mag niet hulpeloos sterven. Ik schreef aan de nicht dat het welstaanshalve noodzakelnk was dat zij bij haar man bleef, en dat zij mij maar schrijven moest wanneer ze met haar man bij ons inkomen kon. . . , . , ,, „■ Ook lag ik voor de eerste dringende behoeften eemg geld in °de brief, en verwachtte nu in bijna spanning antwoord. Toen haar brief kwam bleek t dat Wientje nog dezelfde was gebleven, even vriendschappelijk en kinderlijk volgzaam als drie jaren geleden, maar ook even onzelfstandig. t( , Dewijl gij ’t beveelt, nicht, zullen wij komen, schreef zij. Maai als ge mij wildet helpen Herman bij u te breng-n, zou ik dat zoo lief van u vinden, ik heb er geen slag van, en hij is ook zoo knorrig geworden, men kan hem niets naar zijn zin doen. Ach nicht, wat xs dat alles (och treurig! , Lk voelde dat ’t bloed mij begon te kooken, en dat he een zwaar offet zijn zou dat ’t nichtje yau mij vord rde. Alle be# uiers ui onze kleine.>t»d kenden oe aeschiede.iH mijner jmgd; -Ue wisien hoe diep hij mij destijds hid gegr.efd, en nu nu zou ik over den die u-
pel zijner woning gaan, en de afkeurende en verwonderde blikken der tnenschen trotseeren. Ik geloofde zeker dat zoo iets onmogelijk was, en toch fluisterde ’t bedaard overleg dat mij onder alle le ve-.somsiaodigheden bij bleef, imj toe : Herman ligt op sterven, en dat verande d alles. Wederom pinkte ik van ’t oude bed eemge residasterwels zoials v-or dne jaren. Mijn kleine kamer werd schoongemaakt, de gordijnen werden gawasscheu en versehe bloemen prijkten op tafel, de eerste indruk die hij van zijn intrek bij ons krijgen zou, moest hem goeddoen. En hoe wonderlijk ’t schijnen mag, ik was die dag ge lukkig. Nog iets van ’t gevoel der jeugdige hrnid keerde terug8 in mijn wezen, maar reiner, helderder door de afwezenheid van wensohen, en de vernietiging van alle aardsche hoop. in de nabijbeid van een geopend graf. Herman toch zou er niet weer van opkomen, en gedurende zijne verpleging door mij konden in zijn laatste levensdagen slechts de schaduwen die zich tusschen zijnt en mijne z el hadden genesteld, verdwijnen, voo* hij van mii ging, en dan zou ik verzoend zi|ii met hem, die t middelpunt van al mijn denken geweest was. Nogmaals blies de zomerwind de bloemengeuren door >t venster naar binnen; wederom was Juh in t land, en met stil’e vrede in mijn hart wandelde ik door de straten der stad om Herman te gaan inhalen in mijn woning, maar ach, onder boe geheel andere omstandigheil „ al- ik da. drie jaren gel-dm zon hebb n g daan, . oiaar toch niet troosteloos of ia vertwijfeling.
Ik had de moeielijke st-ijd gestreden, en t beste deej behouden. Thans eer-t gevoelde ik de zegen van de strijd die ik destijds hal gestreden. Toch kostte t mij een overwinning op mij zelven om de drempel te overschreden. Door de ledige winkel, waaruit alles in publieke veiling was verkocht ging ik naar de woonkamer maar nergens vond ik iets dat naar huiselijkheid geleek. Alles wa. verkocht, overal wr.S ’t woest en ledig. . Ik kon mijn tranen niet weêrhouden, toen K eindelijk aan een derde deur komende, aanklopie. Ik wilde geen o igenblik verl.ezen om den ongelukkige uit neze troostelonze ellende te verlossen, en over te brengen naar mijn vnendelijk rusrig kamertje, waar de bloetpen bloc'den en de nachtegalen zongen. Niet gedraald, met aan j zelf gedacht. B.j ’t zacht gedrmscb mijner hand aan de deur hoorde ik binnen de kamer een vrouwenkleed '■u-sclieu. Wientje stond voor mij, nog even schuchter en kinderachiig als vroeger. In ha e groote bruine oogen schitterden tranen Nicht, fluisterde z j, wat zijt ge g >ed lk keek langs haar henen, ik weet zelf met wat ik dacht eu gevoelde, maar mijn hart klopte zoo hevig da ik bijna stikte in mijn ademhaling. Maak voort, Wientje, sprak ik met Ie grootste iospanning, de wagen staat ons te wachten. Waaris Herman . Hanna ! riep zachtkens achter de deur, die nog open <tond een zwakke, nauwlijks hoorbare stem, Hanna, komt ^Dffi'TtenT bracht mij tot bezinning, ik mocht hier geen ontroering toonen. Zoo rustig als of er mets gebeurd was ging ik naar Herman’s ziekbed.
---

