Door een aantal kunstschilders, wonende te’s Graven-
Amsterdam, 22 Maart 1S79.
hage, is een adres aan de tweede Kamer genent, Houdende het verzoek dal in het aanhangig Wetsontwerp tot regeling van het auteursrecht alsnog bepalingen worden opgenomen tot bescherming van het recht van den kunsteigendom. Zooa’ls men weet zijn in het Ontwerp van Wet de voortbrengselen van schilder- en bouwkunst uitgesloten. Als reden daarvoor werd in de Memorie van Toelichting aangegeven, dat voor zoo ver toch aan de vervaardigers van die voortbrengselen een uitsluitend recht toekomt en aan eene wettelijke regeling daaraan behoefte mocht bestaan, deze het onderwerp behoort uit te maken van eene afzonderlijke wet. Algemeen werd erkend, dat voor kunstwerken in engeren zin niet dezelfde voorschriften kunnen dienen die voor geschriften passend zijn. Dit het vcorloopig verslag van het onderzoek in de Afdeeliugen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van het Ontwerp van Wet tot regeling van het Auteursrecht blijkt dat men het bij dat onderzoek vrij algemeen de Regeering toegaf dat afzonderlijke regeling van deze zaüen de voorkeur verdiende, evenzeer als de meerderheid der leden het recht van opvoeren van tooneelwerken en muziekstukken afzonderlijk geregeld wenschte. Het bovenbesproken adres van Heeren Kunstschilders laten wij hier achter in zijn geheel volgen. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Geven eerbiedig te kennen de ondergeteekenden, allen kunstschilders, wonende te ’s-Graven hage, dat terwijl adressanten met bijzondere belangstelling kennis namen van het wetsontwerp „tot regeling van het auteursregt”, nu reeds bijkans twee jaren ge eden door de Regeering aan Uwe overweging onderworpen, — bij welk wetsontwerp den auteur en zijnen rechtverkrijgende het recht wordt toegekend om geschriften, plaat-, kaart-, muziek-, tooneelwerken en mondelinge voordrachten door den druk gemeen te maken, alsmede om muziek- en too neelwerken in het openbaar op- of uit te voeren, -—■ zij niet zonder groote bevreemding hebben opgemerkt, dat de Regeering in dit wetsontwerp alleen de rechten van schrijvers, componisten en vervaardigers van tooneelsiukken heeft gewaarborgd, maar daarbij de beeldende kunsten, die in de rij der kunsten zeker niet de minst glansrijke plaats innemen, ten eenemale zijn voorbijgegaan. dat de uitsluiting van de voortbrengselen der beeldende kunsten door de Regeering wordt gerechtvaardigd in hare Memorie van Toelichting waaiin dusver door de Vertegenwoordiging schijnt te zijn berust en waarbij wij het volgende lezen: „Voor zoover toch aan ds vervaardigers van die voortbrengselen esp uitsluitend recht toekomt en aan een wettelijke regeling daarvan behoefte mocht bestaan, behoort deze het onderwerp uit te maken van een afzonderlijke wet. Algemeen wordt erkend, dat voor kunstwerken in engeren zin niet dezelfde voorschriften kunnen dienen die voor geschriften passend zijn,” dat, indien werkelijk onder „auteursrecht” in engeren zin alleen het recht van den schrijver en niet ook van den kunstenaar, die zijn gedachte niet in schrift, maar op doek of in marmer uitspreekt, ware te verstaan, — adressanten met de meeste bescheidenheid van oordeel zijn, dat niets de Regeering had behoeven te beletten deze gansche stoffe bij meerdere wetsontwerpen gelijktijdig aan de overwegingen der Staten-Generaal te onderwerpen, en er geen de minste reden schijut te bestaan om de regeling van één deel dezer materie aan de regeling van een ander deel te doen voorafgaan, te minder omdat niet behoeft te worden aangewezen, hoe in geïllustreerde werken kunst- en letterkunde samensmelten, dat evenwel, wanneer men kennis neemt van den inboud der Duitsche wetten van 11 Juni 1870, betreffend das Urheberrecht an Schriftwerken, Abbildungen, musikalischen Kompositionen und dramatischen Werken en van 9 Januari 1876, betreffende das Urheberrecht an Werken der hildende Kiinste, welke in een noot der Memorie van Toelichting worden aangehaald, de overtuiging zich al zeer spoedig moet vestigen dat er geen de minste reden bestaat waarom het recht van den auteur van een kunstweik op zijn gewrocht niet gelijktijdig in één en dezelfde wet met het recht van den auteur van een letterkundig werk zou worden geregeld, dat adressanten zich daarom hadden gevleid dat de Regeering, door de.n inhoud van vroegere en latere wetgeving van de eenheid des onderwerps overtuigd, het auteursrecht in ruimeren zin opgevat en daaronder ook het recht van den kunstschilder op zijp. schepping zoude hebben gebracht, en dat zij dit te eerder hadden mogen
verwachten, omdat adressanten vernemen, dat, terwijl de Nederlandsche letterkunde na aanneming van dit wots ontwerp zich in een krachtige bescherming zal mogen verheugen, de bescherming der Nederlandsche kunst daardoor veeleer achteruit dan vooruit zal gaan, daar en de vroegere Fransche wetten ér. art. 425 van den Code Pénai, afgeschaft bij de wet van 25 Januari 1817, [Staatsbl. no 5) en die Wet van 1817 zelve, die thans bij art. 29 van het bij' de Kamer aanhangig wetsontwerp geheel en al wordt ingetrokken, ook de bescherming der kunstwerken tegen nadruk op het oog hadden, zoodat- na intrekking der wet van 1817, terwijl 425 Code Pénal niet bij art. 29 van het wetsontwerp voor kunstwerken schijnt te herleven, geen enkele wetsbepaling meer zal bestaan, welke de bescherming van kunstwerken in Nederland zal verzekeren, dat, wanneer dus de Regeering in hare Memorie van Toelichting zegt: „het wetsontwerp regelt het auteursrecht, te welen liet recht van schrijvers van letterkundige werken benevens van die werken, welke aan eerstgenoemden zeer nauw verwant, insgelijks een voorwerp van den boekhandel uitmaken” dit wetsontwerp dan toch eigenlijk een belangrijke leemte bevat en een gewichtig deel van het auteursrecht ongeregeld laat, welks bescherming zeker niet minder in het belang van het algemeen mag worden geacht dan die van den schrijver, dat, ofschoon de kunst slechts in de sfeer der vrijheid bloeien en door kunstmatige bescherming nooit anders dan een kwijnend leven leiden kan, ook zij die ééue bescherming niet kan ontberen, die gelegen is in erkenning en in eerbiediging van haar recht, dat het nu door niemand, die zich op het gebied der schilderkunst beweegt, zal kunnen worden geloochend, dat hst misbruik bestaande in het met tastbare miskenning van de rechten van den auteur reproduceeren van kunstwerken door photografie, gravure, steendruk en ets, om slechts de voornaamste vormen te noemen, waarin de reproductie zich openbaart, — een misbruik, dat in de laatste jaren in Nederland een verbazenden omvang heeft verkregen — de tusschenkoinst van den wetgever niet minder noodzakelijk roaakt dan waar hij optreedt om het recht van den letterkundigen schrijver of den toonkunstenaar tegen krenking en inbreuk te beschermen, dat door die vrije en onbelemmerde reproductie buiten voorkennis en toestemming van den schilder zoowel het
belang der kunst als dat van den kunstenaar ontwijfelbaar wordt benadeeld: — het belang der kunst, omdat wanneer de verspreiding van reproductien bij honderd-en duizendtallen door ondernemende uitgevers straffeloos geschiedt, het in omloop brengen van middelmatige reproductien wordt in de hand gewerkt, waardoor de kunstsmaak bij het volk ten zeerste wordt benadeeld, daar het toch niet behoeft te worden betoogt, dat niets meer geschikt is oin den kunstzin bij het volk aan te kweekea dan het goedkoop vermeerderen van kunstwerken en at het voordeel voor het algemeen daarvan verloren gaat door wanstaltigen namaak van gewrochten waarin de kunstenaar zijn werk niet meer herkent, —het belang van den kunstenaar, omdat waar zonder zijn toestemming of medewerking gravures in taliooze hoeveelheden worden verspreid en verkocht, de uitgever, die, alleen op speculatie bedacht, slechts een betrekkelijk geringe som voor de vervaardiging der gravures betaalde, soms meer voordeel geniet van het kunstvoortbrengsel dan de kunstenaar, wiens gedachte het origineel in liet leven riep en wiens ijver om zijn voortbrengsel ten toon te stellen, niet zelden het gevolg heeft dat die uitgever zich reeds geruiineu tijd met de winsten der gravure heeft verrijkt, alvorens ' de kunstenaar zelf voor zijn origineel een kooper heeft gevonden, 1
dat het èn voor de kunst èn voor den kunstenaar ievens van het hoogste belang is, dat in de wetgeving het beginsel worde opgenomen, dat in den verkoop van een kunstwerk niet ook de afstand van het recht van reproductie ligt opgesloten, dat wel is waar, zooals dit doorgaans in Engeland pleegt ie geschieden, de schilder, bij den verkoop van zijn voortbrengsel, zich het recht van ïeproducü'e uitdrukkelijk voorbehoudt, maar dat dergelijk voorbehoud niet met de gebruiken der Nederlandsche kunstwereld overeenstemt, omdat deze veeleer medebrengen dat de overeenkomsten tusschen schilders en koopers^mondeling worden tet stand gebracht en wanneer nu ten gevolge eener stilzwijgende overeenkomst de kooper geacht wordt eigenaar van het recht van repioductie te zijn geworden, de kunstenaar bijna altijd, zonder het te willen en te weten, beroofd zoude worden van eeu recht, waarvoor hij zelf dikwijls honger prijs had kunnen bedingen, 1 dat wel is waar het fransche Hof van cassatie in 1842 * heeft beslist, dat de verkoop van een kunstwerk door ' den kunstenaar het recht ven reproductie in zich bevat, * maar deze leer door de voornaamste fransche rechtsge' leerden ernstig is betwist en ook sedert door andere c rechtelijke lichamen in Frankrijk is bestreden en dat d die leer, naar het oordeel van bevoegde schrijvers, in ” strijd is met den ook in Nederland geldenden rechtsre- d gel, dat afstand van rechten niet mag worden vermoed, d dat art. 8 der meergemelde Duilsche wet van 9 Januari' 1876 en de Noorweegsche wet van 12 Mei 1877 beide S de bepaling inboudende, dat verkoop van een kunstwerk r( niet het recht van reproductie in zich sluit en het Inier- el
nationaal Congres van knnsteigendom, den 18 September 1878 en volgende dagen, te Parijs onder het voorzitterschap van den heer Meissonier, lid van het Instituut gehouden, en door uitstekende kunstenaren en rechtsgeleerden bijgewoond, eenstemmig hetzelfde beginsel heeft aangenomen in de volgende formule: «La cession d’une oeuvre d’art n’entraïne pas par elle même le droit de reproduc'ion,” en dat in de openingsrede van den Voorzitter werd gezegd dat, alleen wanneer zoodanige bepaling in de wetgeving wordt opgenomen „il n’arrivera, plus que, sans notre consentement, om puisse faire de notre oeuvre une reproduction capable de la déprécier”, dat alzoo, waar de vrije en onbelemmerde reproductie ; van kunstwerken door uitgevers, alleen op persoonlijk
voordeel bedacht, zal worden beteugeld, het recht zal worden geëerbiedigd, de kunst veihoogd en des kunstenaars maatschappelijke stelling verbeterd, en dat, zoo des kunstenaars geest vervuld is van de edelste en verhevenste inspiratien, zoo zijn hart geen andere aandrift kent dan me hem tot het schoone en ware opvoert: ook de kunstenaar, niet minder dan ieder ander auteur, in de eerste plaats aan z:jn gezin behoort dat meer dan andere op do vruchten van zijnen arbeid, door studie en inspanning verkregen, aanspraak heeft. Redenen waarom adressanten UHEG. eerbiedig verzoe ken dat in het aanhangig wetsontwerp tot regeling van het auteursrecht alsnog bepalingen mogen worden opgenomen tot bescherming van het recht van den kunsteigendom. s’ Gravenhage, den 8sten Maart 1879.
---

HANNA.
FEUILLETON.
O Gedurende de drie dagen die Malwine nog bij ons bleef, deed ik al wat ’t kon om haar ’t leven aangenaam te maken, want ik gevoelde dat zij behoefte had aan liefde, en dat moeder en ik wel wat al te streng voor haar geweest waren. Zoo werd ook mijn gemoed weêr kalmer en zachter gestemd en ik nam mij ernstig voor ook met Hekman vriendelijker om te gaan als in de laatste tijd ’t geval was geweest. Voor het altaar ons voor eeuwig verbindende, mocht er immers geen schijn of schaduw van halfheid in onze verhoudingen wezen. Hij kwam in die dagen zelden bij ons, en toen hij savonds vóór het vertrek van Wientje in mijn bijzijn afscheid van haar nam, betoonde hij daarbij koele onverschilligheid. Zij, hem met tranen in de oogen de afscheidskus — en ïii dacht toen zoo zeker te zijn van hare onschuld als van t hemelsch zonlicht — met spanning wachtte i op hetgeen hij zou doen, Herman scheen niet op te merken dat. ik hem gade doeg. i8u, kind! zeide hij, tot wederziens. Die vier weken r.iètRonüfrekerf. V°°'bij Z1Jn en blJ de bmiloft raoo?t Be ♦ Terheugd uit, dat is goed, dan mag ik TT-1 Jne.^ouw vleeding uitdoen en dansen, niet waar tante? (WTiL m t0.esteTeni3.’ en “ij™ ÜPpen trilden zonPplfn °n 0I] dat ttdbm 8eeri glimlachen noemen. WieItje. ” 86 °P’ j dc bruiloft zij‘ Be weêr hieï
Daaiop gaf hij mij de hand en vertrok, zonder verder naar onze nicht om te zien. Ik begon nu met een luchtig hart het goed van Malwine uit te pakken, en ’t eea en ander wat nog bijgewerkt moest worden te voorzien. Het kind zelf dacht nooit aan dergelijke dingen, en op de laatste avond van ons samenzijn wilde ik alle twist vermijden. Moeder was uitgegaan en Wientje biackt nog een afscheidsbezoek bij een buurvrouw. Het werd tien ure en buiten in den tuin was ’t donker, zoodat men niets meer onderscheiden kon op ’t voetpad dat aehter den tuin om ’t weiland liep. De nachtegalen zongen hun heerlijk avondlied, in de hooge boomen die ons erf omringden, en de wind woei de bloemengeuren in mijne kamer maar zonder verder aan de heerlijke zomeravond te denken begon ’t mij te bevreemden dat Wientje nog niet thuis kwam. Zij kon wel is waar van de eene tuin in de andere komen, maar toch begreep ik niet waarom zij zoolang bij de oude buurvrouw bleef. Ik had de laatste hand aan haar garderobe gelegd, alles lag helder schoon en netjes ingepakt in de koffer, die ik nu sluiten wilde om dan nog eenige kleinigheden in ’t reistaschje te bergen. Wederom woei de avondwind de bloemengeur naar mij over, en ik bedacht dat ik nog wel eenige takjes resida tusschen het goed kon leggen. Misschien kon ik onder ’t plukken Malwine roepen, want ze moest om vijf uur op, en ik wist dat ze gaarne lang sliep; het werd dus hoog tijd om naar bed te gaan. in de tuin komende zag ik aan ’t venster van de buurvrouw geen licht meer; dat was zeer zonderling, waar kon ’t kind wezen? Een akelig voorgevoel drukte mij loodzwaar op de borst. Ik wilde er mij boven verheffen, maar telkens maakte ’t zich van mij meester, half vragend, half vreezend brandde ’t mij in ’t hoofd. Snel wat resida geplukt en dan Malwine opgezocht,
’t koste wat ’t wil. Nog eens keek ik naar buurvrouw’s huis, de luiken waren gesloten en alles was er donker. Spoedig plukte ik de welriekende stengels bijeen. De heerlijke zomernacht rondom mij, met haar geheimzinnig nachtelijk gewemel, daar ruischend, hier vliegend leven, en dan weêr ’t zacht geluid uit vogelkelen, een lokken en fluisteren in de takken, die prachtige, weelderige natuur rondom mij stemde tot rust; maar wat klonk daar in de stilte van de nacht in de richting waar die platanen onder haar breede bladerkroon een beschermend dak en verborgen schuilhoek vormden voor nachtegalen en Wat? wat? Ik hoorde het duidelijk; smachtend zuchten. De rer-idastengels vielen mij uit de handen. Ik zocht met mijn oogen het duister te doordringen, ik luisterde met ingehouden adem en met de meeste inspanning. Daar hoorde ik ’t weêr, nog stelliger, nog aanhoudender als de eerste keer. Hoe beving mij in deze warme zomernacht zoo plotseling een ijskoude rilling. Het was of de dood mij overviel. Die daar ginder weende wa6 Malwine, en wat daar sprak was een maai- al te wel bekende dierbare stem. Herman, Herman, zeg ’t nooit weêr, dat is zonde. Ik greep de bessenstruiken vast, mij weinig bekommerende over de doornen die mij staken, want ik had steun noodig om ’t korte eind weegs te loopen dat mij seheidde van ’t weiland. Zoo voortsluipend hoorde ik Herman zeggen: Stil Wientje, het kam niet anders al is ’t zonde. Men kan toch zijn levensgeluk niet ten offer brengen enkel om een belofte te houden die ons in boeiea klinkt. Hanna bezit wilskracht en is een te sterke natuur om dit niet te kunnen begrijpen, ook geloof ik dat ze ’t reeds weet. O Herman, fluisterde Wientje, hoe zou zij ’t weten terwijl ik ’t niet wist.
Zoet kind, hernam hij teder, zoo zacht en zoo lief als gij, sprak in lang niemand met mij, klein gevangen zangvogeltje, gevoelt ge niet dat wij beiden ons vrij moeten maken? Ik heb gezwegen tegen u omdat ik het onredelijk vond om mij uit te laten zoolang ge bij tante in huis waart, ik had er de moed niet toe ze in hun eigen huis te bedriegen, maar thans wil ik u alles eerlijk bekennen. Malwine zuchtfe diep. Goede nacht, fluisterde ze, ik moet nu weg Herman. Oh wat ge mij zegt is eene wilde verschrikkelijke droom. Er ontstond geruisch in de takken. Zij omhelsden elkander nu zeker.
Goede nacht Wientje, goede nacht, mijn innig lief meisje, maar zeg mij vooraf, zijt ge den neef die zoo veel ouder is als gij toch niet een beetje genegen ? Daar hoorde ik wederom dat zacht smachtend zuchten van de eerste maal door de zomernacht ruischen. Herman hoe kunt ge dat vragen ? Waart gij niet de eenige die mij vriendelijk bejegende, de eenige die mij niet elk uur gevoelen deed, dat ik ’t genadebrood at — dat men mij maar noode gunde? Ja, zeide hij diep ontroerd, ja kind. Arm hart, dat zich gelijk stelde met die andere liefdelooze harten. Ja zoo ver moest ’t komen en Hanna alleen draagt de schuld. Ga nu weg opdat nu niet nog zoo kort voor uw ver-' trek tooneelen plaats grijpen. Geef mij de kus die ik u leende terug lieveling? Herman ach, hoe durf ik nu uwe bruid onder de oogen komen ? zuchtte Malwine. ] . M'jue bruid! herhaalde hij treurig, Hanna is dit i sints lang met meer.
Meer hoorde ik niet. Ik moet wel in onmacht gevallen zijn, want toen ik tot bezinning kwam was er mem and meer in mijne nabijheid. Ik was ijskoud, mijn hoofd loodzwaar en mijne handen waren bebloed van de doornen. Als vernietigd keerde ik hniswaarts. Herman nad gelijk. Geen tooneelen. In het school vertrek bracht ik wat beddegoed voorgevend, dat ik niet recht wel was en alleen wilde zijnzoo vervolgde de oude vrouw haar verhaal. ’
Mijn ui ter lijk bevestigde mijn voorgewende onpasselijkheid. Zonder dat ik ’t vroeg hield moeder Wientje uit mijn nabijheid ik zag mijn nicht niet terug, de volgende morgen vroeg reisde zij verder. Toen eerst verhaalde ik alles aan mijne moeder. Dat was onvermijdelijk, en in de lange slapelooze nacht die ik door geleefd had was dit als een vast besluit bii gerijpt. J J Hoe zwaar de slag mij ook trof, en of ik ook al wensch I te ver weg te kunnen vluchten om nimmer weer te keeren, ik moest blijven. De geheele nacht had ik recht overeind, met gevouwen handen met wijd geopende oogen in ’t duister zitten turen. Alles in mij was dood, ’t was mij of slechts t raderwerk overgebleven en de ziel er uit ontvlucht i was, op dat verschrikkelijke woord. Mijne bruid is Hanna sints lang niet meer. Ja, ja, ver weg naar het einde der wereld, om nim- e mer, nimmer weer te keeren. Het was een heldere Julinacht, ’t maanlicht en de op- 1 komende zon streden met elkafir om de voorrang toe* h alles nog in de vaste slaap gedompeld lag. e Ik zag ’t oude schoolvertrek in de rondte de muren
en de banken beantwoordden mijne blik — wij verston den elkaar Binnen deze enge muren was ik geboren, hier had ik gewerkt, en de strijd om ’t bestaan gestregeleden 6rt Vade‘’ gest°rVen was’ nu ruira twintig jaren Ik moest blijven, verder voor mijne oude moeder zorgeD, en geduldig dragen wat God mij oplag, wij moch. ten met scheiden, die oude schoolkamer en ik. Ik legde mijn brandend hoofd op de harde bruine bank te rusteD, en een zachte sluier spreidde zich uit over mijn dwarrelende gedachten. Ik wist nu dat no" siechts mijn sterfelijk omhulsel werkte en voortgimr in mij was ’t leven afgestorven.
En s morgens toen Wientje weg was, sprak ik met moeder. Zij stortte stille tranen en wilde mij aan kaar borst prangen, mij troosten, maar ik schudde het hoofd en keek haar aan met vasten blik. Nu geen woord meer over deze zaak, moeder. Wii moeten ons leed dragen, en God zal ons kracht geven, want aan t onge uk dat ons treft zijn wij onschuldig. a Herman opzoeken. Breng hem de ring en zijne brieven terug. Laten wij er alle vreemden buiten houden, Moeder zuchtte en begon te schreien. Om ’s hemels wi Hanna, zei ze, spreek toch niet zoo onnatuurlijk kalm, laat uwe tranen de vrije loop, en bedwing uwe smart met zoo. Ge zult het besterven als ge zoo voortg3it!r ■ i .uw r,nS nlet van de v'nger, wellicht Maar ik viel haar in de rede. Neen moeder, dat zou e laat wezen, hij moet onze nicht nu trouwen, wanneer hij nog eenige prijs stelt op mijne achting. Ik smeek er u om met meer over de zaak te spreken. (Wordt vervolgd.)
---

