SOCIALISME: DE GRONDSLAG DER ZEDELIJKHEID.
Geen woord, dat den rustigen burger eer uit zijn dommel doet opschrikken, an 't woord Socialisme. Allerlei spookteelden verrijzen voor zijn door vrees «nevelde zinnen om hem heen. Commune, petroleuses, moord, diefstal, n een oogwenk doorkruist dit alles zijn brein, en onmiddellijk is hij bereid om les toe te juichen, en om tot alles mede te werken, — wanneer men slechts niet te diep in zijn beurs tast, — wat lot ng van dat verfoeilijke Socialisme tan strekken Ook 't woord Demokratie staat in kwaen reuk. Heeft al de hand des tijds e door God gezalfden van hun tronen gehaald; steeds blijft een nimbus het loofd der vorsten omgeven. Heeft de adel al, in den steeds voortdurende drang er onderste lagen naar omhoog, zijn voorrechten moeten prijs geven, steeds Mg behouden zijne titels een begoocheend vermogen. Doch 't meest vijandig staat der Democratie de bourgeoisie tegenover. Zij zijn 'et, die tegenwoordig den meest bevoor'echten stand uitmaken. Zeiven hebben z ij zich moeten ontworstelen aan de ti'annie van adel en geestelijkheid. En 'u zij kapitaal: handel en nijverheid, tot 'fn eigendom hebben gemaakt, ontzegen zij den vierden stand de rechtmatigste eischen. Natuurlijk! men moet het v 'an de zijnen hebben. Oefenen de woorden Socialisme en Demokratie vrees uit; het germanisme, waar" deze beide latijnsche woorden vereenigd ; ijn: Sociaal-demokratie is wel ndas schreckKhste der Schreckeri' Vormen haar aanhangers niet een leger, at onder de leiding van kundige genesis voorwaarts rukt in welgeordende, , ^eds dichtere gelederen? Altoos voor"aarts! Ligten zij niet den van klatergoud bitterenden sluier op die de wonden der "aatschappij bedekt ? Roepen zij niet ot het volk: ziet uw wonden! voelt °? gij lijdt! Uw doktoren hebben u "itenden van jaren allerlei huismiddeltjes ? or geschreven, palliatieven, die de ergste jÜ" verdreven. Wordt thans uw eigen "her! Zet het mes in de wond; maar l0v enal verdrijft de oorzaken. Üe zelfzucht en het » laisser aller" der niic hthebbenden, gevoegd bij van hun 'Afhankelijke, doch door de wetenschap te nemen oorzaken, als b.v. over' ev olking, hebben eindelijk tot een toe'atid geleid, waarin de mensch tegenover , en mensch staat als de grootste vijanden, lelijk zeg ik, want hoewel deze strijd oud is als het menschengeslacht, voornooit droeg hij een zoo ernstig la fakter als de tegenwoordige. . Onrechtvaardig zou het zijn het Sociahiervan de schuld te geven. 1 Zal velen zonderling schijnen, ja een ' tt 8 en > wanneer ik beweer dat het Socia™ ne de bron is, een grondslag vormt
van de zedelijkheid. Ik wil trachten mijn bewering te bewijzen. Vooraf dien ik echter wel een verklaring te geven van het begrip Socialisme; want onbegrijpelijk is het, welke zonderlinge wanbegrippen, er nog bij vele, overigens beschaafde lieden hieromtrent bestaan. Socialisme is aandrift tot gezelligheid. In ieder mensch huist deze aandrift. Iedereen voelt behoefte om zich bij anderen aan te sluiten tot gezamenlijk dragen van lasten en genieten van lusten. Kluizenaars zijn slechts voortbrengsselen van een bedorven maatschappij. Zoodra bij de eenlingen aan deze aandrift wordt toegegeven ontstaat de sociale Staat. Men verbindt zich gezamenlijk te arbeiden voor de gezamenlijke behoeften. Een van de eerste gevolgen hiervan is: verdeeling van den arbeid. De een bleef jager. Een tweede legde zich geheel op 't visschen toe. Een derde beoefende den landbouw, enz. Door ruil van hun opbrengst voorzagen zij in elkanders behoeften. Hoe meer de beschaving vorderde, zoo meer behoefte ontstonden ook, en zoo uitgebreider werd dus ook de verdeeling van den arbeid. Men begon behoefte te gevoelen aan beter vervaardigde wapens; er ontstonden wapensmeden. De beestenvellen voldeden niet langer; aanvankelijk weefden de vrouwen, later de mannen de lakens tot hetere kleeding. In 't kort, de verhoudingen werden hoe langer zoo samengestelder. 'tWerd dan ook steeds moeielijker de harmonie te bewaren tusschen de verplichtingen en rechten van ieder lid van den Staal. Er werden alzoo wetten in 't leven geroepen, om deze harmonie te bewaren. Allengs wisten in het oorspronkelijke gemeenebest, zich enkelen naar boven te werken en de macht in handen te krijgen. 't Zij dat groote eigendommen hun dit gemakkelijk maakten; 't zij dat dappere daden hun op dit standpunt plaatsten. Dus werd de adel geboren Reeds lang voor den adel waren er priesters opgestaan Sedert de onwetende volkeren, door vrees voor allerlei onverklaarbare natuurverschijnselen, tot een soort van geloof aan bovennatuurlijke machten waren gekomen, waren enkele geslepen koppen tot de ontdekking gekomen, dat het exploiteeren van dit geloof een gemakkelijk middel was om aan de kost te komen. Adel en geestelijkheid verbroken hoe langer zoo meer meer de harmonie tusschen plichten en rechten. 't Zou hier ondoenlijk zijn, en ook boven mijn krachten, om de geschiedenis van onze verdrukking van het volk te verhalen. 't Is een heuglijk verschijnsel, dat het volk, steeds in verzet gekomen, in de laatste eeuwen belangrijke voordeelen op zijn verdrukkers heeft gewonnen.
Voor onze eeuw is het bewaard gebleven, dat het volk, — vroeger in opstand komend in den waanzin van de wanhoop, — gesteund door de wetenschap in duidelijke woorden zijn eischen doet hooren. Dat is het werk van het demokratische Socialisme. De Sociaaldemokratie wil harmonie tusschen plichten en rechten. Dat deze harmonie in onze tegenwoordige maatschappijen niet bestaat, moet ieder, die open oogen heeft voor haar wonde plekken, erkennen. Door ieder burger te doen verkrijgen de staatkundige gelijkheid, die thans niet bestaat, wil zij so :iale hervormingen mogelijk maken. Wanneer het kan, is het haar dierbaarste wensch dit doel langs wettelijken weg te bereiken. Ziedaar, zoo goed ik het vermocht, een verklaring van Socialisme, in deszelfs tegenwoordig meest verbreiden vorm: Sociaaldemocratie. In het volgend artikel wil ik aantoonen, hoe het Socialisme de grondslag vormt van de zedelijkheid.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam 14 Augustus 1879.
De fransche klerikale bladen zijn woedend over het besluit van den parijsr.hun Gemeenteraad, volgens hetwelk alle aldaar nog bestaande kongreganistische gemeentescholen bezet zullen worden met onderwijzers uit den leekenstand, en zij vinden geen woorden genoeg om het protest te verheerlijken, dat het nieuw benoemd gemeenteraadslid van hun richting, Rinst, tegen dat besluit „uit naam van de vrijheid" heeft ingediend. Waarom heeft de klerikale partij niet aan deze vrijheid gedacht, toen alle volksscholen van Parijs in handen der geestelijken waren? Waarom heeft zij, zoolang zij de macht in handen had, de door wereldlijke onderwijzers bestuurde scholen, door maatregelen van geweld, voor zoo ver het in haar krachten stond, uitgeroeid. Waarom heeft zij de burgerlijke begrafenissen verboden, en waarom verzet zij er zich thans nog tegen, dat die geoorloofd z jn? De Gemeenteraad vati Parijs gaat, en terecht, van de meening uit, dat het onderwijs van wereldlijke onderwijzers beter is dan het geestelijke stelsel van opvoeding, en dat de burgerij van Parijs door het verkiezen van de tegenwoordige groote meerderheid van vrijzinnige gemeenteraadsleden haar meening in dit opzicht heeft te kennen gegeven, en daardoor het kongreganistisch onderwijs afgekeurd heeft. De Gemeenteraad van Parijs vervult dus door dit besluit niets anders dan het hem door zijn kiezers gegeven mandaat, en het is de zaak <;er kiezers zei ven te beslissen, of de genomen maatregel, ^ooals de klerikalen beweren, een aanranding der vrijheid, of veeleer een waarborg voor dezelve is. De demokratische kiesvereenigingen te Rbeims hebben aan Jules Simon, den voormaligen afgevaardigde van het departement du Marne (in den Senaat werd Jules Simon door de vorige Nationale Vergadering tot levenslang lid gekozen) een schrijven gericht, waarin zij hem in zeer beleefde woorden hun leedwezen uitdrukken over zijn verzet tegen Ferry's onderwijswet.
Jules Simon verdedigt zich in een schrijven, dat evenals dat van de kiezers van Rheims in de Petü Mord geplaatst is, en waarin hij verklaart geheel en al ter goeder trouw te handelen. Wij onzerzijds hebben daaraan nooit getwijfeld, en toch kunnen wij zijn argumentatie tegen het bewuste artikel 7 niet steekhoudend vinden, en dit zal zeker ook het geval zijn met de kiezers te Rheims, tegen wier schrijven Jules Simon in te brengen heeft: 1° dat artikel 7 de vrijheid van onderwijs aanrandt; 2° dat het geheel en al k radii teloos is; 3" dat het ivel in een ander, maar niet in dit wetsontwerp thuis behoort." Als het echter geheel krachteloos is, hoe kan het dan de vrijheid van onderwijs aanranden, en waarom zou het dan in een ander wetsontwerp „beter thuis behooreu" dan in het tegenwoordige? Deze logika van den wijsgeer Simon schijnt van meer godgeleerden dan wijsgeerigen aard te zijn. Te Bordeaux vormt de kandidatuur van burger Blanqui het gesprek van den dag; die, naar men weet, voor de verkiezing van 31 Augustus a s., andermaal kandidaat is gesteld. Hij heeft het volgende schrijven aan zijn kiezers gericht: „Medeburgers! Een der hoofdbedoelingen van de kiezers van Bordeaux was, toen zij mij met hun mandaat vereerden, om een algeheele amnestie voor alle staatkundige veroordeelingen te verkrijgen, die uitgesproken werden sederi 4 September 1870 tot 31 Mei 1871. Daar dit doel niet bereikt werd en nog voor de kiezers te bereiken blijft, hebt gij gemeend mii de kandidatuur andermaal te moeten aanbieden. Ik neem die aan. Blanqui." Als tegenkandidaat zal nu niet weer Lavertujon, maar een ander opportunistisch kandidaat, in den persoon van Dr. Mctadier optreden, die vroeger gemeenteraadslid te Bordeaux en lid van den Genenden Raad van het Departement was. In het wegens deszelfs radikale gevoelens bekende plaatsje Puleaux bij Parijs hadden Zondag jl. verkiezingen voor den Gemeenteraad plaats. De eerste, die gekozen werd, was de voormalige maire van de plaats, burger Kogues, die wegens deelneming aan den opstand der Kommune, tot levenslangen dwangarbeid, veroordeeld, onlangs geamnestiëerd werd, en thans zijn terugreis van Nieuw Kaledonië heeft aanvaard. InDuitschland wordt, volgens een schijnbaar officieus verspreide mededeeling, door de pruisische Regeering het initiatief genomen op het gebied van de arbeiderskwestie. Wat het eigenlijk is, kan men uit deze mededeeling intusschen niet opmaken, die in de K'ólnische Zeitung als volgt luidt: „ De toestand der arbeiders blijft het onderwerp van de voortdurende zorg der ttijksregeering. Men zal zich het onderzoek herinneren, dat voor eenige jaren door de Bondsregeering bevolen werd, en waarvan de uitkomsten later openbaar gemaakt werden. Het pruisische Handelsministerie ontwikkelde daarbij een bijzondere ijverige werkzaamheid, en Dr. Achenbach maakte zich gedeeltelijk door de ondersteuning bij opnemingen, gedeeltelijk door een reeks van zeer belangrijke voorstellen, verdienstelijk, hetgeei, evenals zooveel uit den werkkring van dezen Minister, niet genoegzaam gewaardeerd werd. Hoogst waarschijnlijk zal de Rijksregeering binnen kort overgaan tot een wetgevende behandeling van het ter harer beschikking gestelde materiaal dat men reeds begonnen is uit te breiden. Hiermede staat in verband de zending vau den geheimen regeeringsraad Jacobi (Liegnitz)
den bekenden afgevaardigde in den Landdag, naar Elzas-Lotharingen tot het bestudeeren van den toestand der arbeiders aldaar." Het onderzoek, waarop in bovenstaande gezinspeeld wordt, had betrekking op den arbeid van vrouwen en kinderen en op den toestand der arbeiders, gezellen en leerlingen. Wat op dat gebied thans moet plaats hebben, na het uitvaardigen van de wet op de handwerken van 17 Juli 1878 is moeilijk te begrijpen. Het schijnt, dat met het oog op de algemeene ontevredenheid, die thans in Duitschland onder de volksklasse heerscht, deze officieuse mededeeling, een doekje voor het bloeden moet zijn ten einde de gemoederen tot bedaren te brengen; dit kunstmiddel i9 echter reeds te herhaaldelijk beproefd, dan dat wij der „vaderlijke'" pruisische Regeering, een goede uitkomst kunnen voorspellen, daar men van een anderen kant beweert, dat de Rijksdag ontwerpen tot een nieuwe „muilkorfwet," tot een aanhangels op de socialistenwet, en tot wederinvoering van de Prügelstrafe! / / zal te behandelen hebben. —• Een geestig man heeft eens gezegd, dat op een gevleid geslacht telkens een geslagen geslacht volgt. De Duitschers zijn waarlijk geen gevleid geslacht, in weerwil van de vijf milliarden, die uit Frankrijk in hun schatkist vloeiden. Wat zij sedert de oprichting van het nieuwe duitsche Rijk uit de handen van den Rijkskanselier zagen komen, is waarlijk niet zeer geschikt, om zich zoo iets te verbeelden. De Rulturkampf met Jezuïetenwet en beperking van godsdienstvrijheid, de oprichting van het militaire septennaat, de hervorming der rechtspleging met gedwongen afleggen van getuigenis, de strafwet, de socialistenwet, de lolhervorming, die den duitschen handel met vernietiging dreigt, dat alles zijn geen geschenken die men aan een gevleid geslacht geeft, evenmin als de thans in de lucht hangende ontwerpen, en daarom noemen wij het zeer konsekwent, als de Neue Algemeine Zeitung, ook de rottingstraf aanbeveelt, om met hulp van stok of ossepees aan het gezonken geslacht vroomheid en goede zeden in te peperen. Na het gebeurde te Breslau, — wij bedoelen de verkiezing van Haseclever, — zal men wel langzamerhand zich met het denkbeeld vertrouwd moeten maken, dat de tegen de Sociaaldemokratie, ingeslagen weg, niet de rechte was; men zal inzien dat zulk een belangrijke beweging, als de Sociaaldemokratie, niet het werk van „demagogische woelingen" kau zijn; men zal derhalve tegen heug en meug beginnen moeten, met haar bronnen op te sporen, en door wijzer maatregelen, dan de tot dusverre gebezigde, een praktische oplossing van het groote vraagstuk voor te bereiden. "Volgens de Hamburgsche Correspondent waren de bewoners van de stad Hamburg, zondag 3 dezer, getuige van een demonstratie, zooals die in deze stad sedert jaren niet heeft plaats gehad ; onder het geleide van een schare zijner staatkundige vrienden, welke eenigen op 20 a 30,000, anderen op 40 a 50,000 personen schatten, werd burger August Geib, de eerst 37jarige populaire leider van de hamburgsche Sociaaldemokratie naar zijn laatste rustplaats gebracht. De plechtigheden, welke bij zijn teraardebestelling plaats hadden, en in waarlijk voorbeeldige orde afliepen, moesten tevens bewijzen, dat de Sociaaldemokratie, in weerwil van alle dwangmaatregelen, nog niet is uitgestorven, en dat het voortbestaan der zaak, welke de overledene gediend heeft, onafhankelijk is van de personen van haar leiders, alsmede van de vormen van haar staatkundig optreden. In ons volgende nummer zullen wij een en ander over den aan de goede zaak te vroeg ontvallen strijder mededeelen. Uit Engeland meldt men, dat de stilstand in de katoen-industrie te Lancashire aldaar tot nieuwe twisten tusschen kapitaal en arbeid zullsn aanleiding geven. De uitvoerende kommissie van het verbond der eigenaren van katoenspinnerijen in Noord- en Noordoost-Lancashiue hield 7 dezer te Preston een vergadering, waarin de noodzakelijkheid van een nieuwe vermindering der arbeidsloonen met 10 percent werd betoogd. De kwestie werd ten laatste uitgesteld. Een i ge groote firma's hadden hun warenvoorraad met groot verlies verkocht en werken nu alleen voor bestellingen. Men zegt, dat het voor de werklieden bijna onmogelijk zijn zal, tegen een nieuwe loonsvermindering weerstand te kunnen bieden, daar de kassen der vakvereenigingen uitgeput zijn. — Verleden week werd in de Rose Tavern, old Bailey te Londen, een vergadering gehouden van afgevaardigden van den ambachtsraad, om de ^noodzakelijkheid van het houden van een
internationaal arbeiderskon gres" te bespreken, alsmede „de vertegenwoordiging van den arbeid in het Parlement." De sekretaris las brieven van ambachtsgenootschappen te Manchester, Leeds, Glasgow, Bristol, Leiscester Edinburgh enz. voor, waaruit bleek, dat alle ambachtsgenootschappen, die meer dan 200,000 leden vertegenwoordigen, met het houden van een internationaal arbeiderskon gres volkomen instemmen. Na een lange besprekiug waarin algemeen de noodzakelijkheid van nauwe aansluiting met de arbeiders van andere landen, in het belang van den arbeid, erkend wordt, werd met algemeene stemmen het eerste punt, dat aan de orde was, aangenomen, en besloten, om alle ambachtsgenootschappen uit te noodigen, hun afgevaardigden voor het aanstaande arbeiderskon gres, dat 19 September a. s. te Edinburgh zal gehouden worden, op te dragen, om aan het kongres het aannemen van het door den londensche ambachtsraad genomen besluit aan te bevelen, opdat het internationaal kongres alsdan door de uitvoerende kommissie van alle ambachtsgenootschappen kau opgeroepen worden. Wat betreft de vertegenwoordiging van den arbeid in het Parlement,werd na een warme bespreking, waarin vooral de noodzakelijkheid van een politiek program der ambachtsgenootschappeu betoogd werd, de volgende resolutie met algemeene stemmen aangenomen: „Deze vergadering van afgevaardigden hecht haar volle goedkeuriug aan de op het te Bristol gehouden ambaclitskongres aangenomen resolutie, betreffende de vertegenwoordiging van den arbeid in het Parlement, en verklaart haar ingenomenheid inet het stellen van burger George Shipton (sekretaris van den londenschen ambachtsraad) tot kandidaat voor ket hoofddistrikt Southwark. Alle arbeiders van Londen worden uitgenoodigd, deze kandidatuur zedelijk en geldelijk te ondersteunen * Zoo doende komt er wat leven in de brouwerij! De gebeurtenisten in Zuid-Afrika doen ons vermoeden, dat sir Garnet Wolseley wat voorbarig geweest is, den oorlog na den „zegevierenden" slag bij Oeloendi voor feitelijk geeindigd te verklaren, en het is te voorzien, dat de door het terugzenden van eenige regimenten veroorzaakte verzwakking van bet leger betreurenswaardige gevolgen na zich sleepen zal. Wel is waar heeft de Generaal de meest bepaalde instrukties ontvangen, om alle noodelooze uitgaven te vermijden en zoo spoedig mogelijk vrede te sluiten, maar er bestaat voorloopig geen rede om aan te nemen, dat hem het tot stand brengen van een duurzamen vrede opnieuw op het hart gedrukt is. Nu vernemen wij, dat de haastige aftocht der „zegevierende" divisie van Chelmsford de Zoeloe's heeft doen gelooven, dat de geleden verliezen een samentrekken achterwaarts noodzakelijk maakten, en dat zij om dezen indruk weg te nemen, een tweeden aanval op Oeloendi hadden voorbereid! Voorts vernemen wij, dat een andere kolonne, op den nieuwen, door de Zoeloekaffers voor oninneembaar gehouden Kraal van Cetewayo, waar de Koning met 10,000 man staat, zal geworpen worden, en dat er operaties tegen t<ekeknei, van wien wij meenden dat hij vriendschappelijk gezind was, eveDzeer op het getouw gezet zijn. En dat alles met een leger, dat, door ziekten, en verliezen in de veldslagen en het terugzenden van eenige duizend soldaten verzwakt, nauwlijks 1500 slagvaardigen kan tellen ; in een streek, die in den volsten zin van het woord een terra incognito., een onbekend land, voor de engelsche troepen is. Wel is waar is s.r Garnet een bekwaam Generaal, maar in de bosschen heeft hij weinig of in het geheel geen ondervinding, en de officieren, die eenige ondervinding hebben opgedaan, zooals Buller en Crenlock zijn ontslagen! Uit Italië vernemen wij, dat een te Milaan verschijnend blad heeft medegedeeld, dat, naar aanleiding van de reis van den Koning en de Koningin, te Genua een komplot zou bestaan hebben, dat alleen door de onthulling van een der samenzweerders ontdekt was. De Opinione meldt, dat zij uit vertrouwbare bron vernomen heeft, dat bovengemelde mededeeling geheel en al uit de lucht gegrepen is.
---

