Advertentie
BERICHT. Op Zaterdag 3 Mei e. k. worden wederom van het AHSTERDAMSCH ADVERTENTIEBLAADJE 18000 exemplaren gratis verspreid, ’t grootste gedeelte in alle wijken der stad. Wie het dan bovendien nog ter nadere kennismaking gratis wil ontvangen, gelieve daarvan kennis te geven aan de directie, adres: Drukkerij Brouwersgracht 186. Bezorgingskosten per zes maanden franco per post 45 ct. Alle Ad vertentiën, voor deze courant opgecreven W0'd®"„ÖT{'ATIS GEPLAATST in bovengenoemd ADVERTENTIEBLAADJE, dat ook nieuwstijdingen, feuilleton, enz., bevat en dus mag worden aanbevolen ais lectuur voor iedereen.
---

Langzaam gaat zeker, ook op liet gebied der Kunst-industrie.
ilL. Dat t nationaal vermogen toeneemt met de vermeerdering.,'der krachten van de nationale nijverheid is een axnma, maar dat niet zoo gemakkelijk eenstemmigheid is te vinden over ’t geen men heeft te erkennen als na tionale nijverheid is ook waar. Ofschoon de loonstandaard sedert de invoer van werktuigen aanzienlijk is gestegen, en ofschoon het arbeidsloon, bij de toenemende volmaking van machines en procédé s niet meer de hoofdfactor bij de productie van mechanische en chemische industrie is, bestaat er toch nog alioos bij velen zektren tegenzin in het vermeerderen van het productief vermogen door aanschaffing van kostbare werktuigen en inrichtingen. De concurrentie toch d flip OTPI'lr 1 II i rrar\ in L-r.
x,r. ^uuuuireiuie toen dwingt die werktuigen te beschouwen als vlottend kapitaal dat weinig of geen zekerheid en niet altoos hooge rente opleverd, en diezelfde concurrentie dwingt om bij afwezigheid van fabrieksniiverheid te ervaren: dat de landbouwindustrie wan-bij de arbeidsloonen een grootere rol spelen van jaar tot jaar meer te leiden heeft van de wedijver der volkeren die er ,zicb mee bezig houden, (zie sprankjes) dat de handel en scheepvaart groote kapitalen behoeften ook veel risico meebrengt. Het kunst ambacht in eere te herstellen als eene der voedsters onzer nationale industrie, ligt voor de hand maar dan moet men zijne onkunde bekennen, zich inspannen en zich kleine opofferingen getroosten om den weg te bereiden waarlangs dat herstel te verbogen is Laat ons zien welke middelen ons hier door de ondervinding als goed erkend worden voorgeschreven.
Te onderstellen dat de lust om geld te verdienen niet berust op eene natuurlijke eigenschap des tnenschen, en üat tmet in t algemeen belang zou wezen, dat elk individu in t bijzonder streeft naar het verkrijgen eerst van t noodige vervolgens van ’t overvloedige en eindelijk van welvaart en rijkdom, komt ons voor in strijd te zijn met wat de ondervinding ons leert van de menschelijke natuur. Waarom zou men dan die lust niet aanwakkeren F Dat w.j voortbrengselen van kunst-industrie goedkooper kunnen produceeren dan Engelschen, Franschen en Duitschers, bewijzen nu reeds de typographen, lithographen en graveurs, die voor ’t buitenland volop en voortdurend werk het ben. Waarom vinden wij onze beste meubelmakers en houtbeeldhouwers in de voornaamste Parijsche werkplaatsen, terwijl wij de woningversierseleq door hunne handen vervaardigd ais Fransche voortbrengselen peperduur koepel), terwijl diezelfde werkliedep hier gevestigd ons die voortbrengselen veel goedkooper leveren konden en daarbij zelven meer verdienen dan ’t loon dat zij thans in darijs bedingen, indien zij hier zelfstandig produceerden voor Nederlandsche, Fransche en andere gebruikers. Dat zijne verschijnselen op industrieel gebied die bewijzen hoe kortzichtig men handeld door ’t miskennen van goede werkkrachten, en het stoutmoedig geringschatten van t geen men niet kent.
Loo zouden wij kunnen voortgaan om met het ontleed mes der kritiek de wonden dn. men uit onkunde onze volksvlijt slaat bloot te leggen maar waartoe verder dit ondankbaar werk voortgezet ? Liever bouwen we mede aan den tempel, waarin de priesters gevormd moeten worden die onze nationale industrie zullen ,n eere herstellen, door hare productie voor t gebruik van geheel de beschaafde wereld, dienstbaar te maken. Het moge een edele taak zijn Zulu’s en Kaffers Austraheërs en Zuid Amerikanen, Indiërs en f’hinezti/ van werktuigen en kleeding te voorzien, niet minde? edel is de taak van een volk dat met anderen wedijveren wil in de voortbrenging van die voorwerpen we'ke dienen om levensgenot van beschaafde menschen te verhoogen Zoo begrijpt ’t Italië dat na zijne wedergeboorte de' van oudsher beroemde takken van kunst-industrie op nieuw grondvest, op de oude grondslagen, versterkt door de hulpmiddelen der moderne industrie. Zoo vat ook Frankrijk de industriëele taak op en voedt zijne wetenschappelijke Technologie. In Musea eu kunstverzamelingen, scholen en colleges mef ’t Conservatoire des Arts et Metiers als middelpunt Geen africhting maar kunst en exacte kenni? in de industrie, is in die landen en wordt ook in Eng=land meer en meer ’t beginsel, waarna men de overman^toestanden regelt. ° ö En wij Nederlanders? Slechts weinig zijn wij ten ach-
? ‘ ,blJ ,da °ns omringende volken die met meer geest h.acht dan t onze zich in de laatste tien jaren met do MeldenhaPPe ijke beoefenin& dei' kunst industrie bezig df dooden riiden snel, en eer een afgestorven ak t ondergaat om te worden op ’t vuur geworpen is heid WfUC' Sjda.ante reeds weggevaagd uit de werkelijkheid en is de herinnering, zoo ’t nog de moeite waard grootheden”6^ 1 dU‘Stei' schlramem'iJk> del' verdwenen Maar sneller als de doodeu gaan in onze tijd de vooruitgangsgezinden te werk, zoodat hij die zich aan de beweg’ng onttrekt spoedig op de achtergrond geraakt of plaats neemt in de rei der opgezette grootheden. Onverschillig blijven is niet mogelijk. Iet aeslhetisch gevoel, de beschaving, de veredeling, ,! ,tVOimen’ b,eh°01'en met de Sa7e der vinding en d^ exacte kenms de voortbrenging te bevorderen, zullen wij wedeiom vooraan komen te staan, als i„ de tijden toen Vlaming en Hollander, Zeeuw en Fries reeds eene groote mate van ynjhe,d welvaart en beschaving genoten, terwijl andere volken nog door Boomsch of Turksch geweld ringTet tebL7‘"8 ““ ,rijl“id “ b5sch»'
JlrJr “f0? raen 001 le ”«ai<ohu»en als d« beian^ykste waarheden voor den vooruitgang op het gebied der kunst-,ndustre door velen lichtzinnig1 worden uit het oog verloren, zelfs daar waar eigenbelang en gescbeppen*cD,<te^h8wfelei»,.Veree,,^0in8^^ ™*rhede“ te hnJwü de Gliek9fhe b®scbav*ng haar toppunt bereikt had was er geen schijn of schaduw van de vereering der tegen steil mg welker aanranding thans zoo velen zenuwachtig maakt. Idealisme en realisme voor te stellen als op eenen grondslag berustend, en geenszins tegenstelling vormend achten dezulken ketterij. In hunne enorme ong wetenherd overmoedig, durven sommigen die van de harmonie tusschen exacte wetenschappen kunstgevoel en zrTn hehh Vai' haal’ °nderlin° ^erband geen helder bewust jn hebbrn, nog steeds paradoxen uitgeven voor degehjke kennis van ’t volksleven en deze clowns van ’t SiineHhkemen een,we,rkzaam d(ïel aan het handhaven der nnerlijke onwaarheid in vorm en wezen der productie. Van de natuurwetenschappen wordt door enkele van hénen66'611 rT njSt£,breib?rg Semaakt waai'd001- ®en zich enen worstelen moet, wil men komen in’t luilekkerland tSe dJeTn S'“ “ ™>'■>• *««■> «HgGelukkig dat wat m den tegenwoordigen tijd op die wijze kunstmatig wordt gescheiden eu vefdeeMtochweêr vereen,gd wordt door de ware staat der dingen die uu 'e“^.a<l de. krapht bevat die alle analytische en krytische werkingen in zich opneemt. v
---

HET GEREDDE HUISGEZIN.
FEU I L L E T 0 N.
w • III Op de markt stond, ondpr andere goederen, een kruidieSn3811^ welk"DJme" zien k°M dat hij reeds vele eaf te i gedaan, bad:. E(5,n er opgestokeu bosje stroo stond kenDen’ dat blJ te k°°P was’ Nevens denzelven I man met een allerneêrslachtigst voorkomen; met over elkander geslagen armen sloeg hij ziine verdderde blikken angstig op eiken voorbijganger,J of deze ot tfdneften ?hT' de° 7agen te ko°P- Van Vd L d stampte hij met den voet op den grond alsof hijU weder el'kbee,ldeld ff “ kWeIden’ d°ch telkens "ei viel wagen tlel U1 Z,JD dof e. “ijmcnng, a]s zijn deD stuk brood ,7?? J t0i- hlertoe als eer,iik man ziJ'a m D had kunnen verdienen, staken^!® b’j,zo° dfal’ sp0,|d als een beeld der wanhoop, scheen rif haa-Stïg de.maik‘ over. Een daarvan man opgem!Tt 'J(kpe '<1Jdrukk,,lg op het gelaat van den daar IhpM e want eenige schreden van hield zij hare gezellin staande en vroeg haar:
„Hebt gij wel gezien, Adele! hoe de droefheid op het gelaat van dien man te lezen staat?” r „Van welken man ?” „Dien, die daar naast dien kruiwagen staat. Zie hoe hij stampvoet, hoe hij nu de armen krampachtig over de borst kruist. Dat is zeker een ongelukkige, Adeie!” „Misschien, Anna! Maar hij kan ook we), wie weet waarom, een verdrietige bui hebben.” „Neen, Adele! dat zie ik beter. De uitdrukking van het ongeluk heeft een onmiskenbaren stempel, die een gevoelig hart tot zich trekt en medelijden inboezemt • toorn en ergernis daarentegen hebben altijd iets dat afschrikt. Ik vergis mij niet, die man is een slachtoffer van den strengen winter. Zie zijne kleederen zijn niet gescheurd, niet vuil. Laat ons naar hem toegaan. Ik durf hem wel naar de reden van zijn kommer vra«en.” De twee dames keerden terug; doch juist toen zij den man genaderd waren, werd deze door een anderen uit dezelfde klasse als hij, aangesproken, die hem een klap op den rug gaf, met de woorden: „Wel, Frans! wat zegt gij van dat weder? Het is koud, he? Kom, ga mede; ik zal u op een borrel onthalen, De ander trok zich haastig weg van de hand, die op zijn schouder was blijven Eggen, maar gaf geen antwoord.
Daarover verwonderd zag degeen die gesproken had X“V* SI*",™ "rst hoe 'wwiiti"d !iin° zoodat de beide dames naderbij konden komen en alle? zho°u" d3gesn’ dieQ V0- hielt: Met een doffe stem, afgebroken door diepe ademhaling rte'Mi 7lSjk'“"nd'8* “t— «.«s: „Zie, Jozef! gij spreekt van een borrel, maar liever wilde ik hier op de plaats dood blijven dan jenever 4'tl-’ " “nï- ma“'l,oe e''“dis ™ Deze woorden werden met zulk een bedroefdheid Kespioken, dat Jozef er door getroffen werd en zijn loszinnige uitdrukking geheel varen liet. Hij vatte den droegen ? dC ha“d 6“ V‘"°eg hem schier met lranen ™ „Frans! mijn jongen, wat is het? Gij ziet er uit, alsof gij ter dood veroordeeld waart. Is uwe vrouw dood!”’ „Neen, neen, dat is het niet. Maar ik kan het u Gd1 wWe Re?Se-I|'' ^1J hebt “'•> (och 200 lang gekend. Gij weet dat rk nimmer te lui ben geweest om mijn
brood te verdienen, en het heeft mij, Goddank, noon aan werk ontbroken — maar nu is het uit. — Mijne arme, goede vrouw sedert twee dagen heeft zij niets gegeten; ons Jantje vergaat van den honger en mijn jongste kmd, ons Manefje, is misschien nu al dood .... hare moeder heeft haar zog verloren door koude en gebrek. Zie, Jozef! als ik dat alles bedenk, zou ik wel de handen aan mijzelven kunnen slaan! Zoudt gij gaan „Bedelen ? neen zeker niet, zoolang ik handen aan het lijf heb.” . , Welnu, ik ook niet. Maar het is toch zoo ver ge komen, dat wij alles verkocht en verpand hebben buiten onzen kruiwagen, die daar staat. Wij hebben lang moeten snaren, lang droog brood moeten eten, voor wij hem konden koopen. Maar als hef God belieft — dan moeten wij er in berusten. Kwam er nu maar spoedig een | kooper, dat ik mijne vrouw en kinderen brood kon brengen. „Nu ik moet weg. Zeg, Frans! woont gij nog in de Achterstraat ?” Ja?” Op dit oogenblik traden de beide dames, die eenig oogenblikken met elkander gefluisterd hadden, nader, en de eene sprak;
„Goede vriend, is dat uw kruiwagen die hier te Koop staat?’ , „Ja, mevrouw!” was het antwoord. ... . Ik wilde dien wel voor iemand koopen, als hij niet te duur is. Hoeveel geld vraagt gij er voor!” „Ja, mevrouw! hij is nog volkomen goed, ma ar voor twintig gulden is hij te koop, omdat ik het ge o g noodig heb.” ,, , .De dame fluisterde een oogenblik met hare vriendin, opende daarop haar beursje, en liet daarop twee goud stukken in de hand van den man vallen. Zij voegde „Ik vertrouw echter dat gij hem mij dan ook wel te huis zult willen bezorgen.” . „Ik zal hem u binnen oen half uur thuis bezorgen, mevrouw! als gij mij bet adres slechts wil geven. _ „Ik wenschte, dat gij liever thans met ons medegingt, zeide een der dames. „Wij^ zullen u nog een fooitje voor het tehuisbrengen geven.” Het is mij inderdaad onmogelijk, mevrouw! ik heb iets te verrichten, dat geen uitstel lijden kan. Ik zal u wel iemand anders roepen.” Anna, die zeer menschlievend was, en daardoor ook (beter dan hare vriendin met arme lieden wist om te gaan,
seide tot den man, toen hij heen wilde gaan om een ander te roepen ; .. „ Wij moeten in de Achterstraat zijn. . ”o, dan wil ik gaarne raedegaan, want ik moet juist °°H j’vaUe^L11 kruiwagen, trok dien uit al het huisraad eu gereedschap weg, waartusschen hij stond, en volgde de beide dames, die met driftige schreden voortstapten. Een bittere smart doorvlijmde zijne borst, als hij Gedacht dat hij nu zijn eigen voertuig voor anderen moest wegbrengen; het denkbeeld echter, dat hij voor het ontvangen geld de tranen zijner vrouw zou kunnen droogen, verzoette zijne smart. Met verdriet echter ontvinggbn van een der dames last een paar maal voor een winkel te blijven staan. Het duurde evenwel slechts een oogenbhk want spoedig kon hij zijn weg vervolgen, nadat hij ’er een zak met aardappelen een met turf, een paar brooden en een steenen pot had moeten opladen, welke laatste Anna zelf voorzichtig op den wagen Platste. In de Achterstraat gekomen, vroeg hij, waai de kiuiwagen wezen moest. Anna gaf ten antwoor : „Verder op, rij maar voort.” ^ l
---

