(1) Langzaam gaat zeker, ook op liet gebied der Kunst-Industrie.
I V . Met de vervaardiging van kunstgewrochten uit metalen en andere stoffen, hebben zoowel de Aziatische als de Enropeesche volkeren der oudheid zich reeds lang bezig gehouden, en door hetgeeD uit die grijze oudheid bewaard is, kunnen wij ook thans nog veel leeren, zoowel omtrent ’t geen leelijk wordt, als omtrent ’t geen altijd fraai blijft. Door het schoonheidsgevoel der overwonnenen werden de barbaren, die het Weslersche Rijk der Romeinen onderling verdeeldeu, van lieverlede beschaafd, en uit die beschaving ontsproot weer voor hen, die door ruw geweld tot heerschappij geraakt waren, de onderworpenheid aan den geest dergenen, die beter dm zij aan ’t eeuwig ware en schoone ook in de physische dingen uitdrukking hadden weten te geven. Voeg daarbij wat de kruisvaarders uit het oosten naar Europa overbrachten, en wat door de landverhuizing van om het geloof vervolgden uit het Byzautijnsche Rijk naar het Westen werd gebracht, en ge kunt van’t bijeenbrengen van eenige voorname middelen tot opbeuring der kunst en industrie sedert de Xllle eeuw eenige voorstellingen krijgen. Krachtig bloeiden gedurende de middeleeuwen de kunsthandwerken op, en toen daarbij in de XVe eeuw door de ontdekking der Nieuwe Wereld handel en nijverheid nieuwe banen geopend werden, bereikte ook de kunstindustrie haar culminatiepunt. Van dien tijd ontstond de impulsie tot’t bijeenbrengen van het materieel, waaruit de toekomstige instellingen Zouden geboren worden, die thans als wetenschappelijke kunstverzamelingen onder de Daam van Musea in de voornaamste steden van Europa bestaan, en nergens mogen ontbreken waar men tracht besciraving ook te bevorderen door goede vormen en opbouwing van schoon heidsgevoel. De eerste antiquiteiten-vemmel’ngen ontstonden in Italië. Met groote kunstzin, maai* aoader archeologische waardeering, werden ze aldoor door de bouwmeesters gebruikt om de in renaissance stijl aangelegde paleizen der weelderige, vorsten, edellieden en prelaten van dien tijd te versieren. Verzamelde men in Italië destijds de antiquiteiten, in het noorden van Europa hield men zich meer bezig met de verzameling van Ctiineesche en Japansche zoowel als Indische voortbrengselen en rarieteiten op het gebied der kunstindustrie. Zonder eenige methode werden vooral door de volken van midden Europa antiquiteiten en Chineesche, Japansche, alsmede Indische kunstproducten bij elkander verzameld, en later ontstonden uit de rijke verzamelingen van Duitsche vorsten de heerlijke Musea van DresdeD, Mnnchen, Berlijn en dergelijken van minder belang. Ook de Eransche koningen beijverden zich in het aanleggen van kunstverzamelingen, en stelden er hunne eer in, de kunsten te beschermen. Rijke particulieren volgden de vorsten na en in alle laDden trachtten nu de kunstamateurs door het volgen van den smaak voor verzamelingen te bewijzen dat zij schoonheidsgevoel en kunstzin waardeerden. Zoo ontstonden er vele particuliere verzamelingen, waaruit onder anderen te Rome, Florence, Napels, Parijs, Sèvres, Weenen, Nurnberg, Augnburg, Hali, London, Haarlem, Leiden, Utrecht, enz. Musea zijn ontstaan. Reeds in 1705 st'chtte Josef I te Weenen eene Aca demie van Beeldende kunsten, en deze behoorde dus onder de eersten, alwaar men de hervorming der zonder methode bijeengebrachte verzamelingen in goed gerangschikte Musea ter harte nam. Uit de Kunst-Musea ontwikkelden zich de Academiën. De eersve stichting welke die naam verdiende was die, welke door Carl Maratta te Rome werd gesticht. Zij vond navolging te Antwerpen in 1680, en te Amsterdam in 1760, behalve de zooeven genoemde in 1705 te (1) Zie No, 1367.
Weenen gesticht. De Academie van Antwerpen heeft, zooals den meesten onzer lezers bekend zal wezen, nog altoos groote beteekenis voor de Belgische kunst nijverheid. De Amsterdamsche Academie is sedert het ontstaan van de ambachts- en burger avondscholen door versnippering van krachten in verval geraakt, en overvleugeld zoowel door ’t openbaar als door ’t bijzonder teekenouderwijs, ofschoon totnutoe in Amsterdam van die veranderde omstandigheden ’t voordeel voor de kunstiudustrie nog niet onpartijdig gewaardeerd is. De kunstverzamelingen dienstbaar te makc-n aan het onderwijs in kunst en industrie, houd vooral de algemeene aandacht bezig sedert de laatste tijden. Het arrangement der Musea, scheiding classificatie en nomenclatuur der kunstvoortbrenselen is daarbij van veel beteekenis. Bij die scheiding worden somwijlen, ’tzij uit eenzijdige opwelling of uit onkunde, een aantal som3 kostbare en meestal goede voorwerpen ter zijde gesteld, eenvoudig omdat men bij de classificatie of benoeming op moeielijkheden stuit. De ornamencale kunst wordt alleen in de Academie te ’s Gravenhage met zorg wetenschappelijk en niet eenzijdig gecultiveerd. In Amsterdam en ook wel in andere groote steden van middel Europa worden dikwerf voor ornamentale kunst de zonderlingste motieven aan de hand gegeven. Het gebrekkige van dien toestand begint men thans meer en meer in te zien.
---

Buitenlandsche Staatkundige Berichten.
De Kamers van Koophandel van ruim 20 steden in westelijk Duitschland hebben een adres tegen het plan tot invoering eener surtaxe d’entrepot bij den Rijksdag ingediend. Zij b etoogen daarin, dat de invoering van zoodanige surtaxe den handel en de nijverheid van Rijnland en Westfaien, West- en Zuid-Duitschland, den Elzas en Lotharingen gevoelig treffen zou ten bate van enkele belanghebbenden in de Noordzeehavens. De handel der genoemde gewesten rust voornamelijk op het gebruik van den Rijn voor den aan- en afvoer van goedeien, die dan sneller en goedkooper vervoerd kunnen worden dan over Hamburg en Bremen. De surtaxe zou op kunstmatige wijze het vervoer over Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen en Havre, verplaatsen naar Hamburg en Bremen, en niet alleen daardoor zou het vervoer duurder gemaakt en vertraagd worden, maar ook door de omstandigheid, dat Hamburg en Bremen voor vele artikelen geen stapel- en marktplaatsen zijn, als voor rijst en koffie van Java en Ceylon, Indische katoen, wol huideu, enz. De industrie zou niet alleen getroffen worden door den duurderen invoer van vele grondstoffen, maar ook in den verkoop harer producten, indien de aangrenzende Rijken tot represailles overgingen, indien Engeland en Nedeiland rechten gingen heffen van elk onder Duitsche vlag binnenkomend schip en Nederland en België invoerrechten van Duitsche artikelen, dan zouden de Duitsche handel en industrie zeer zware schade lijden. En in elk geval zijn het de verbruikers in Duitschland zelf, die het grootste, nadeel van dat alles zullen ondervinden.
---

Stadsuieuws.
Amsterdam, 21 Juni 1879. liet lijk van den Prins van Oranje zal uit Parijs naar s’ Hage worden overgebracht. Te ’s Gravenli8ge zal het worden geëxposeerd, na te Parijs, Dordrecht en Rotterdam met vorstelijk praal op den doortocht naar s’ Hage te zijn begeleid. De plechtige teraardebestelling van het stoffelijk overschot van Z. K. H. den Prins van Oranje te Delft, zal 26 Juni plaats hebben en zal met bijzondere eerbewijzen vergezeld gaan. Ook le Rotterdam zal een officieele hulde aan de laatste overblijfselen van den ontslapen Vorst worden gebracht. Een aantal hooggeplaatste dames uit den Haag, die zich daartoe vereenigdeD, hebben op de lijkkist, die het stoffelijk overschot van Z. K. H. den Prins van Oranje bevat, een krans van witte rozen doen plaatsen.
Volgens bijzonderen berichten uit Parijs zal het stoffelijk overschot van Z. K. H. den Prins van Oranje Maandagmorgen naar Nederland worden vervoerd, ten einde den volgenden dag op plechtige wijze te ’s Hage te kunnen worden geëxposeerd. Verscheidene van de zich te Parijs bevindende Nederlanders zijn in de groote, geheel met zwart behangen zaal van het gezantschap toegelaten, waar het lijk van den Vorst is tentoongesteld. Met belangstelling vernemen wij, dat Gebr. van Es alhier de uitsluitende vertegenwoordiging der Société générale de l’Electrieité, procédé Jablochkoff, te Parijs, voor Nederland en koloniën hebben aanvaard. Het techniseh bestuur is door h n opgedragen aan den heer A. J. van Beek. Door het toenemen der elèctrische verlichting buiten ’s lands, — wij maakten daarvan bij herhaling melding, — trekt zij meer en meer ook hier de aandacht, en is het daarom zeker velen hoogst welkom, dienaangaande nu rechtstreeks voor stad- en landgenooten inlichtingen te kunnen bekomen en in overleg of onderhandeling te treden. In de lokalen van Gebr, van Es, Brakke Grond, Nes No. 53, is gelegenheid tot onderzoek der electrische verlichting, volgens het genoemde stelsel.
---

Cemengde Beritchten.
Men schrijft ons uit Maassluis: De verbetering van de haven alhier nadert hare voltooiing. Door den aannemer J. P. Cornelissen van Amsterdam is het werk, dat ten vorigen jare door deze gemeente werd aanbesteed voor / 175,000, in behooorlijke orde en volgens bestek opgeleverd. Besteders en directie prijzen zeer de uitvoering van het werk en den geregelden gang, waarmede deze heeft plaats gehad, en niettegenstaande doorgaans 80 personen, meeste zoogenaamde polderjongens asn dien arbeid werden gebezigd, is er van hen niet een ongeregeldheid te constateeren geweest. Aan de verruiming van den havenmond, welke voor rekening van het Rijk wordt uitgevoerd, wordt met kracht gearbeid, en wanneer die weldra mede zal zijn in gereedheid gebracht, zal onze gemeente zich mogen verheugen een haven te hebben, welker diepte en breedte gelegenheid geeft tot berging van een aantal schepen van het grootste charter. Dertien gamelan-spelers met twee Javaansche danseressen zijn op 3 Mei jl. per stoomschip Celeies van Java vertrokken, om op de Arnhemsche tentoonstelling de gamelan van Prins Mangko Negero te bespelen. In een hoffelijk telegram, gericht aan het bestuur dér tentoonstelling — zegt de Arnh. Courant •—• wordt doop den Prins Yan het vertrek der muziekanten kennis gegeven, tevens met bericht, dat HDs. zoon met hetzelfde stoomschip een reis naar Europa gaat ondernemen, om ook Nederland en de tentoonstelling te Arnhem te bezoeken. De Prins gaat te Napels aan wal en vertrekt direct naar Arnhem, om bij de aankomst van het muziekcorps tegenwoordig te zijn. In Zwitserland, in den Elzas en thans ook ie Angers hebben ontzaglijke zwermen vlinders de aandacht getrokken. Volgens de Patriste di l’Ouest is in laatstgenoemde stad werkelijk het verkeer gedurende eenige oogenblikken door deze dieren gestremd. Zij kwamen, naar men gist, vijftien of twintig duizend sterk, van het Oosten, vlogen over de wandelingen du Mail en het Paleis van Justitie, streken plotseling neer en trokken in volmaakte orde de Mailstraat door. De verblinde voorbijgangers sloegen als wanhopig met hoeden en stokken om zich Aeen en drongen zich tegen de huizen aan.
De bekende prestidigitateur C. Herman te Weenen, die de wereld verbaast door zijn goocheltoeren en van wien in het laatste noramer van de Fransche illustratie een portret met levensbeschrijving voorkomt, liet o. a. te Konstantinopel voor den sultan Abd-ul-Azis het horloge van den grootvizier in den Bosporus werpen. Daarop werpt hij een touw in het water, haalt er een levenden
viscli uit, beveelt dat men dien doodt, en in den buik van den visch vindt men het in ’t water geworpen horloge. Deze toer, welker preparativen zeer moeielijk waren, kostte Ban Hermann een som van 25,000 franc, die de sultan hem echter ruim betaalde.
---

