De verkiezing op 10 Juni.
,, D°" or&anen als de Arnh. CL, ’t Vaderland en de a \ ju CoYrant wordt het niet ernstig opgenomen, dat de heer Kappeyne verzocht, ontheven te worden van het gouverneeren. Nu door verdeeldheid der liberalen, de tweede kamer heeft kunnen verwerpen, het eenige middel om met hoop op goed gevolg te beproeven de Bismarcksche bande apolitiek voor Nederland en de koloniën onschadelijk te maken, door den aanleg eener goedkoope waterweg van IJmuiden naar de Rijn dunkt ons die handeling zeer ernstlg. Desorganisatie der liberale partij staat voor de deur, wanneer de partij-discipli^ meer en meer te oor gaat de persoonlijke meeningen op de voorgrond treden, de spraakverwarring toeneemt om de verdeeldheid onder de liberalen zoo mogelijk te vermeerderen. Dat onder dergelijke omstandigheden de liberalen partij als regeringspartij ónmogelijk worden kon, is dunkt ons zonneklaar. Wat blijft er dan beters te doen dan waakzaamheid bij de stembus, ten einde den leider te omrin gen van mannen die m eenheid van beginsel met hem, hunne trouw aan ’t liberalisme bewezen hebben. Daarom bevelen wij u aan uwe stemmen aanstaande Dinsdag alhier uit te brengen op de heeren: ° Mr. M. H. Godefroi. ér' lening Meinesz. Hr. 0. Van flenkelom.
---

Over materiëele dingen.
schan is df d n T °“S de geschl'edenis der wetenh™i!r mens'cbellJke g«est eerder geneigd door zinslen woïdengden V- ue"S e'fn begrippen misleid te wilheid Van’ ?8n !|1C? tC oefeDRn in zoeken naar waardaanheid en d ^ 3t"jd tusschea naïve zelfvolmeerderheid* ™rne™°> leestal die naïviteit aanTdeSk nn7J Van dfi IC0eit«>> verbonden Md Ln$rkt.°nderZOek Waa,'t0e ge"°°^k d* m*nder‘ te^lT^T’ j6t ?°ed gebruik’der tastbare dingen (maiaren geleïfd‘“«“Momreed* zoovele duizende welke8de Lak D°g ^ * elger’doin van die enkelen. Wer we den d-gen°Hde rging leerden bestrijden! VlSLü±ndle,fnkel- 8 3 toovenaars verbrand.
s&rt&SSr-r?* lijke natuuronderzoekers van alle Seï w PPV kander afwijkende voorstelling'en & Van eb der stof hebben doen kennen R ,,tr.fende het ***«» gemakkelijk met den schijn tevieden te zi-il”6” Z°° ^' lijk onze geest door oefenina t t Z1jn, en zoo moeiete kweeken. Waarom dan " zoo ITï! denk.krac.ht,.°P 200 veel inspanning indien
kuCnne!.enieBSl0Uetblijkt dat W'J’ ’* Wezen der d<'ngen wel kunnen leeren kennen, maar dat ’t toch onveranderlijk anÏÏiike pT? de edel,s,en van ons gedacht het onverheid der TlJ* T? Van beginsel bi->' de ^«heiden“ • stoffen (elementen) eh hare werkingen, door daaruit reed P,roefonderv>ndelijk, bewezen, dan !s immers hesS d dM raenschen magt om zinsbegoocheling te bestrijden, genoegzaam gebleken. g Loont daarom de bestrijding van loomheid van geest “r WTT b.g,“peri , ■ P10 boe taai is met elke verouderde (eer waai ze haar gezag wil handhaven. Bovendien verkiest >1 is -j zich d„b.ï„r. “! wijlen zinsbegoocheling boven üieuwe leerstellingen en toéh feneT2 m,en ~.over ’f gee« verouderd is zegeviert maar recht l9It he‘ n,euwe- als ’* «‘reven naar eenheid Ungen wedervaren aaQ de zinnelijke voorstel-
* aanT0tdeD£evJnei'kI/ari7, Jan ’^£Zegde herinneren wij S e„ 1Z de '1"”e"'e" aangeduid als vuur, water,
rcrc« gen r ; „I, „ bel“l“s b""' Intusschen gaan de natuuronderzoekers rusteloos voort de schijn voor zich uitdrijvende waar die ra ht iS wezen der dmgen onkenbaar te maken wijsgeerer/en natum^d^S^geTO^^De^/r6^ £‘eldofd‘>” toetsen aan het”e“n g«. ... een geheef^nStSt 1 TeTS ._^L.d“S“d1„,“ ,dLltitd°Si«1'&•
Smwe.d‘k'rerl h'?ige m'sWi"S tusschen ’t onda en’t *5f * * komen .ijnïicht'”ll°Tl h'-'8?‘ 2 «n^“ts paald aantal elementen8 ‘ ™" * oI ™» ““ bebeS i^sssr.’v^isi TT r t0rd^tk’ fh”“ &&' jongeren bêmtigd werd! d“ 0'"lm‘eld ^ *> <.okMaBo,rrweS g”nT|d,“liitl,,id der bad achttiende eeuwerkenden disrhpT"?1 Eel'St in de d=r dementen. weegschaal in de hanr) „ u UR laatste, die met de scheikundig verbindingsnroces^ iS als een mede was tevens vastgfsfeld dat n'ipteneir|lenten’ da8r* onveranderlijk zijn maar ook «i J * alleR^ae elementen zelfde gewicht ShoaS dezelfde Maarte, ’t waarnemingen bewezen 'dat hef. W^rd ‘aH°0Ze wet was dat de stof tegen L j-,nderdaad eRne natunr;a.t bestand is. S ^ WlsSeIlDgRa die ze onder-
uitgi;gopv:rMi:DLrTSre^ sstS,-!:'’“,d .mr1" “v"r Ia de phil„aophk>’»an k [ t S ET^ geringe steun om zich staande i. i, , tbeone geen idealistische philosophie stond d F°Udeü’ Want b'J de theorie in grooten uuus ° , de Ka“tsche dijnamische .Se ».6.^ifrL'“h„c“c.«;“L2e mathnooT^an“XrE '&E?£VTr‘ digde dat het licht verklaard kon worden^r ^ir' beweging, werd dit van alle zijden door d f" ?°lf' digen van zijn tijd bestreden nl,rV d natanrkun. bet licht als jeld.nd boscholde do Ne„““...'hï'jd’ °P >e hypothese w„,bö ,t„„,n “lchd*“m«kaedo, aanrakend aieh ï.»n6,d V.'iytXanT td^<?, •«? doo, Thema, waarnemingen van Huygens het w" b ^ e,cbt.er d»t de doorgrond hadden dan^Newton tZne“ ,vank.‘ ücht beter dus op dit punt geen steek Sen^ De°b lende wijsbegeerte bleek vnm. T', Ue bespicgeZ03k te moeten plaats makem ‘ meth°dlSch
De golfbeweging door II uy gen 3 voorgesteld werd blijkens de beide eigenschappen van ’t licht interferentie en polarisatie waargenomen. Eene nadere beschouwing dezer beide eigenschappen van ’t licht zooals ze door de onderzoekingen van de laatste jaren zijn bekend gewoiden geven wij later. • I
---

L P UI S E.
feuilleton.
2 moderne liefde. spoedig onder ^lkaa": VdeI'Ujon'xe<aoCf07eld’ fluistei'de er is geen twijfel aan Dpst.iri ° doctor en Louise — gedachte van liefde 'in EduaÏsTelT"^1 "0g gee" had nu eindelijk een huis in i • 0pgekomen. Hij den, waarin hij zich thans gefukkfirT h^d ^ geV°"' zou met als hij zijn best wdü u iu Sevoelde, en wie te houden eDJ zich te ' rhebben> da‘geiuk vast wendde zich altijd viiandiff af eD' ..^duard’s natuur en wuftheid, dieJ de werekl hT ? 6 llcbtzinnigheid eu bij elke sïede rozen willen Wfitnd’ doortl'Rkken -lindor van Uo,m tp’Zm"« e8 "ïsTle “ *end beginnen en schertsend eindigen nf niSChe^' die mannen beklaagd dip hun ugHlJ bad «teeds maagd als een toSuk te ki ^ aan e'ke scboone de liefde een kunst en van\etZ die van , maken, die in al hnnnn r, inietS doen een bezigheid als phantastische parreo meTmlf 'fr'cijfd ™'den en trekken, Hij ,ierp ]
LT„"s,hs z\e:,- zki^r^^rc wa°aljke y e,dengee3t’ hai-e ongekunsteldheid, Wj hem Je waarwordmgen verwekten, die hem niet waren aTnle boren, hoe zij eigenlijk alles bezat wat hem ontbrak des te meer leerde hij haar beminnen. Aan den 5 d mop hare klimmende werking gewaarborgd blijven • de vrucht waa een lentelange bloesem, alvorens Jj vracht werd Na verloop van een jaar werd de verloving die Tven wïs bgevier^ ^ hai'teD als ,^an het beredeneerd oordeel’, was, gevierd. Louise gevoelde zich gelukkig Eduard tegemZ ’ “ " Vreagde Zagen be^den de toekomst vri^dreafettemhi de geSRbiedenis van mijn -eweest ziin ke“ L i^°g Z'J jD dit lafereel opgelost der e egS ovlr6611]1 d'e in de zachte toonen «tïd MotV" ■8'lnkki^. '«Immdlg h« raarom b1‘,0.,,”,rLrJ„S..rd'r ^ ~ Mi> G“d’ oo^ge]ijkheL‘a?nZT “"'"‘“W -ei* is eene ! •eb. o* E ,
£ ]"t" *■ kr*e'end. zonnen a«- leeft ™ Cl)'”“T‘»k,S aW“‘ baten bneen snel door hart Jn aderen vloeif dlefrisck a.f "nl^if:—7“ ^ toekomende Wij bullen zien0^11 maar V00r hot „ik ' nS* ™ ith *S'" J* 7 re'I»ri”8’ toond zooais het is zelfstandig Jb ^ “l-,n karakter beik bied u niet die liefde0 fan^tf'8’ °nb“ig?aam i veracht veeleer alle mannen wil d ‘j8118 ?°de 13; lk van vleierij, die eiken wens^h der “S " hoe7™'10? vervullen, en die later °fuiu, hoe dwaas ook, om haar te verlaten. Ik ben JeJJ dJ* reCht te he-bben zinnige; ik bemin u met hefl 1/ffe?Per» geen eigenniet blind voor de wereld nipf miJ*n Z' maar lk ben rriendschap, voor mijn ^®n<to®ganfal>jk voor de goddelijk is, wat ? borst del ™ 81 ,Wöt VerheVen e« lezielt; ik bemin u, omdat ik hp!e-DSCbej’ ontSloeit en loorblikt en doorgrond heh inwendig® uwer ziel tr8 % krsar;
den mond die zulke gruwzame woorden, midden te harer vurige liefdedrootnen, gesproken had. Omstreeks dezen tijd kwam een verre bloedverwant van den commercieraad te Berlijn aan. George W.... verkreeg weldra toegang in het gastvrije huis. Een beminnelijk voorkomen, een zacht vleiend gedrag, een ongemeene bevalligheid maakten hem l'enfant chéri des dames, en men kon waarlijk den jongeling geen haat toedragen, die steeds een vriendelijk woord op de lippen, een lacbeDde gewaarwording in hot hart had, met zijn vroolijk zorgeloos gemoed steeds vreugde en geluk scheen te ademen. Eduard zelf moest vaak lachen, wanneer George met Louise de meest scaaksche streken uitrichtte; wanneer hij, in hare nog vaak kinderachtige gedachten doordringend, het gesprek als een kabbelend beekje tusschen bloemrijke oevers heen leidde. Hij verheugde zich in die beelden der jeugd, zodals hij die schertsend noemde, als een ernstig man, die in den avond zijns levens het vroolijke spel der kindschheid aanschouwt, Maar Louise? — Ik wil over deze dagen spoedig heenstappen — genoeg zij het, dat op zekeren morgen, toen Eduard, sterker wel dan anders er bij Louise op aandrong, den dag des huwelijks te bepalen, zij verbleekte en een vloed van tranen over hare waDgen stroomde. „Wat bedroeft u?” vroeg Eduard verwonderd, „ver. trouw mij gerust uwe smart; de liefde zal die lenigen.” „De liefde....?” viel Louise zich verheffende'in, „Neen, : de haat, de verachting! Herinnert gij u nog de scène, i waarin gij mij uw karakter sch'lderdet? Toen, Eduard !,
begon mijne ellende; hadde ik u toen gezegd, mijn hart is teer als een rozenblad en het uwe hard als erts, wij zullen ongelukkig zijn! Ik zweeg toen, omdat ik uw doorzicht meer dan mijzelve vertrouwde; nu echter valt de geheele zwaarte mijner schuld op mij neder. Ik wil u niet misleiden; ik bemin George.” Daar zijn wederwaardigheden, die met zulke reuzensterke handen ons leven aangrijpen, dat gelijktijdig de ziel uit het lichaam gerukt, en alle innerlijke bewustheid verlorenschijnt. Terwijl Louise deze woorden uitte, was het niet alleen de liefde, die uit Eduard’s hart ontvlood, neen, zijn geheel aanzijn werd als verbroken, want deze liefde was, ja I een gevoel zijns harten, maar ook een berekening van zijn vernuft, een daad, die hij na rijp overleg had ten uitvoer gebracht; en nu was hij misleid en bedrogen; overwonnen door een zeventienjarig meisje, de dure schat van kennis eu ondervinding, door zwaren strijd verkregen, was in één enkel oogenblik vernietigd; men zal het mij toegeven dat zoo iemand recht had, zich aan wanhoop over te geven, dan was het Eduard, hij, wiens gevoelens niet gelijk de kabbelende golfjes des strooms op en neder dartelden, maar die koud en bewegingloos, als marmeren standbeelden in zijn borst waren geplant. „Louise,” antwoordde Eduard nauw hoorbaar, „overleg wat gij doen wilt, overhaast niets; in uwe hand bevindt zich mijn geluk; maar als het zoo wezen moet, zoo zal ik ook het ongeluk weten te verdragen, ik ben een man.” (Wordt vervolgd.
---

