Voor Nederland en Oranje
is de leuze der democratie, zoolang beperking der m - ; vidneele vrijheid door de wetten regelende de nationale ( souvereiniteit richtsnoer blijft van allen die onder de werking ^ onzer grondwettige instellingen levende, die leerden toetsen in het ficht der historische gegevens. Der democratie is t < geen raadsel of die instellingen de verschillende regeeringsmachten beperkten binnen de juiste grenzen, en of deze machten binnen die grenzen ongestoord en krachtig m nationaal l)6lan£t handelen konden» ,, , De illusiën der grondwetgevers van 1848 zijn vervlogen. De leer van het evenwicht der drie staatsmachten is niet voldoende gebleken, om tot grondslag te strekken onzer regeeringsvorm. Meer dan die leer is noodzakelijk om de kracht van den Staat groot genoeg te maken, voldoend weerstandsvermogen te bezitten, tegen mach ige naburen of binnenlandsche partijtwisten. Omringd door groote en machtige Staten die eenheid van macht bezitten zooals Frankrijk, of er naar streven zooals Engeland en Duitschland heeft ons vaderland, alwaar de vestiging eener absolute macht reeds in de 16e eeuw verijdeld werd door de macht der Generale Staten, vooral behoefte aan ’t handhaven der nationale souvereiniteit, welke het verwierf door het afschudden van ’t iuk der Spaansche dwingelandij.
Hoe Holland daarbij steeds de invloed der stadhouaers uit het huis van Oranje op prijs stelde, weten wij allen, en tevens dat onze natie die invloed steeds meer afhankelijk stelde van hun persoonlijke bekwaamheden dan van het aanzien hunner betrekking, die zelf meer dan eens door de Staten vernietigd werd, en ofschoon na 1813 bij 't herstel van ons volksbestaan door de bevolking de nationale souvereiniteit opnieuw met vertrouwen werd gesteld onder de bescherming van t Oranjehuis, wa het toch geenszins overeenkomstig onze historische ontwikkeling om ’t koningschap alhier te schoeien op d n leest van het in Engeland vigerend regeenngsstelsel. Het koningschap, zooals het in Engeland sedert overoude tijden bestaan en geworsteld had met aristocratie en democratie was in Holland onbekend, en het constitutionele stelsel, in Engeland van die worstelingen t resultaat, vertegenwoordigd daar een nationale souverein e t waarvan in Holland alle factoren niet aanwezig zijn. V,Xr oot de dwaling van ..Ik. liberalen d.e ,n ons land een hechte grondslag voor staatsmacht in t ^Merkwaaïdigls^at van dit stelsel wordt gezegd door mannen die op ’t gebied der staatkunde tot de bekwaa sten behooren. .
Zij die ’t Engelsche stelsel willen toepassen in , landen waar geen machtig koningschap, aristocratie , en democratie in evenwicht hond, letten even weinig op ’t* verleden als op de toekomst », men ,o.rb.j da [•t volkselement de plaats die 't inneemt heelt ver overd op de machten die ’t langzaam maar zeker heeft achteruit* gedrongen, en dat zoo dikwerf die worsteling hervat wordt, ’t eindresultaat altoos gunstig u voor de democratie.” Aldus sprak Jules Grevy de tegenwoordige president der Eransche republiek, toen hij in Erankrijk het geven van koninklijke macht aan den nresident der republiek bestreed in zijn merkwaard g amendement op ’t destijds in behandeling zijnde ontwern constitutie. « i r\
gezag in den Staat besprekende op bladz 66 . „InJ W tees het koningschap tot op den tijd van Karei. I, die de stoute poging waagde om het onbeperkt te > en zich van de vertegenwoordiging te ontslaan. Maar BKstataWdi is de oud. pogingen opnieuw beproevende, werd van de troon veivallen8 verklaard, en het koningschap, ofschoon in stand gehouden, verkreeg een geheel andere beteskems dan het vroeger had gehad. , .
In die moderne constitutioneel maB«u.» ' het parlementaire beginsel, en i- het parlement? of daai 5it ontbindbaar is, het volk dat tot nieuwe keuzen wordt 80ZifPdie opTvoetspoor der voorstanders van het monarchaal beginsel beproeven "Jlen ^n'df'dnfhet maken tot de eenige macht in den Staat en die.üusnei parlementaire beginsel ondevmijnen spelen een gevaarlijk spel. Zij houden alleen voor consequent een konlng tetren den wil zijner Staten een eigen wil dooizet, zijn ministers11 mo^en aan de Kamer slechts voor bepaalde wetschennis verantwoordelijk zijn : afkeuring van e wijze waarop de regeering haar wettige macht uitoefend, komt niet te pi Om tot die heerschappij van ’s konings eigen wiF te komen en hun stelsel practisch te maken, zien zij in, dat aan de volksvertegenwoordiging verI schillende rechten, die zij thans bezit, moeten ontnomen
W°Zoon men voortdurende botsing tusschen de Kroon en de volksvertegenwoordiging, en tevens onophoudelij storingen der staatsmachten in hare werkingen wil helpen verhinderen, dan kan men het verdeelen onzer nationale souvereiniteit overeenkomstig Engelsche toestanden vooi ons land niet dan afkeurenswaardig achten, en moet
men voorstanders van dergelijk koningschap zooveel mogelijk tegenstreven. Dat ons kiesstelsel slecht is, weet iedereen ; dat onze nationale verdediging uiterst gebrekkig is, wordt algemeen erkend: zal de natie daarom onpartijdig blijven toezien wanneer er gedurig spiegelgevechten tusschen de Kroon en de parlementairgezinden in den lande ontstaan. In welke richting, als ’t met die gevechten eens ernst werd, de natie partij kiezen zou, is ligt te voorzien. Weigert de Kroon toe te geven aan hetgeen door de volksvertegenwoordiging en het volk wordt verlangd, de geschiedenis heeft geleerd wat het gevolg moet zijn. Opzoomer zegt: het gevierde monarchale beginsel, dat de koninklijke macht zou uitbreiden en versterken, beloofde den troon te bevestigen, leidde steeds tot omwenteling en het werpt den troon omver. "Volgens Stahl was de regeering van Lodewijk Ehilips op het parlementaire stelsel gegrond en mocht hij dus geen eigen wil hebben. Maar toch schrijft Stah : in 1845 heeft Lodewijk Philips een eigen wil en wel een zeer machtigen; en juist daarom, omdat hij het steunpunt zijner regeering uit het parlementaire in het monarchaal beginsel had overgebracht, noemt Stahl hem den verstaudigsten heerscher van Europa. De vruchten vau die verstandige regeering, van dien krachtigen eigen wil, heeft Lodewijk Philips in 1848 geplakt. Waarom zou grondwetsherziening afhankelijk moeten zijn I van den wil van een enkel man, of van die van een.homogeen
ministerie, waarom niet het vertrouwen des volks in t regeerin^sbeleid gevestigd door onderwerping der ministerieele politiek aan het oordeel vaD de vertegenwoordiging. Dat een kouing niet verkiest zijn oordeel te onderwerpen aan dat van zijn ministers zal niemand onnatuuilijk vinden. Maar zijn overtuiging ten offer te brengen aan het gezag der wetgevende macht indien die wetgevende macht de uitdrukking van de volksgeest is, dat noemt de natie grootmoedigheid. Alleen zoo kan men boven de partijen en haar verdeeldheid, op den duur t gezag van den i troon onderscheiden van dat eens voorzitters die voor een tijd lang de partij dient die hem op t kussen heeft I rrohrftP.ht,.
Een sprekend voorbeeld van de partijdige toepassing van ’t monarchaal beginsel ontwaarden wij in de laatste tijd in de Noord-Amerikaansche republiek, alwaar nog zeer onlangs de door de republikeinsche partij op t kussen gestelde president Ilayes, door zijn veto de democraten tegen zich in ’t harnas joeg. In een republiek is dergelijk partijkiezen van t hootd van den Staat een tijdelijk bezwaar, dat door zijn spoedig
altreden wordt bezworen, in een constitutioneele monarchie ia dergelijk veto voor den kroon zelf een eminent gevaar. Wij doen een beroep op ’t gezond verstand en de vaderlandsliefde van die raadslieden der kroon, welke zij t dan ook in f verband met dynastieke belangen de nationale souvereiniteit in eere houdend, evenmin met .Duitscke als met Engelsche regeeringsvormen dweepen, zullen. Het roer van Staat toevertrouwende aan would be^ aristocraten, hetzij Duitschgezinde conservatieven of Engelschgezinde liberalen, zal men slechts wind zaaien om storm te oogsten.
---

De prijs van het leven.
FEUILLETON-
4 [Naar het Fransch van EUGÊNE SCKlbE.) c „Jago 1 Jago!” riep ik uit, „geef mij eenige uren, 1 ^Neen, neen,” antwoordde hij, „ik zou dezelve van : miin rekening moeten afschrijven, en ik ken beter dan “fdenprijs des levens. Er is geen schat, die twee uren UnZ*&ÏS>X'# -■r»”* trr kdr80e‘ deren, voor welke ik zooveel opgeofferd heb: slechts nog vier uren en ik doe afstand van mijn goud, van al mijn rijkdommen, van alle zoozeer door mij begeeide scha^e"„Weluu, gij zijt een goed meester geweest, en ik iets voor n doen; ik stem er in toe. . . Ik voelde mijn krachten herleven en ik riep uit: ,ier uren is zoo weinig’. Jago, Jago! nog vier uren, ën ik doe afstand van al mijn letterkundige vermaardheid, van al mijn werken, van alles, wat mij injJ°8C ting der wereld zulk een hoog aanzien deed verwerven, daarvoor vier uren!” riep de neger verachtelijk. Het is veel, evenwel uw laatste bede wil ik met weigeren ” O, neen, niet de laatste,” riep ik smeekende uit. * Jago, Jago! ik bid u, schenk mij| twaalf uren, den seheeleu dag, en dat mijn daden, mijn overwinningen, mijn militaire roem, alles voor eeuwig uit het geheugen
ier menschen gewischt zij, dat er geen spoor meer van 3ver blijve. Den dag, Jago! den geheelen dag, en ik zal tevreden zijn.” .. .... „ „Gij maakt misbruik van mijn goedheid, zeide hij, en ik doe een slechten koop; evenwel ik zaL het u toestaan; leef tot aan den ondergang der zon; eisoh nu echter niets meer van mij. Dezen avond dus zal ik u komen halen.” , , . , • En hij vertrok,” vervolgde de onbekende wanhopig, „en dezen dag, waarop ik tot u spreek, is de laatste mijns levens!” Vervolgens opstaande en naar de glazen deur gaande, riep hij uit: „ik zal dus dien schoonen hemel niet meer aanschouwen, noch die bekoorlijke gi oene landouwen, de, welriekende lucht der lente niet meer
janaouwen, «o wwno^uuu p. j inademen. Zot, die ik wast Deze goederen, die God aan ons allen geeft, deze goederen, voor welke ^ongevoelig was, en die ik nu eerst leer op prijs stellen, kon ik nog viif-en-twintig jaren genieten, en nu zijn ] miin levensdagen voorbij; ik heb mij opgeofferd voor een ijdel droombeeld, voor een dorren roem, die mq niet gelukkig gemaakt heeft, en nog voor mijn dood weder vervlogen is j” .. . , „Zie,” zeide hij, op eenige boeren wijzende, die zich zingende, vrolijk naar hun werk begaven, „wat zou ik nu niet willen geven, om in hun werk en hun zorgen te deelen ; maar hier beneden heb ik mets meer te geven noch te hoopen, niets ! zelfs geen ongeluk meel . Op dat oogenblik verlichtte een zonnestraal, een warme Meizon, zijn bieeke, verwilderde trekken; met een soor van waanzin greep hij mijn hand en zeide:
„Zie, zie, hoe schoon is die zon, die ik voor altijd verlaten moet, ach ! mogt ik dezelve morgen ook nog genieten, mocht er nog zulk een schoone dag voor mij aanbreken; maar helaas! voor mij bestaat geen morgen meer ” . , . . , . Hij liep haastig de deur uit, Tende het park in en verdween, voor dat ik hem had kunnen volgen, veel | minder terughouden. En, om de waarheid te zeggen,^ bezat ik er de kracht niet toe; ik was op de canapé o-evallen, geheel verward en bedwelmd door alles wat ik gehoord en gezien had. Ik stond op, begon heen en weder te loopeo, om mij te overtuigen dat ik wakker was, en het geen ijdele droom geweest was. Op dat oogenblik werd de deur geopend en een knecht zeide mij: aa::-. macaim.! mürdip.fir de hertog de C....
„Mijn meester! mijnbeer ae ueriog ue u.... Een man met edele gelaatstrekken, ongeveer zestig jaren oud, naderde, gaf mij de hand en vroeg mij verschooning, dat hij mij zoo lang had laten wachten. Ik was niet op het slot,” zeide hij, „ik kom zoo van de” stad terug, waar ik de artsen over de gezondheid i mijns broeders, de graaf de C. geconsulteerd heb. „Zou zijn leven gevaar loopen?” riep ik uit. Neen, mijn! eer, Gode zij dank !’ antwoordde de hertog; „maar allerlei eerzuchtige beelden hadden in zijn jeugd zijn verbeelding op hol gebracht, en een zeer ernstige ziekte, waarin hij voor eenigen tijd vervallen is, en die dreigde een einde aau zijn leven te maken, heeft hem in een soort van waanzin gestort, zoodat hij altijd denkt, slechts een dag meer te leven te hebben.” | Alles was mij thans duidelijk.
„Laat ons nu zien/’ vervolgde de hertog, „wat wij voor u kunnen doen. Voor het einde dezer maand zullen wij naar Versailles vertrekken, en ik zal u voorstellen en voorthelpen.” „Ik ben van uwe goedwilligheid overtuigd, mijnheer de hertog, en kom u daar hartelijk voor bedanken.” „Wat, hebt gij geen lust om naar het hof te gaan, en zoudt gij afstand willen doen van alle voordeelen, welke u daar wachten P” „Ja, mijnheer de hertog !” „Maar bedenk toch, dat door mijn hulp gij spoedig uw fortuin zoudt kunnen maken, en dat met een weinig geduld en ijver gij in tien jaren ” „Tien verloren jaren !” riep ik uit. „Wat 1” hernam hij met verwondering, „is zulks roem, eer, fortuin te duur betalen? Kom, jongman! wij zullen naar Versailles gaan.” „Neen, mijnheer de hertog! ik ga weder naar Bretagne en verzoek u opnieuw, mijn dankbetuiging en die mijner familie te willen aannemen.” „Het is dwaasheid !” hernam de hertog. Ln ik, mij te binnen brengende alles, wat ik gehoord en gezien had, dacht bij mijzeiven: het is wijsheid ! Den volgenden morgen was ik weder op weg ; met welk een genoegen aanschouwde ik mijn schoon kasteel de la Roche-Bernard, de oude boomen van mijn park, de heerlijke zon van Bretagne! Ik had mijn vassallen, : mijn zusters, mijn moeder, mijn vrienden, ja het geluk weder, hetwelk mij sedert niet meer verlaten heeft, want acht dagen daarna trouwde ik Henriëtte. EINDE.
---

