Politieke moraliteit.
Das Alte stiirzt, es dndert sich die Zeit, und neues Leben bliiht aus den Ruinen. SCHILLEK. Of het gebrek aaö overeenstemming tusschen het ministerie en de Kroon ontstond door ’t vraagstuk der ten uitvoerlegging van de onderwijswet, dan wel uit andere oorzaken, doet minder ter zake dan deze andere vraag hoe met inachtneming der goede regeeringsbeginseleD, rechtvaardigheid jegens den premier, zonder welke beginselen op den duur geen kabinet bestaan kan, de harmonie tusschen de kroon en deszelfs raadslieden kan worden hersteld. (1) Rechtvaardig te zijn jegens allen die als Nederlanders onder de oppermacht der wet aan dezelfde nationale souvereiniteit onderworpen dezelfde rechten behoorden te bezitfèn, is regeeringskunst. AlleeAJan Kap zietindat geljkrechtvoor allen een gevaar, en is van jheeningdat men in zijn eigenbelang zich veroorloven mag staatslieden te verguizen, der vooruitgang hare loopbaan voor te schrijven en het volk in zijn vrije beweging te belemmeren. De werkelijkheid leerde evenwel dat Jan Rap’s regeeringskunst niet bestand is tegen de levenskracht der moderne democratie. (1) Men leest in Be Standaard: „Tegen alle constitutioneele usantiën druischt het in, dat de stukken tusschen het Kabinet des Konings en den Ministerraad, buiten voorkennis van dien Raad, door derden geplubliceerd zijn, wel niet letterlijk, maar wat den soms tekstuelen inhoud betreft. „Hiertoe had de directeur van ’a Konings Kabinet niet mogen adviseren, en de heer Fransen van de Putte zich niet mogen leenen. „Meer dan een vorm van kieschheid, — de vertrouwelijke mededeeling van gedachten tusschen Kroon en Kabinet komt hiermede in perikel. „Vooral met het oog hierop smart het ons, dat door ’s Konings Kabinet afwijzend is beschikt op het verzoek van den Ministerraad, om de stukken thans in hun geheel bekend te maken. „Dit is inconstitutioneel en onbillijk beide.”
Wanneer bij een volk de maatschappelijke gelijkheid zoo diep dóórgedrongen is in zeden en gewoonten dat men zeggen kan dat het democratisch geworden is, dan werpt het, na korter of langer tijd, alle hinderpalen omver door gebeurtenissen of menschen in den weg gesteld, of maakt die met onweerstaanbare kracht dienstbaar aan die hoogere wetgeving der menschelijke natuur welke ondanks alle beletselen en vooroordeelen de loopbanen der menschheid door de eeuwen heen bepaald. Terecht zegt Tocquevillo, de democratische richting der maatschappelijke beweging die wij waarnemen draagt een providentiëel karakter, is oud, onafgebroken, algemeen en onweerstaanbaar, deze beweging komt van te ver en te hoog liggende oorsprong om haar te kunnen stuiten, en allen die dat nog beproeven willen, zullen er door verbrijzeld worden zoowel als die ’t vóór hen beproefden, en elke regeering die verzuimd de democratie te erkennen en te organiseeren wordt er door verzwakt en onmogelijk gemaakt. Die organisatie scheen ’t liberalisme der Nederlandsche liberale partij geruime tijd toe, een herschenschim te wezen, en daarom noemden wij dat steeds een Jan Rap’s liberalisme, gedoemd om machteloos onder te gaan. Vandaar ’t verschijnsel dat na den dood van Thorbecke ja reeds in diens laatste levensjaren in de liberale partij een scheiding naar rechts en links is zichtbaar geworden, en dewijl het getal der democratisch gezinde liberalen tot nu toe in de kamer niet sterk genoeg vertegenwoordigd is maakte de rechterzijde ’t de linkerzijde onmogelijk, het prestige der regeering te handhaven. Wij herinneren hier slechts, zonder bekende feiten te noemen wat in de laatste tijden in de kamer geschiedde, hoe hervormingen belet werden door ’t toevloeien van middelen tot uitvoering van openbare werken, te beletten, enz. Het is een even vreemd als treurig verschijnsel dat men nog altoos liberalen vind die in stede van de een en ondeelbare nationale souvereiniteit te erkennen als de eenige macht in den Staat, die souvereiniteit verdoelen overeenkomstig ’t Engelsche stelsel. De moderne democratie wil van die theorie van staatsrecht in Nederland niet meer hooren en gaat haars weegs om andere verhoudingen voor te bereiden. De halve liberale pers in dienst van de oude garde en de rechterzijde, dus overhellende naar de monarchalen, spuwde vuur en vlam tegen Kappeyne, omdat hij de moed had de
vinger op den wond te leggen en de herziening onzer grondwettige instellingen voor te stellen. De aanhangers van ’t Jan Rap’s liberalisme —- om ’t succes liberaal — zullen zich tegen grondwetherzienings voorstellen keeren. Iedereen weet wie Jan Rap is. In de politiek is ’t die type, welke om zijn eigen belang te bevorderen jaagt naar populairiteit. Deze slimme gast prenant son %ieu ou il le trouve is in de laatste jaren niet alleen in Staat en maatschappij maar ook hier en daar in de kerk op de voorgrond getreden en wenscht nu zijn souvereiniteit gehuldig te zien want elke souvereiniteit, behalve die van zijD eigen ik, is hem een gruwel. Maar ’t is om in lachen uit te barsten wanneer men thans Jan Rap hoort instemmen met het koor dat de rechterzijde aanheft om de hervormingsgezinde liberalen gebrek aan ernst toe te dichten, wanneer zij grondwetsherziening ter sprake brengen. Het is als ’t hanengekraai in de vroege morgenstond, een teeken voor de democratie, dat de dag aanbreekt. De tijd is nabij om in ons staatsrecht bet beginsel toe te passen, dat ’t echt liberale is, namelijk dit: dat eiken Nederlander krachtens zijn redelijke vrijheid bevoegd is, verplicht zelfs om bij alles wat bestaat de vraag te doen of het ontwikkeling kan bevorderen, en alleen in dat geval van hem gevorderd en verwacht mag worden dat hij het zal waardeeren en in stand houden. In het bestrijden dier onkrenkbare grondslag van elke staatsorde gaf Jan Rap jaren achtereen ’t bewijs van zijn slimheid in’t bevorderen van zijn eigen belang ten nadeele der democratie. Door dergelijk Jan Rap’s liberalisme langer te dulden die halfheid niet te verbannen uit de zetels zou de burgerij de nationale souvereiniteit reddeloos te gronde richten. Wij vorderen in deze dagen elk liberaal man op: met ons in te stemmen dat ’t waar is wat wij beweren: dat men niet liberaal kan zijn met het denkvermogen en de verbeeldingskracht zonder het in daden te bewijzen, dat het niet liberaal is zich onder een partij te scharen, omdat er voordeel of eer meête behalen is; dat het niet liberaal is de eene regeeringsvorm te verkiezen boven de andere, tenzij op goede gronden de volksvertegenwoordiging in harmonie met de waarneming der beste staatslieden in een bepaalde regeeringsvorm het beste middel erkent om het ideaal van liberalisme te doen overgaan in werkelijkheid.
Het ware liberalisme berust op overeenstemming van individualiteit waaruit gemeenschappelijke overtuiging omtrent plichten ontstaat. Tot het voldoen dier plichten te dwingen door buiten de staatsorde tredende machts■uiting acht het onzedelijk. Het handhaven dier plichten is dus handhaving van staatsorde, en die staatsorde kan op den duur slechts vastheid en bestendigheid behouden door tot de overtuiging van iedereen to spreken als een onmisbare orde. In de moderne democratie zien wij die staatsorde verwezenlijkt maar daarvan wil Jan Raps liberalisme niets weten, dan veel liever alle waarborgen voor de vrijheid met de constitutioneele regeeringsvorm in cluis over boord geworpen en de nek gebogen onder de tyrannie. Wel verre van steun te zoeken in de democratie heeft’ti/a» Rap’t liberalisme door despotieke kiesverenigingen en velerlei anti-democratische verbonden zich hier en elders verloopen in allerlei dwaalwegen, en de eenige weg die voornitleidde verwaarloosd. Vandaar ook ’t laatste conflict in de Staten-Generaal, waardoor scheuring ontstond tusschen de hoofdmannen, waardoor monarchie en aristocratie met goed gevolg konden wijzen op de verdeeldheid onder de liberalen. En toch kan ’t liberalisme kalm de toekomst te gemoet zien indien ’t de moderne democratie aanneemt en beleid •ls dat stelsel waarin het verleden is voorbijgegaan om plaats te maken voor ’t beginsel dat slechts waarheid vindt in een eenige en ondeelbare nationale souvereiniteit. Het liberalisme dat ons thans nog in Nederland wordt verkondigd, hinkt op twee gedachten : le. men spiegelt de natie voor dat er dringende behoefte is aan allerlei onmogelijke hervormingen; 2e. men onderwerpt de natie aan een sceptisisme op staatkundig gebied, dat oorzaak wordt van de verkondiging der gevaarlijkste en onzinnigste leerstellingen waarmee men tracht 't volk te misleiden. Gedurende de dertig jaren sedert de grondwetsherziening verstreken, heeft men ’t Jan Rap'» liberalisme in worsteling gezien met de volksvrijheden, en juist die krachten welke ’t zich had behooren ten nutte te maken heeft ’t van zich afkeerig gemaakt om te twisten over kabinetsformatien, ministeriëele portefeuilles, ambten, waardigheden, geld of goed. . En nu vraagt Jan Rap waarom zijn tbeoriën na dertig jarige worsteling geen wortel schoten in de volksovertuiging. . Het volk echter lacht om die vraag, en amuseert zich met Jan Rap’s liberalisme dat zijn aanhangers zoo met blindheid sloeg dat zij niet zagen dat de bedeudaagsche maatschappij door hare huishouding de toekomst der moderne democratie heeft voorbereid en tegen de nationale souvereiniteit de worsteling der partijen afstuit als ’t schuim der zee tegen de rots. Men zoeke dan niet langer het kwaad, in eigen boezorn huizende, bij monarchalen of klerikalen, maar ga niet langer voort op den weg die Jan Rap bewandeld om de publieke geest tot sceptisisme te bekeeren. Wat zou er worden van burgertrouw en deugd, wanneer op den duur slechts het eigenbelang onder de schoonklinkende naam van politieke behendigheid waarde had voor hen die geroepen worden de volksvrijheden te handhaven tegen machtsoverschrijding. Eeue andere fractie der Nederlandsche liberalen welke zich verwarde in de begrippen die elkander behoorden te verhelderen, de overlevering, oirkonden en geschiedenis met het recht der levenden, mogen met Jan Rap de zegentocht der modernen democratie eene invasie noemen, maar onverschillig of ze zich onder klerikaal of conservatief vaandel scharen, nimmer mogen ze vergeten dat privilegie en hare dienaren de vijanden zijn der moderne democratie die niet terug gaat naar de dagen der heerlijke richten, en naar de tijden waarin sommige famillien ’t recht hadden om over anderen te heerschen. Aan de wetten regelende de nationale souvereiniteit, zijn ten slotte allen onderworpen.
---

De prjjs van net leven.
FEUILLETON-
3 (Naar het Fransch van EUGENE SCR1BE.) „Eens liet ik mij, in tegenwoordigheid van Jago (zoo was de naam des negers) zoover door mijn wanhoop vervoeren, dat ik uitriep: „Tien jaren van mijn leven zoude ik willen geven, om in den rang onzer eerste schrijvers geplaatst te worden.” „Tien jaren,” zeide hij koeltjes, „is veel, en een betrekkelijke kleinigheid voorwaar zeer duur betalen; evenwel ik neem uw tien jaren aan, herinner u uwe belofte en ik zal de mijne houden.” „Ik behoef u mijn verbaasdheid niet te schilderen, toen ik hem zoo hoorde spreken. Ik verkeerde in de gedachte, dat de ouderdom zijn verstand in de war gebracht had, trok glimlachende de schouders op, en verliet eenige dagen daarna het kasteel, om mij naar Parijs op reis te begeven.” „Ik bevond mij daar eensklaps te midden van alle vermaarde letterkundigen. Hun voorbeeld moedigde mij aan, en ik gaf verscheidene werkeo uit, waarvan ik u nader den uitslag zeggen zal Geheel Parijs verdrong zich als het ware om dezelve te lezen; de dagbladen verkondigden om strijd mijnen lof, de nieuwe door mij aangenomen naam werd alom vermaard, en gisteren zelfs nög door u bewonderd ” Een nieuwe kreet van verwondering onderbrak zijn verhaal. „Gij zijt dus niet de hertog de C.?” zeide ik. „Neen,” antwoordde hij koeltjes. En ik zeide tot mijzelven: „Een beroemd schrijver Is het Marmontel, Alembert, Yoltaire?”
Mijn onbekende zuchtte, een glimlach van berouw en verachting deed zijn lip krullen, en hij hervatte aldus: „De letterkundige roem, dien ik beoogd had, voldeed zuLk een begeerige en dorstige ziel als de mijne schielijk niet meer. Ik streefde naar iets edelers, en zeide tot Jago, die mij naar Parijs gevolgd was en mij geheel niet meer verliet, „wezenlijke roem, wezenlijke vermaardheid is slechts in de loopbaan der wapenen te behalen. Wat beduidt een letterkundige, een dichter? Niets Een groot krijgsman, een vermaard veldheer te worden, ziedaar wat ik begeer, en voor een beroemden, krijgshaftigen naam zoude ik tien van mijn overige levensjaren willen geven, „Ik neem dezelve aan,” antwoordde Jago, „zij behooren mij: vergeet het niet.” » Terwijl hij met groote schreden op en neder liep, en zich dus met warmte, met geestdrift uitdrukte, stond ik verstomd van verbazing; „wie zoude hij toch zijn? Is het Coigny, Richelieu, de maarschalk van Saxen ? wie is hij toch ?” Van zijn vervoering was mijn onbekende in eens in een staat van moedeloosheid vervallen, mij naderende zeide hij op een somberen toon : „Jago had de waarheid gezegd ; en toen ik later een afkeer kreeg van dezen ijdelen rook van militairen roem, haakte ik naar dat, wat alleen wezenlijk en reëel op deze wereld is; ik begeerde goud en schatten, hij deed mij dezelve verwerven ; ja, jongman! ik heb de fortuin al mijn wenschen zien vervullen niet alleen, maar die zelfs overtreffen. Landgoederen, bosschen, kasteelen, in één woord alles, behoorde mij dezen morgen nog, en zoo gij er aan twijfelt, zoo gij aan Jago twijfelt, wacht slechts hij zal dadelijk komen; en gij zult hem met nw eigen oogen aanschouwen, want hetgeen uw verstand en het mijne te boven gaat, is ongelukkig maar al te waar.”
De onbekende trad hierop naar den schoorsteenmantel, keek op de pendule, trad van schrik terug, en fluisterde mij toe: „Dezen morgen was ik zoo zwak en ternedergeslagen, dat ik ternauwernood opstaan kon. Ik schelde mijn kamerdinaar. Jago verscheen. „Ik ben zoo zwak, wat is daarvan de oorzaak ?” zeide ik. „Meester! een zeer natuurlijke. Het uur nadert, het oogenblik is nabij.” „Welk?” zeide ik. „Kunt gij zulks niet raden? de hemel had u zestig jaren levens toegezegd. Dertig jaren hadt gij bereikt, toen ik u begon te dienen.” „Jago,” zeide ik, „ik verstijf van schrik, spreekt gij in ernst?” „Ja, Meester! in vijf jaren hebt gij in roem en glans vijf-en-twintig jaren levens doorgebracht; gij hebt mij dezelve overgedaan. Zij behooren mij, en de jaren, die gij afgestaan hebt, worden nu bij de mijnen gevoegd.” „Wat? was zulks de belooning voor uwe diensten?” „Er zijn wel anderen, die mij duurder betaald hebben, onder anderen Eabert, dien ik ook voortgeliolpen heb.” „Houd op,” zeide ik, „het is ónmogelijk, het kan niet waar zijn.” „Welnu ! zooals gij wilt, maar ik raad u, u gereed te maken, want gij hebt slechts een half uur meer te leven.” „Gij bespot mij, gij bedriegt u.” „Geenszins, reken zelve maar na, vijf-en-dertig jaren, waarin gij werkelijk geleefd hebt, en vijf en twintig, die gij verloren hebt, maken juist zestig. Reken slechts na,— elk het zijne.” — En hij wilde heengaan — ik voelde mijn krachten afnemen, de stem mij ontsnappen. (Wordt vervolgd.) \
---

