Weêrvoorspellingen van de „New-York Herald”.
n. De Kuro Suvo of japansche stroom in de Stille Zuidze e aansluitende met de overeenkomstige golfstroom, in de Atlantische Oceaan beweegt zich noord-oostwaarts met minder tegenstand van het Noordpoolwater dan de golfstroom. De smalle Behringstraat, langs welke ’t Dooiwater zuidwaarts stroomt, is nauwer dan Snith Sound, en diensvolgens zijn de noordelijke wateren van de NoordPacific hooger van temperatuur dan die van de NoordAtlantische Oceaan, maar zich door de uitspreiding van de Kuro Suvo uitbreidende over een grootere oppervlakte dan de golfstroom vermengen zich die koude en warme stroomen op overeenkomstige breedten, zoodat de wateren van de laatste tusschen 30° en 60° gewoonlijk warmer en vermoedelijk dieper stroombed hebben dan die van de Kuro Suvo. Vandaar een regelmatigen temperatuur over dat deel der waarnemingsoppervlakte, waarbinnen de Noord-Pacific Oceaan ligt. Deze regelmatigheid in de temperatuur heeft natuurlijk slechts lage drukking in dat deel der dampkring tengevolge. Hevige stormwinden, die waarschijnlijk van ’t vasteland van Azië somwijlen reeds in Europa ontstaan over Azië henen trokken eindigen in ’t noordelijk deel der Stille Zuidzee. In hoeverre de gematigde luchtstreken die stormen helpen voeden, is niet uitgemaakt, maar dat de poolstreken met hun geweldige orkanen en sneeuwstormen daarvan de uitgangspunten zijn, is door waarnemingen van walvischvaarders en noordpoolreizigers als vrij waarschijnlijk aan te nemen. Over een zoo groote warm-wateroppervlakte als de Stille Zuidzee is, moet de dampkring noodwendig een enorme hoeveelheid water opzuigen, en bij de algemeene beweging naar ’t Oosten brengt de atmospheer die vochtige lucht Daar de westkust van ’t Amerikaansche vasteland, waar ze neerslaat tegen de bergketenen, die zich uitstrekken van Neder-Californië tot aan de Poolzee. Zoo ontstaan daar dan heftige regens en sneeuwstormen. De vrij wordende warmte die uit dit in lucht opgeloste warmwater nu zich ontlaat breid zich uit over de naburige vlakten en verooraaakt heftige dampkrin^sbewegingen die in de vorm van zware stormen voorttrekken over de kustlanden tot aan ’t Rotsgebergte en hare sporen achterlaten van Oregon tot Armenia. Orkanen in de keerkringsstreken der Stille Zuidzee ontstaan, trekken die Oceaan over en komen op de Amerikaansche kusten tusschen 20° en 55° al naar ’t punt van uitgang dier orkanen en de hoogere of lagere streken die ze in de
dampkring doorliepen. Deze orkanen oefenen mede invloed op de bewegingen der dampkring op ’t Amerikaansche kustland aan de Stille Zuidzee. Dat bergplateau van vier- tot achtduizend voet boven de oppervlakte der zee, en van drie- tot zesduizend voet boven de prairiën van Noord-Amerika vormt een barrière tegen de oostwaartsche beweging der stormen uit de Stille Zuidzee opkomende. Inderdaad is ook ’t belangrijkst deel der metrologische observatien dat hetwelk de invloeden van deze bergketenen op den loop der stormwinden naspeurt. Dat onderdeel der acht waarnemingsvlakten ’twelk grenzende aan dit bergplateau, de dalen van Missisippi, Missouri en Ohio rivieren van de Amerikaansche meeren en de golf van Mexico omvat, geeft den waarnemer die zich met metrologische studiën bezig houdt, dikwerf gelegenheid de treffendste en heftigste tooneelen bij te wonen veroorzaakt door geweldige stormen die door .’t zooeven omschreven bergplateau tijdelijk bedwongen zich door die bergpassen een weg banen en nederstortende op de vlakten in wilde en teugelooze vaart voortsnellen over ’t Amerikaane vlakland en over den Oceaan om in Europa haar eindpalen te vinden. Uit de ver uiteenloopende omstandigheden, het groot verschil van gedaante en ligging verklaart zich dc enorme afwijking van metrologische verschijnselen op de bergen en in de vlakten van Noord-Amerika. Terwijl op de eersten geen enkele soort var: 'torm of orkanen die op dt Oceaan worden waargenomen onopgemerkt blijft, zijn de vlakten de reservoirs der hevige regens die aldaar nedervallen en vruchtbaarmakend bedekken met een weel. derige plantengroei, die van de tropische tot aan de Noordpoolstreken van de waaierpalm en ’t halragewas overgaan in de sombere dennenbossehen van ’t Noorden de voorboden van de kale zand- en ijsvlakten die de eindpalen der plantengroei vormen. In deze verscheidenheid van karakter, en der metrologische verschijnselen van de bergplateaux en der vlakten speelt de golf van Mexico mede een hoofdrol. De ophooping van water in deze warme, bijna rechtstandige zonnestralen ontvangende streken, geeft aanleiding tot een voortdurende uitstrooming van warme met waterdamp verzadigde lucht, en deze lucht geeft elasticiteit en veerkracht aan de stormen die van de noordwestelijke burgen neerdalen in de Missisippi vallei. Op breedten in Europa, die in Amerika reeds geen plantengroei meer toelaten wordt warmte en groeikracht uitgebreid door de vochtige keerkringslucht welke deze stormen meevoeren in bare vaart over de Atlantische Oceaan. De verklaring van dit verschijnsel is niet moeielijk.
In beweging verkeerende lucht strijkende over de oppervlakte der golfstroom (die bij de golf van Mexico aanvangende de Atlantische Oceaan langs de evenachtslijn in noord-westelijke richting doorloopt) vind ten noorden en westen der golfstroom lagere temperatuur dan ten zuiden en ten oosten, en daardoor ontstaat regen, en komt warmte vrij, die door de stormwind wordt meegevoerd om vlakten in Enropa, anders door de: zon niet genoeg bedeeld, de warmte te brengen der luchtlagen uit de Amerikaansche vlakten afkomstig. Een merkwaardig verschijnsel van dien aard wordt voortgebracht wanneer een storm van de kusten van Nova-Scotia opeens de weg neemt over de breedte waar evenachts- en noordpoolstroomingen in de Oceaan elkander ODtmoeten. Plotseling daalt dan de drukking en groote stroomen vallen neer, ’t schijnt alsof gedurende vele urmn de krach • ten van den stormwind worden in bedwang gehouden door andere krachten die de storm trachten te overmeesteren. Maar is de stormwind Cape Race gepasseerd, heeft hij de hoogten tusschen Nova-Scota en New-Foundland verlaten, dan belet niets hem in zijn vaart en langs den Atlantische Oceaan snelt hij met geregeld toenemende kracht dan onophoudelijk voort. Komen orkanen langs de kusten van Florida en Carolina over de golfstroom henenstrijken en over de Atlantische Oceaan oostwaarts gaande zich langzaam noordwaarts bewegende verminderen dan komen ze als zuid-westewinden ons hier regen en warmte aanbrengen. Het Europeesche vasteland is ook in vlak- en berglanl verdeeld voor de metrologische observatia van de New-York Herald. Een onderdeel is dat, waarvan de oostelijke grens gevormd wordt door de bergen van Scandinavia vervolgende in de Saxische Alpen, de Karpaten en zuidwaarts over Bulgarije in de Balkan- en Syrische gebergten. Daar achter breiden zich dan de Russische vlakten uit en tusschen de omschreven bergkeeten en de Oceaan ’t kustland. De gedaanten der Amerikaansche en Europeesche metrologische waarnemingsvlakten komentamelijk overeen, doch verschillen vooral door de zooeven genoemde bergen, maar in de Russische vlakten ontbreken de observatoria die in de Mississippivallei aanwezig zijn.
---

Binnenlandsche Staatkundige Berichten,
Op de bijeenkomst, Maandagmiddag in den Haag gehouden door leden der liberale partij in de 2e Kamer, zijn door den heer Eransen v. d. Putte inlichtingen verstrekt omtrent de adviezen door den premier aan den kroon verstrekt betreffende ’t regeeringsbeleid.
Daaruit blijkt dat de meerderheid van ’t ministerie de i volksvertegenwoordiging wilde voorstellen het volgende zit- i tingsjaar te besteden aan grondwetsherziening om daardoor i te geraken tot een wijziging van de parlementaire inrichting ' en der levende strijdkrachten de herziening van de belasting en het brengen van betere verhouding tusschen Rijks- en Gemeentefinantiën. Die grondwetsherziening zoudan worden voorgesteld in de geest eener nota gevoegd bij den brief (op 24 Juni?) door den minister van Binnenl. Zaken aan den koDing gezonden. De meerderheid achtte het voorstel tot grondwetsherziening minder gepast voor een ministerie waarvan de kracht reeds eenigszins ondermijnd was door de afstemming der kanalenwet (advies van den minister van financiën) en zoolang geen algemeene aandrang tot grondwetsherziening in den lande gebleken was (advies van den minister van koloniën). De 10e Juli kwam daarop een beschikking, waarbij door den koning verklaard werd, dat hij een voorstel tot grondwetsherziening, buiten zijn initiatief genomen, thans niet kon goedkeuren om een minister te behouden. Kwam het tot grondwetsherziening, dan zouden wellicht ook andere bepalingen herziening eischen om zoo mogelijk een blijvend werk tot stand trachton te brengen. Behalve de redenen, door de minister van Financiën en van Koloniën aangevoerd waren naar de meening van den koning nog andere gewichtige redenen, die op dit oogenblik den koning er voor deden terugdeinzen om in het voorstel van den minister van binnenl. zaken te treden. Naar ’a konings meening toonde ook de minister van binnenl. zaken zelf te twijfelen aan de mogelijkheid om het werk tot stand te brengen, omdat de minister reeds gewaagd had van de noodzakelijkheid om een voorstel tot ontbinding te doen, indien de Tweede Kamer de grondwetsherziening niet wilde. Daarop heeft het Ministerie het verzoek om collectief
ontslag herhaald. Nu verliepen er weer eenige dagen, totdat vóór nu ongeveer acht dagen de directeur van het Kabinet des konings namens den koning aan de heeren Fransen van de Putte en Cremers de opdracht kwam geven om zoo spoedig mogelijk een nieuw Kabinet samen te stellen. (I) De heeren van de P. en C. zagen terstond het zeer ingewikkelde en ernstige van den toestand in en verborgen het ook volstrekt niet, dat zij wel niet in staat zouden zijn een nieuw Kabinet te formeeren. Yrijdag jl. hadden de heeren van de P. en G. met den koning een langdurige conferentie. In de eerste plaats gaven zij aan den koning te kennen, dat het wenschelijk zou zijn, dat eerst het gevoeleu van de presidenten van de Kamers en van den vice-presidenten van den Raad van State werd ingewonnen en dat deze heeren over hetgeen thans te doen was aan den koning rapporteerden. 'Verder verklaarden zij ook, dat het hun wenschelijk voorkwam de liberale leden der Tweede Kamer te raadplegen en hun mededeelingen te doen aaugaande den toestand, waartegen Z. M. volstrekt geen bezwaar had. De gewisselde stukken in exteuso mee te deelen, daartoe hadden zij ook geen bevoegdheid, maar zij meenden j toch in hoofdzaak het voorgevallene juist te hebben medegedeeld. Thans zouden zij gaarne eens van hun medeleden hooren, hoe dezen over den toestand enz. dachten. Op de mededeelingen van den heer Fransen van de Putte volgde een uitvoerige discussie. Tegen de houding des konings werd geen enkele bedenking in het midden gebracht. Allen plaatsten zich op het zuiver constitutioiieele standpunt tot bespreking van de vraag, welke oplossing thans in ’s lauds belang wenschelijk wordt geacht. Verschillende sprekers betoogden de wenschelijkheid dat den Koning zich met den minister van binnenlandcche Zaken, die nog altijd raadsman 7Ï) Men verneemt dat het Kamerlid de heer Cremer» sedert naar het buitenland vertrokken is.
Ier Kroon is, zich nader in verbinding zou stellen opda. lie minister in de gelegenheid zou zijn de bedenkingen les konings tegen ’s ministers plannen zoo mogelijk te ivederleggen. Tot een conclusie kwam men met.
---

De prijs van het leven.
FEUILLETON-
2 (Naar het Fransen van JtuliHlNlt E>b Kilst!,.) Den volgenden morgen stond ik vroegtijdig op, en begaf mij naar het kasteel van den hertog de O,, een groot gothisch gebouw, hetwelk op andere tijden misschien ternauwernood mijn aandacht tot zich zoude getrokken hebben; maar hetwelk ik nu beschouwde, met een zekere, met ontroering gepaarde nieuwsgierigheid, mij het door onzen herbergier gedane verhaal te binnen brengende. De knecht, die mij opendeed, antwoordde, dat hij niet wist of zijn meester zichtbaar was, en bovenal of hij mij ontvangen kon. Ik gaf hem mijnen naam op en hij ging heen, mij alleen latende in een soort van wapenzaal, met jachtgereedschappen en familieportretten versierd. Ik wachtte eenigen tijd, maar niemand kwam; mijn loopbaan van eer en roem, waarvan ik zooVeel gedroomd had, begint dus met in de voorzaal te wachten, dacht ik; en een ontevredene sollicitant zijnde, begon ik vrij wat ongeduldig te worden; reeds had ik twee- of driemaal alle familieportretten en alle balken var: het plafond geteld, toen ik eenig gedruisch hoorde, veroorzaakt door een half gesloten deur, die de wind openstiet. Ik zag rondom mij, en bemerkte een zeer aardig vertrekje, door twee kruisramen en een glazen deur, welke in het park uitkwam, verlicht; ik naderde eenige schreden, maar bleef eensklaps staan op het gezicht van een schouwspel, dat
eerst mijn opmerkzaamheid ontgaan was. Een man, die op een canapé met den rug naar den deur, door welke ik binnengetreden was, lag, stond eensklaps op en liep, zonder mij te bemerken, naar een der vensters. Heete tranen rolden langs zijn wangen; een diepe wanhoop stond op zijn gelaat uitgedrukt; hij bleef eerst eenigen tijd onbewegelijk met het hoofd in de hand staan, en begon vervolgens het vertrek met groote schreden op en neder te loopen. Ik stond toen naast hem; hij bemerkte mij en trad eensklaps terug; ik zelf, geheel verward en verlegen over mijn onbescheidenheid, wilde, eenige woorden tot verschooning mompelende, haastig weder terugkeeren. „Wie zijt gij, wat wilt gij?” zeide hij mij met een forsche stem, mij bij den arm vasthoudende. „Ik beD de ridder Bernard de la Roche-Bernard, er. kom van Bretagne.” „Ik weet het, ik weet het, zeide bij, mij de hand gevende; hij liet mij Vervolgens naast zich zitten,;begon veel over mijn vader en mijn geheele familie te spreken, die hij toonde zoo wel te kenden, dat ik in het geheel niet meer twijfelde, of hij was de heer van het kasteel. „Gij zijt de heer ***!” zeide ik hem. Hij stond op, en zeide met verheffing van stem mij strak aanziende: „Ik was het, ben het helaas! niet meer, ja ben niets meer.” Mijn verwondering op het hooren dezer woorden bemerkende, riep hij uit: „Geen woord meer, jongman ! valt mij niet in de rede.” „Zoo ik, mijnheer, zonder zulks te willen, getuige ben geweest van uw verdriet eu uwe smart, en mijn
vriendschap en de verzekering mijner stilzwijgendheid daaraan eenige verzachting kunnen toebrengen,....” „Het is waar, gij hebt gelijk; niet dat gij er eenige verandering in teweeg kunt brengen, maar gij zult ten minste mijn laatsten wil en mijn laatste wenschen ontvangen : ziedaar de eenigste dienst, die ik van u verzoek.” Hij ging de deur sluiten, ging zich vervolgens wederom naast mij plaatsen, terwijl ik ontroerd en bewogen naar zijne woorden, die iets plechtigs hadden, luisterde. Zijn gelaat vooral had een uitdrukking, die ik nog nimmer bij iemand opgemerkt had. Zijn voorhoofd, hetwelk ik nauwkeurig beschouwde, duidde aan, dat hij door veel onheils getroffen geweest was, zijn aangezicht was bleek, zijn oogen schitterden van een helderen glans, en zijne trekken, hoewel door lijden misvormd, trokken zich tusschenbeiden tot een helschen en sardonischen glimlach te zamen. „Hetgeen ik u zal mededeelen,” zeide hij, ,.zal u misschien onbegrijpelijk voorkomen en u geheel doen verstommen. — Gij zult twijfelen niet gelooven. Ik zelf twijfel dikwijls nog. Ik wenschte ten minste, maar de bewijzen zijn daar, en in alles, wat ons omringt, zelfs in de samenstelling mijns lichaams, zijn er wel andere verborgenheden, die wij genoodzaakt zijn te ondergaan, zonder dezelve te kuunen begrijpen.” Hij hield een oogenblik op, als om zijn gedachten te verzamelen, streek met de hand over zijn gelaat en vervolgde aldus: „Ik ben op dit kasteel geboren. Ik had twee oudere broeders, die de naam en de goederen van ons huis moesten
overnemen; ik voor mij had mets te wachten dan een abtsmantel en echter stegen er eerzuchtige denkbeelden in mijn hoofd op en deden mij het hart kloppen. Ongelukkig in mijn onbekenden staat, begeerig naar roem, peinsde ik gedurig over de middelen om die te verwerven, en dit denkbeeld maakte mij ongevoelig voor alle genoegens des levens. Het tegenwoordige had voor mij geen waarde, al mijn gedachten bepaalden zich tot de toekomst, en die toekomst deed zich du.ster voor mii voor. Ik was bijna dertig jaren oud, en was nog niets Toen ter tijde verkregen vele schrijvers een letterkundige vermaardheid, die tot in de provinciën doordrong. Ach riep ik dikwijls uit, konde ik mij in de beoefening der schoone letteren slechts eenigszins ondeisebeiden! Daardoor zoude ik ten minsten altijd eenigen roein verwerven, en daarin bestaat toch alleen het geluk. Ik had mij tot vertrouweling mijner droefgeestigheid een ouden dienstbode, een ouden neger verkozen, die reeds langs voor mijn geboorte zich op ons kasteel bevond, en ongetwijfeld de oudste van ons allen was, dewijl niemand8 zich herinneren konde, hem daar te hebben zien komen; de lieden van het land zeiden zelfs, dat hij den maarschalk Fabert gekend had, en bij zijn sterven tegenwooidig geweest was.” .. . Ou dat oogenblik zag mijn verhaler mij een teeken van verwondering maken, hield op en vroeg mij wat mij scheelde. „Niets,” zeide ik, maar onwillekeurig dacht ik aan den zwarten man, waarvan onze herbergier uen ml. «ml*)
---

