Stadsnieuws.
Amsterdam, 19 Juli 1879. Het politiek gehaspel is in de pers na de herhaalde uitbarsting der ministerische crises in volle gang. Ellenlange hoofdartikelen, die niemand leest, worden geschreven ten betooge dat nu belastinghervorming van de baan geknikkerd is, grondwetsherziening ’t balletje is geworden, waarmee het volk moet worden beziggehouden. Socialistische plannen tot zedelijke hervorming en kerkelijke tuchtroeden tot uitzuivering der volksgeest van behoudzucht of liberalistische neigingen zal men tot vervelens toe beschrijven en omschrijven, maar of ’t ge-
lukken zal de achter het kiezersvolk gelegerde conservatieve kleine burgerij en liberale werklieden voor of tegen de politieke stelsels dier uitersten te doen springen in de bres, die (met ’t afstemmen der kanalenwet) in ’t vigerend regeersysleetn is gemaakt, staat te bezien. Dat uit deez’ duivelsbrouwhetel de beide groote partijen, die er altoos waren en altoos zijn zullen, de conservatieven en de liberalen wedergeboren en krachtiger dan voorheen opstaan zullen tot nieuw politiek leven, is evident. Eerzuchtigen zuilen nu tot vermaak der massa eerdaags wel eenige sterke toeren doen. Wij kunnen dus ’t geharrewar rustig aanzien. Thans is voor de democratie spreken zilver, maar zwijgen goud.
---

De prijs van het leven.
F E ü IL LET 0 N-
1 (Naar het Fransch van EUGÈNE SCBIBE.) En Jozef, de deur van de kamer openende, kwam ons zeggen, dat de postchais voorstond. Mijne moeder en mijne zuster omhelsden mij. „Het is nog tijd,” zeiden zij, „bedenk u en blijf bij ons.” „Moeder, ik ben edelman, twintig jaren oud, ik wil. dat mijn naam bekend worde, hetzij in het leger, hetzij aan het hof.” „En zeg mij, Bernard, wat zal ik doen wanneer gij vertrokken zijt?” „Gij zult gelukkig zijn in en fier op uwen zoon.” „En zoo gij in den een of anderen veldslag sneuvelt?” „Wat raakt mij dat, wat is het leven om daaraan te denken? Wanneer men edelman en 20 jaren oud is, denkt men aan niets dan aan den roem. En wanneer ik dan, dierbare moeder, over eenige jaren als kolonel, veldmaarschalk of wel met een hoogen post in Versailles bekleed, terugkom?” „Welnu, wat zou dat dan ?”
„Dat zou zooveel, dat ik hier geëerbiedigd en in aanzieu zoude zijn.” „En dan ?” „Dat iedereen voor mij den hoed afnemen zoude.” „En vervolgens ?” „Zoude ik mijn nicht Henriëtte trouwen, mijn jongere zusters trachten uit te huwen, en vervolgens gezamenlijk op mijn landgoederen in Bretagne rustig en gelukkig leven.” „En wat belet u zulks reeds heden te doen ? Heeft uw vader u niet de schoonste fortuin nagelaten ? Is er twintig mijlen in het rond een rijker domein, een fraaier slot dan dat van de Bochs-Bernard ? Staat gij er bij uwe vassalen niet in de hoogste achting? Is er wel iemand, die, wanneer gij het dorp doorwandelt, in gebreke blijft u te groeten ? Verlaat ons niet, mijn zoon ! blijf bij uwe vrienden, uwe zusters, uwe oude moeder, die gij, terugkeerende, misschien niet meer in leven zult vinden; ga, om een ijdele zucht naar roem, uwe levensdagen, die alreeds zoo schielijk vervliegen, door zorgen en kwellingen van allerlei aard niet verkorten, het leven is zoet, mijn zoon! en de zon van Bretagne is zoo schoon.” Deze woorden uitsprekende, wees zij mij door de vensters van de zaal de fraaie lanen van het park, de oude kastanjeboomen ia bloei, de seringen, de kamperfoeli, wier
geuren de lucht vervulden en wier groen in de zon schitterde. In de zijkamer bevonden zich de tuinier met geheel zijn familie, die droefgeestig en stilzwijgend mij schenen te willen zeggen: „vertrek niet, jonge meester ! vertrek niet.” Hortensia, mijn oudste zuster, sloot mij in hare armen, en Amelia, mijn jongere zuster, die in een hoek van de zaal zat, bezig met het beschouwen van platen in een deel van Lafontaine, naderde mij en bood mij het boek aan. „Lees, lees, broeder, zeide zij schreiende. Het was de fabel van de twee duiven. Ik stond schielijk op en stootte hen allen van mij af. „Ik ben edelman, twintig jaren oud; ik verlang naar eer, naar roem, laat mij vertrekken.” Ik wierp mij ter deur uit, en was juist op het punt in de chais te stappen, toen een dame op de stoep verscheen. Het was Henriëtte! Zij sprak geen woord, maar konde zich, bleek en bevende, ter nauwernood staande houden, met haar witten zakdoek mij een laatst vaarwel toewuivende, viel zij bewusteloos ter neder. Ik liep naar haar toe, hielp haar weder op, sloot haar in mijne armen, zwoer haar een eeuwige liefde; haar echter weder ziende bijkomen, liet ik haar a?n de zorg mijner moeder en zusters over, en haastte mij, zonder mij op te houden en zonder om te zien, mijn rijtuig te beklimmen. Zoo
ik Hennelte slechts aangezien nad, ware ik niet vertrokken. Eenige minuten daarna roide de postchais op den grooten weg. Langen tijd dacht ik aan niets dan aan mijne zusters, mijne moeder, en al het geluk dat ik achterliet; maar naarmate de torens van het kasteel Rocbe-Bernard zich aan mijn gezicht onttrokken, verdwenen ook deze gedachten langzamerhand, en bemachtigden droomen van eerzucht en roem zich mijner geheel. Welke ontwerpen, welke luchtkasteelen, welke schoone plannen en daden schiep ik mij niet in mijn postchais. Kijkdom, eer, waardigheden, geluk in alles, niets was er dat ik mijzelven weigerde, ten laatste verdiende ik alles in rang stijgende, naarmate ik voorwaarts kwam, en toen ik des avonds aan de herberg afsteeg, wa3 ik hertog en pair, gouverneur en veldmaarschalk van Frankrijk, ja, ik weet niet wat al. De stem van mijn knecht, die mij eenvoudig mijnheer de ridder noemde, noopte mij eindelijk lot mijzelf terug te komen en af te stijgen. Den vol genden morgen, ja alle volgende dagen, dezelfde droomen, want mijn reis was lang. Ik begaf mij naar de omstreken van Sedan, naar den ouden hertog van C., een oud vriend mijns vaders, den beschermer onzer geheele familie. Hij zoude mij met zich medenemen naar Parijs, waar hij in het laatst der maand verwacht werd; hij zoude mij te
Versalles voorstellen en mij door zijn voorspraak een compagnie dragonders doen verwerven. Ik kwam des avonds laat te Sedan, en mij op dien tijd niet naar het kasteel mijns beschermheers kunnende begeven, stelde ik mijn visite tot den volgenden dag uit, en ging in de Armes de France, het schoonste hotel der stad, mijn intrek nemen, de gewone verzamelplaats van alle officieren, want Sedan is een garnizoensstad, een vesting, de straten zelfs hebben er een militair aanzien, ja de burgers een krijgshaftige houding, die den vreemdeling schijnt te zeggen : Wij zijn de stadgenooten van den grooten Turenne. Ik at aan de publieke tafel en vroeg naar den weg, dien ik te nemen had, naar het kasteel van den hertog van C. op drie uren afstands van de stad gelegen. „Een ieder zal het u aanwijzen,” gaf men mij ten antwoord, „het is overal genoeg bekend. Op dat kasteel is een groot krijgsman, een beroemd man, de maarschalk Fabert gestorven.’ Eu hel gesprek, zooals onder jonge officieren natuurlijk was, viel op den maarschalk Fabert, men sprak van ziju veldslagen, zijn roemrijke daden, van zijn zedigheid die hem aandreef om de brieven vau adeldom en alle ridderorders, die Lodewijk XIV hem aanbood, te weigeren; bovenal sprak men van het onbegrijpelijk geluk, dat hem van eenvoudig soldaat tot den rang van marschalk van Frankrijk had doen stijgen ; zijnde zulks toen ter tijd het eenigste voorbeeld van zoo groot een fortuin, hetgeen dan ook zelfs bij het leven van Fabert zoo wonderdadig voorgekomen was, dat het gemeen niet geweifeld had zijn verheffing aan bovennatuurlijke redenen toe te kennen. Men zeide, dat hij sedert zijn kindschheid zich met de zwarte kunst bezig gehouden had, en een verdrag met den duivel aangegaan had. En onze herbergier, die bij de botheid van een Champagner de lichtgeloovigheid onzer goede Bretngners voegde, verzekerde ons met groote koelbloedigheid, dat meu op het kasteel van den hertog 0-, waar Fabert gestorven was, een zwarten man, dien niemand kende, in zijn kamer had zien binnendringen, de ziel des maarschalks, die hij eertijds gekocht had en hem toebehoorde, medevoerende, en zelfs zou men nu nog, in de maand Mei, het tijdstip van Faberts dood, des avonds een flauw licht door een zwarten man gedragen, zien verschijnen. — Dit verhaal vervroolijkte het desert niet weinig, en wij brachten een toast toe aan den gemeenzamen demon van Fabert, hem verzoekende ons ook wel onder zijn bescherming te willen nemen, en ons eenige veldslagen gelijk aan die van la Galicury la Marsél te doen winnen. (Wordt vervolgd.)
---

Weêrvoorspellingen
van de „New-York Herald”. Toen de 14e Februari 1877 de eerste weêrprofetie langs de bodem der zee uit Amerika overgeseind werd aan ’t bureau van den Herald te Londen, zag men dadelijk in Engeland en Frankrijk van hoe ontzaggelijk groot belang deze voorbode van weersverandering op den duur voor de belangen, aan handel, scheepvaart en landbouw verbonden, konden worden. Sedert zijn die Amerikaansche weervoorspellingen populair geworden, omdat ze meestentijds nauwkeurig overeenstemmen met de werkelijkheid, en ofschoon de New-York Heralcl de eerste is om te erkennen dat de waarnemingen op het observatorium der courant van Mr. James Gordon Bernet voor volmaking vatbaar zijn, is toch, dank zij de edelmoedige offervaardigheid van den, voor bevordering van wetenschappen en ontdekkingen levenden, eigenaar van de New-York Herald, de grondslag gelegd tot een systeem van metereologische observatoria, die weldra or.ze almospheer in hare werkingen zal kunnen bespieden tot in de uiterste schuilhoeken. Met de practische zin, die de Amerikanen kenschetst in al hun doen en laten, hebben zij de metereologie of weerkunde (d. i. de kennis der verschijnselen die'zich bij de beweging in onzen dampkring voordoen) nadat deze zich had ontwikkeld tot een zelfstandige afdeeling der natuurwetenschap, on middellijk te baat genomen ter bevordering hunner belangen. Hoe gewichtig een stelsel van nauwkeurige weervoorspellingen, dat vooraf kan worden aangekondigd voor kooplieden, reeders, landbouwers enz. wezen moet, begrijpt iedereen gemakkelijk genoeg, maar men moest in Amerika met zijn wijd uitgestrekte prairiën en berglanden (onder de algemeene term van Far West bekend) verkeeren, nm op ’t denkbeeld te komen door den heer Bernett verwezenlijkt, om zulk een stelsel van weêrvoorsj ellingen te g ondvesten op goede algemeene beginselen. ve groote graan districten van ’t Noordwesten, de katoenvelden der zuidelijke Staten, in ’t bijzonder, zoowel als de oogsten der farmers in ’t algemeen en de belangen van zeelieden en handelaars in en aan de Stille Zuidzte, de golf van Mexico, de kusten van West-Iudië, New Fouudland, Liverpool en Hamburg, Havre en Gibraltar enz., die allen zouden de invloed ondergaan van het te voren bekend worden der plotseling opkomende en hevig woedende stormen, die zoolang ’t groote vasteland van de machtige republiek, metdoogenloos geteisterd hadden. Nog in menig ander opzicht zouden die stormsignalen ontzaggelijke invloed uitoefenen. Wanneer bijv. Napoleon in 1812 zulke stormsignalen zich had kunnen ten nutte maken bij de veldtocht tegen Busland, de politieke toestand van Europa zou geheel anders zijn geworden,,en als’ in de Krimoorlog de metereologische waarnemingen
op ’t tegenwoordig standpunt van ontwikkeling geweest waren, veel lijden dat de Engelschen en Franschen toen hebben decrworsteld zon hun bespaard zijn gebleven. Maar de grondslag van alle weêrvoorspellingen in Europa is altoos de weervoorspelling die de transatlantische kabel uit Amerika overbrengt, en alle observatien in ’t westen van Europa onafhankelijk van die Amerikaansche signalen blijven te lokaal, om in strikte zin van ’t woord weervoorspellingen te heeten, dat is tijdig genoeg te worden overgeseind naar ’t oosten van Europa. Het Engelsche Kanaal, de Oostzee, de Noordzee en de Middellandsche Zee liggen te dicht bij elkander als middelpunten der Europeesche handelsbeweging om dampkringsbewegingen van uit een dier middelpunten als punt van uitgang over ie seinen met de zekerheid dat er genoegzame tijdruimte tusschen de snelheid van ’t signaal en de snelheid der stormwind blijft om tegen ’t dreigend gevaar maatregelen te nemen vóór ’t te laat blijkt te wezen. Vandaar dat ’t dikwerf gebeurd is dat, niettegenstaande de grootste vlugheid en nauwkeurigheid van observatien op de Europeesche kusten overgeseind naar Parijs en Londen die signalen toch te laat kwamen om de schepen op de Eransche en Engelscho kusten intijds te waar schuwen. De waarschuwingen van de New-Yorli Herald hebben dit gevaar voor de vaart in de Europeesche wateren opgeruimd, en geven tevens van slecht weer op de Atlantische Oceaan kennis aan sehepen, in Euro' peesche havens voor Noord-Amerika zeilree liggende. ■X" * Het veld der waarnemingen, waarop het stelsel der weêrvoorspellingen van den New-York Herald zich uitstrekt, bestaat uit twee groote waarnemingsterreinen, zijnde: a. de Atlantische en de Pacific Oceanen y b. de groote vastlanden van Europa en Noord-Amerika. Die terreinen strekken zich uit van ’t verst westelijk deel der Stille Zuidzee tot aan ’t Vralgebergte, de noordelijke grens tusschen Azië en Europa. De leemten op dit uitgestrekt veld liggen over ’t algemeen tusschen de 10e en de 70e parallel noorder breedte, waar nog metereologische observatoria ontbreken in ’t hooge Noorden, op de grenzen van Azië en Europa, en in het noorden van Afrika tusschen de evenachtslijn en de groote woestijn van Sahara. Voor zooverre dampkringsbewegingen in die landstreken van invloed zijn op die en daaraangrenzende streken van den aequator en de Noordpoolzeeën kunnen ze eenige storende invloed uitoefenen op de Amerikaansche signalen, en is ’t van veel belang dat langs den Kaukasus en ’t U ral gebergte zoowel als in Middel-Afrika de metereologische stations toenemen, doch afgescheiden van de aldaar nog onvoldoende stations vormen de observatoria tusschen de 10e parallel en de Stille Zuidzee op ’t Noord-Amerikannsche vasteland en de eilanden' in de Atlantische
Oceaan tusschen Manitoba ten zuiden en de groote Kanada’sche meeren ten noorden een stelsel van groote beteekenis; de Atlantische Oceaan tusschen de lijn van het kruispunt der 10e parallel met de 40e meiediaan getrokken tot kaap Blanco in Afrika, en de lijn tusschen kaap Vaarwel in Groenland en de Noordkaap in Noorwegen en Europa tusschen de 30e en de 70e parallel zijn in dit stelsel opgenomen. Gaat men deze uitgebreide oppervlakte op de wereldkaart na, dan ziet men dat die de twee groote oceanen, voor de zeevarenden van ’t meeste belang, en de twee groote vastelanden, voor de handel en ondernemingsgeest der beschaafde wereld ’t meestbeteekenende, omvat. Évenzoo is ’t een groot deel van die oppervlakte der aardbol, welke aan een dagelijksche en gelijkmatige invloed der zon in verband met hemelsbreedte onderworpen is. Welke ook de uitwerkselen der invloed van zonnewarmte en magnetisme in ’t voortbrengen der bewegingen in de dampkring mogen zijn, die invloed is eenparig en de omvang dier invloed kan door wetenschappelijke waarnemingen nauwkeurig bepaald worden. In ’t genoemde stelsel zijn de oceanen en de vastelanden elk in twee groote onderverdeeliugen volgens goed bepaalde lijnen afgesloten, de evenachtsstroomen der oceanen hebben een algemeen verloop van ’t zuidwesten naar ’t Noordoosten en de vastlanden zijn verdeeld in berglanden en vlakten. Het vaste land van Noord-Amerika is hierin vóó", bij ’t Europeesche dat de observatoria er beter verdeeld over de berglanden en vlakten uitgestrekt liggen en samenwerken; de Europeesche statioüs komen overigens waar ze bestaan wetenschappelijk gesproken de volmaaktgeid nabij. Er zijn door de nadere verdeeling der twee genoemde waarnemingsterreinen in onderdeelen, acht welbepaalde en aan elkander sluitende waarnemingsvlakten afgeperkt, en verbonden door een systeem van observatoria, waarop alle bewegingen der atmospheer en aldus de beweging over ’t geheel wordt nagespeurd. (Wordt vervolgd.)
---

