Verhuring van Stoomkracht.
Het vraagstuk om aan kleine ïndustriëelen in ruime lokalen een goedkoope beweegkracht te bezorgen, reeds in Botterdam met goed gevolg tot oplossing gebracht, is thans in Amsterdam in behandeling (1). De belangrijke voordeelen dezer inrichting voor industriëelen, die niet met veel middelen zijn bedeeld en zich slechts tegen be ling hunner huurpenningen van een ruim en luchtig 1 kaal met stoomkracht voorzien willen, zijn aan geen twijfel onderhevig. Zonder een dergelijke inrichting moet degene, die zich van een andere beweegkracht dan lichaamskracht wil bedienen, beginnen met zich een motor met het noodige drijfwerk aan te schaffen, hetzij door middel van eigen of geleende fondsen; mislukt zijn onderneming, dan is het uitgegeven kapitaal grootendeels verloren; huurt hij daarentegen een lokaal in de genoemde inrichting, dan heeft hij bij mislukking niets verloren, want zijn betaalde huurpenningen bedragen minder dan de exploitatiekosten van zijn eigen motor en de huurpenningen van zijn werkplaats, lleeft de ondernemer geen eigen middelen om werktuigen aan te schaffen, dan moet hij zich ter bereiking van zijn doel tot anderen wenden, waaraan voor hem het nadeel verbonden is van zijn zaken aan een derde te moeten mededeelen. Het gebouw der maatschappij te Botterdam bevat twaalf groote vertrekken, waarvan twee van 60 M2, de overige afwisselend van 100 tot 140 M2, en een groote i • i • IV _ L* n
machinekamer en keteinuis. ue stoominacnine van z\) paardekracht is geleverd door de firma gebrs. Stork & Co. te Hengelo, werkt met condensatie en zelfregelende expansie., De stoommachine brengt de assen in alle vertrekken in beweging. Van deze assen ont!eenen de huurders de gehuurde kracht, door hun werktuigen door middel van riemen aan deze assen te koppelen. Alle lokalen worden door stoom van hooge drukking verwarmd, zijn van water- en gasleiding voorzien. Het water zoowel als de stoom worden den huurders vanwege de directie geleverd, het gas daarentegen direct vanwege de gasmaatschappij; ieder lokaal heeft zijn eigen gasmeter, ieder huurder is dus verzekerd van niet meer te betalen dan hij verbruikt heeft. Ieder vertrek heeft zijn eigen in- en uitgang, zoodat de inwendige trappen zoowel als de ruime en luchtige gangen niet door de arbeiders behoeven gebruikt te worden. De bovenverdiepingen zijn alle van hijschtoestellen voorzien, zoodat geen goederen door het gebouw behoeven vervoerd te worden. Het is belangrijk na te gaan, in welke verhouding de kosteu der geleverde kracht staat tot de bedrijfskosten van de werktuigen, die de klein-industrie bezigt. (1) Inlichtingen desbetreffende verstrekt op mondelinge of franco schriftelijke aanvragen het Technologisch Bureau (Industrieel Agentschap) te Amsterdam.
Wij vinden daaromtrent een en ander in het Binglers I olytechnisch Journal naar aanleiding van een lezing door prof. Grove te Hanover gehouden. De maatschappij verhuurt een paardenkracht tegen 11 ets. per uur per paardenkracht, prof. Grove geeft op, dat een kleine stoommachine in eigen beheer 31,6 pf. per uur per paardekracht, dat is tegen 0,6 ets. per pf. 18,96 ets. per uur per paardekracht kost. De calorische machine 28,5 pf. of 17,10 per uur per paardekracht. De gaskrachtmachine V?nioL^ngen en 0t'° in Huitz, indien het gas 17.5 pf. of 10.50 per M3 kost, 25,5 pf. - 15,50, te Botterdam, waar het gas 11 ets., of te Amsterdam, waar ’t nog goedkooper is, zullen de kosten nog lager zijn; de watermolen kost, indien het water slechts 6 ets. per M3 geldt, 95^5 pf. per uur per pk., hetwelk overeenkomt met 67 ets’ raardekracht zou 27 ets. en menschekracht ƒ 1,20' kosten. ’ Gaan wij nu eens na volgens de cijfers van prof. Grove, hoeveel de jaarlijksche onkosten voor 2 paardenkrachten van elk dezer werktuigen zullen bedragen. Nemen wij II werkuren en 300 werkdagen aan, zoo moeten de bovengenoemde cijfers met 600 vermenigvuldigd worden, en verkrijgen wij: per jaar , Mr , , per 2 paardekr. 1. Watermotor ƒ 376^ 2. Kleine stoommachine in eigen beheer „ 1251 3. Heete luchtmachine ’ 11 og 4. Gaskracht ” 1023 5. Huur van stoomkracht ” ytjg ' Bij nog meerdere paardenkracht worden deze verschillen nog belangnjker, alleen indien geen onophoudelijke racht wordt geëischt. worden de cijfers bij water- gaimotoren kleiner. ö
---

Nieuwe wonderen.
Wij leven in een tijdperk, dat zich van alle vorigen onderscheid door de ernstige waardeering, die de behandeling der stoffelijke aingen ondervindt. Wanneer men slechts de toenemende belangstelling der pers in het bespreken der resultaten van de natuurwetenschappen vergelijkt bij haar vroeger zwijgen over de waarnemingen der natuuronderzoekers, dan krijgt men reeds eenig besef van het dadelijk belang dat het publiek bij die onderzoekingen heeft. Nooit te voren heeft de beschaafdo wereld zoovele expeditiën als tegenwoordig georganiseerd om onze aarde te leeren kennen, en uit ver verwijderde landen rijke vruchten voor de juiste kennis van velerhande dingen te zamen te brengen. Nieuwe en te voren onbekende dier- en plantvormen, geheimen vroeger op de bodem der Oceaan verborgen,’ de loop der aderen die ’t lichaam der aardbol doorkruizen’, de bouw van een goed deel onzer planeet, ziedaar enkele
van de vele bijzonderheden, waaromtrent ’t publiek tegenwoordig bijna dagelijks mededeelingen ontvangt De Noordpool-expeditiën, die voor de bekendheid met de in die ver verwijderde onherbergzame streken werkende stoffen van zoo groot gewicht is, waren nooit talrijker als tegenwoordig. De expeditiën van eclipsen en doorgangspunten van planeten aan verschillende plaatsen der aarde waar te nemen, worden met opoffering van groote sommen en veel Krachten met zorg voortgezet. De reusachtige organisatie van stations langs de kusten van Amerika, Azië en Australië om in verband met de metereologische observatoria in Europa de loop der winden en de wetten waaraan de atmospheer gehoorzaamt t Zicht?!. ten”e"- ”lt d" be'°“«”s De weg die de stormen nemen over de Oceaan en de wet waaraan ze gehoorzamen, zal, dank zij de onafgebroken onderzoekingen, weldra bekend zijn, zelfs voor ,die ?en. afstand doorloopen gelijkstaande met de helft der omtrek van de aardbol. „•nSLdf-L de„„tij'l.Tan Marco Po,° zfJn er geen ontdek-
^lugsreizen voorgeKoraen, zoo wonderlijk als die van S anieij in Centraal Afrika. Niet minder van belang vin Adn, °“tdekkl.ngsre!zen dwars door de binnenlanden van Austialie gedaan door Forrest en anderen. Waa* 1S °P- dei -aarde nog eea Plaats aan te wijzen Maar met enkel om de aardbol te leeren kennen in hare uitwendige gedaante en hare voortbrengselen, ook nüfieHJn der stoffen waaruit ze samengesteld is, nd iling na te speuren, Heeft men zich reusachtige inspanning getroost. l fie Natuur- en scheikundigen werken met geologen en astronomen samen, om in ’t-algemeen belan| de nauwkeurige kennis der stoffelijke dingen te vermeerderen bij den dag, en eiken dag als ’t ware brengt nieuwe geheimen der natuur aan ’t licht, en ’t publiek begrijpt telkens duidelijke! van hoe groot gewicht voor de maatschappelijke welvaart t is om steeds dieper en dieper door te dïingen m de geheimen der natuur. ° Een der wonderbaarlijkste mededeelingen .van de laatste tijd is wel de volgende, uit Australië tot ons gekomen In de nabijheid der haven van Sydney worden proeven genomen, waarvan de uitslag op den invoer van vleesch m Euiopa van overwegenden invloed kan zijn, doch waarvan de meeste dagbladen slechts met een enkel woord gewag maakten. tWee • Pe~’ do” ™ deze proeven worden 3enomen, zijn Botura, wiens naam in de plantkunde Jeer bekend is, en James Grant, die zich laSg onledig middelt d<5 St“die e“ de t0epa3sing van ^koelende
Vijf maanden geleden wendde Rotura zich tot Grant om hem bij te staan ter zake van de toepassing van een nieuw middel van invoer van levend vee in Europa. Rotura beweerde namelijk in Zuid-Amerika een tot het plantenrijk behoorend vergif te hebben gevonden, dat de eigenschap heeft de levenskrachten op te heffen en een schijndood op te wekken, totdat een ander mede aan het plantenrijk ontleend middel aan bloed en hart de gewone werking teruggeeft. De schijnbare opheffing der levenskrachten is zoo volledig, dat Rotura in een warme temperatuur teekenen van ontbinding aan de uiteinden der leden na één week van den kunstmatigen schijndood waarnam. Dit deed hem op het denkbeeld komen, om, het lichaam in dien toestand aan een voldoende lagere temperatuur blootstellende, den staat van schijndood te doen voortduren. Dientengevolge spoot hij twee druppels van zijn vloeistof onder de huid van het oor van den hond van Grant; binnen 3 a 4 minuten viel het dier in een staat van leveusloosheid ter neder, de pooten uitgestrekt, doch de oogen geopend, onder gelijke kenteekenen als bij de vergiftiging door strychnine, met dit onderscheid dat geen stuiptrekkingen werden waargenomenRotura ligtte het dier op en legde het op een plank, met verzoek aan Grant het in dien toestand te laten tot den volgenden morgen 10 ure, met belofte het dan weer in het leven terug te roepen; zeer ongerust over zijn hond, bleef Grant den geheelen tijd bij den schijndoode; noch pols noch hart gaven eenig teeken, waaruit hij kon opmaken dat het mogelijk zou zijn den houd levend terug te zien. De temperatunr van het lichaam daalde gevolgelijk in de eerste uren tot 25 graden Earenheit beneden de normale temperatuur van het bloed. Des morgens was het lichaam even koud als bij natuurlijken dood. Ten 10 ure verscheen Rotura volgens belofte en deed zich een warm bad brengen, waarin hij den hond dompelde, ten einde het lichaam de natuurlijke warmte terug te geven. Na 20 minuten werd de hond uit het bad genomen, werd een ander vocht onder de huid ingespoten, en vervolgens de ademhaling kunstmatig opgewekt door uitwendige bewerking der longen even als bij drenkelingen. De terugkeer der levenskrachten openbaarde zich het eerst in de oogen; vijf en een halve minuut later deed de hond de eerste ademhaling en de stijfheid der ledemateu verdween allengs. Eenige minuten daarna bewoog hij de staart, rekte zich uit en begon te loopen als ware er niets geschied. De schrijver deelt in de Brisbane Courier mede, in de koelkamer van Grant te zijn toegelaten; dit vertrek heeft een afmeting van 8 bij 10 voet. ilij zag daar 14 schapen, 4 lammeren en 3 varkens naast elkaar ge rangschikt, die reeds 19 dagen schijndood waren en er ’n dien toestand 3 maanden moesten blijven. Rotuva nam een der lammeren met zich naar een ander vertrek met een warm bad, waarin hij het lam dompelde, dat volmaakt dood scheen, behoudens de oogen, die niets van hun helderheid hadden verloren. Dezelfde behandeling volgde nu als bij den hond, met het gevolg, dat het lammetje zich weldra huppelend naar een aangrenzend tuintje spoedde.
---

DÜPUYTREN EN DE GEESTELIJKE.
FEUILLETON.
Wie heeft niet wel eens van den beroemden heelmeester Dupuytren gehoord? En toch was deze man bij zijn leven, hoe geacht om zijn kunde, door niemand bemind. Hij was, zoo lang hij leefde, hard jegens alle menschen en verbitterd tegen elke godsdiens ge stemming. Alle morgen in den winter zoowel als in den zomer, stond hii ton vijf ore op, reed ten zeven ure naar het hotelDien verliet het om vier ure, deed zijn visites en zag zijn ’patiënten bij zich. Maar meer dan de grootste heelmeester was hij niet; hij wilde alleenheerschen, hij verachtte zijn collega sj hij herstelde de kwalen der menschen, maar bewees hun geen medelijden. ^geloof was voor hem een hersenschim. Od zekeren dag, toen Dupuytren dacht uit te rusten, en ziin Matste bezoeker vertrokken was, kwam er nos een klein onaanzienlijk man met zachte trekken eu° zachtaardige oogen; het geheele voorkomen was een wrekend beeld van zachtaardigheid en goedheid. Hij Ede op «y“ ‘V” ‘“„geng^hoJ kruin gaven den priester te Kennen. Dupuytren Mg hem koel en norsch aan. „Wat wilt gij ?”
„Sta mij toe, dat ik ga zitten, doctor!” zeide de grijsaard bedaard, „ik word al oud. Voor twee jareu heb ik een gezwel aan den hals gekregen; ik ben pastoor in de nabijheid van Nemours, en de heelmeester van ons dorp acht, het van weinig belang; maar het is hoe langer hoe erger geworden, en het gezwel is van zelf opengegaan. Ik heb vier dorpen te verzorgen, en ” „Laat ‘mij uw hals zien.” „Ik zou al de lieden wel op Zondag bijeen kunnen laten komen, maar dit is zoo moeieiijk voor arme lieden, en toch hebben zij mij gedwongen naar Parijs te gaan! Hier is mijn hals.” Dupuytren zag hem langen tijd aan. Het gezwel was gevaarlijk, zoodat Dupuytren niet begreep, hoe de zieke het op de been had kunnen houden. Hij bevoelde de wonde en drukte er zoo sterk op, dat menigeen van pijn flauw zou gevallen zijn, maar de priester sidderde niet. Eindelijk zeide Dupuytren, terwijl hij den hals losliet: „Zulk een gezwel is doodelijk.” De pastoor sprak geen woord, maar deed den doek weder om zijn hals, nam een vijffrancstuk uit den zak en legde dat op den schoorsteen. „Ik ben niet rijk, mijn boeren zijn zeer arm; ik kan met meer geven. Ik weet nu toch wat mij te wachten blaat. Gij hadt mij het misschien anders kunnen zeggen ;
W man| Vu Viuf'en’Ze,Stlg iaren is alt'jd nog aan het even gehecht. _ Maar ik neem het u niet kwalijk, en wachten.” ^ “* paSt°ne gerust den do°d af‘ Hij ging heen. Dupuytren bleef in gepeins staan. De arme zieke grijsaard was sterker dan de groote heelkwamt'erug!J P rieP hem te™g- De pastoor „Misschien zijt gij nog door een operatie te redden.” ;mmLieVm hemel! * zeide de pastoor, „daartoe ben ik immers hier. Opereer maar zooveel gij wilt.” „Maar het is zeer pijnlijk en misschien vergeefs.” „Dat is wel mogelijk, ik zal het wel uithouden • opereer zTn,rals°ik heSeld"’’ ^ ^ ”5d gemee“‘e bhJde „Ga dan naar het gasthuis en rust een paar dagen uit. Tot overmorgen.” Hij schreef eenige woorden % een kaartje, de priester begaf zich naar het hotel-DieUP ïï,gXd.T.rpVe ™ 1‘^dadigheid ,lle,l Den zesden Mei trad Dupuytren, gevolgd door ziin talrijke schaar leerlingen, voor het bed van den priester De operatie duurde lang. Dupuytren gebruikte histoun s, scharen en ook het brandijzer. Eerst na vijfen-twintig minuten hield hij 0p; de pastoor was doods-
bleek. Dupuyten verbond hem zelf, tot verbazing van allen, en vroeg, of hij veel pijn geleden had. „Ik heb getracht aan iets anders te denken,” zeide de pastoor. Hij zeeg achterover en sluimerde in. Dupuytren staarde hem eenige oogenblikkeu aan en vertrok. De priester was gered. Eiken morgen bezocht Dupuytren hem het eerst. Weldra kon de zieke opstaaD, en — ongehoord wonder! — Dupuytren zelf geleidde en ondersteunde hem, toen hij het eerst beproefde te loopeD. Eindelijk was de genezing voltooid, en de geestelijke vertrok. Qp zekeren morgen ging Dupuytren weder in het hospitaal, en vond daar den priester met een korfje in de hand. Dupuytren onderzocht hem, vond alles goed en vroeg wat hij kwam doen. „Het is heden den zesden Me:, doctor! Een jaar geleden hebt gij mij geopereerd; ik moest er u toch wat voor brengen. Hier zijn twee gemeste hoenders en wat vruchten van mijn tuintje.” Dupuytren wilde hem bij zich houden, maar de oude man moest dadelijk naar zijn gemeente terug. Kort daarop reisde Dupuytren, ter herstelling zijner gezondheid, naar Italië, en ofschoon hij bij zijn terugkomst hersteld scheen, was dit slechts in schijn; hij
gevoelde zijn dood naderen en werd hoe langer hoe ongezelliger. Üp eens riep hij zijn aangenomen zoon, en liet hem den volgenden brief schrijven : Aan mijnheer, den pastoor *** ! bij Nemours. Waardste abt! De geneesheer heeft u noodig. Kom spoedig, anders is het misschien te laat. Uw vriend, Dupuytren. De oude priester kwam ijlings aan, en bleef lang met Dupuytren alleen. Niemand weet wat zij te zamen gesproken hebben, maar toen de pastoor naar buiten kwam, stonden de tranen in zijn oogen en zijn gelaat schitterde van vreugde. Den volgenden morgen liet Dupuytren den aartsbisschop van Parijs roepen. Voor deze kwam, was Dupuytren reeds overleden. Op den dag zijner begrafenis was het weder koud en nevelig. Er wareD echter zoo velen op de been, om den beroemden man de laatste eer te bewijzen, dat de kerk St. Eustache hen niet bevatten kon. Ka de mis droegeD de kweekelingen der geneeskundige school het lijk naar het kerkhof. Achter hen ging weenende de oude dorpspastoor.
---

