(1) Is Algemeen Stemrecht in Nederland wenschelijk.
Onder bet opschrift: Wat is Kies- en wat is Stemrecht? verklaarde Be Werkmansbode onlangs met Kiesrecht te bedoelen wat daaronder verstaan wordt door de Vereeniging Algemeen Stemrecht en ook door het Algemeen Nederlandsch Werklieden-Verbond, namelijk: „het recht om de afgevaardigden bij het Rijk, de provincie of de gemeente te kiezen.” Het zooeven genoemd orgaan van het Algem. Ned. Werkl.-Verbond vraagt ons of ook wij onder Kiesrecht verstaan: „etn recht meerderjarige Nederlandsche mannen en vrouwen, en iu het bezit hunner burgerlijke rechten toekomende, tot het kiezen van leden van de Gemeenteraad, Provinciale Staten en Tweede Kamer der StatenGeneraal (zie Werkmansbode No. 50 in verband met No. 47). Het blad voegt bij de vraag nog deze: of het nu ook geen tijd wordt om, ten einde verwarring te vermijden, op het gebruik der woorden kiesrecht en stemrecht (2) te letten. Wij beschouwen de belangen dier breede phalanx van lijdende misdeelden, die trachten door Selfhelp tot lotsverbetering te geraken, van zóóveel gewicht in den Staat, dat wij ’t antwoord niet willen schuldig blijven op de eerste vraag; de andere was niet tot ons gericht, maar tot hen, die niet genoeg letten op het onderscheid tusschen kies- en stemrecht. (1) Zie No. 1352 van 12 Januari 1879. (2) In de Vragen des Tijds had de heer J. A van Gilse van Rotterdam als maatregel van overgang tot het Algemeen Stemrecht aangeprezen een stelsel, hetwelk alle meerderjarige mannelijke ingezetenen laat stemmen, en slechts de door de wet aangewezen laat kiezen. „Omdat de politieke geest in Nederland zoo slecht ontwikkeld is, maar zooveel sterker de kerkgenootschappelijke zin, en alzoo bij verkiezingen godsdienstbegrippen voor velen richtsnoer zijn, bad de Arnh. Ct. dit Stemrecht, dat dan toch nog geen Kiesrecht was, bestreden als minder goed dan ’t bestaande.
Uit de mededeeliDgen in de Werkmansbode blijkt, dat, wat de Vereeniging Algemeen Stemrecht onder Stemrecht verstaat, niet wordt verlangd door het Algem. Ned. Werkl.-Verbond, maar dat dit Verbond ook niet gediend is van een stemrecht, zooals door de heer van Gilse is voorgesteld in de Vragen des Tijds, ofschoon de heeren van de Vragen des Tijds onder Algemeen Stemrecht blijkbaar hetzelfde verstaan wat ’t Verbond er mede bedoeld. Uit de onlangs door Mr. S. van Houten aan ’t Algem. Ned. Werkl.-Verbond geschreven brief blijkt aan het slot dat die staatsman vooreerst binnen de grenzen der Grondwet wil blijven door hel kiesrecht toe te kennen aan de meest ontwikkelde werklieden. Dat is een regeling, waarmede naar ons inzien alle partijen vrede kunnen hebben, het verschil tussehen Mr. van Houten en ons is dan ook (dit zij ter loops opgemerkt) enkel een prioriteitsqnaestie. Wij geven vooralsnog de voorrang aan de finantiëele en economische regeeringspolitiek (omdat ook daaraan noodwendig kiesrecht voor ontwikkelde werklieden moet ontspruiten) boven die door Mr. van Houten c. s. verkondigd o. a. in de Vragen des Tijds. Maar om terug te keeten tot de ons gestelde vraag, of wij onder Algemeen Stemrecht niet hetzelfde bedoelen ah het door de heeren van de Vragen des Tijds en het Algem. Ned. Werkl.-Verbond beoogde. Ons antwoord kan niet twijfelachtig zijn. Algemeen Kiesrecht is het direct verkiezen van zijne vertegenwoordigers door het Volk. — Algemeen Stemrecht is het recht des volks om te stemmen over de al of niet invoering of wijziging van wetten, die door de volksvertegenwoordiging reeds zijn vastgesteld. Van Algemeen Stemrecht sprekend als men Algemeen Kiesrecht bedoeld, sticht men verwarring door onophoudelijk en dagelijks van een buitengewoon middel te spreken als van iets zeer gewoons. Zonder omwenteling of minstens zonder grondwetsherziening toch is hier te lande het Algemeen Stemrecht niet in te voeren. Al achten wij ’t nu niet verwonderlijk, indien bij de bestaande toestanden de door de fortuin misdeelden zuchtend onder den druk van dure tijden als burgers en zedelijke wezens omzien naar buitengewone middelen om in hunne drukkende omstandigheden verbetering te brengen als de gewone middelen vruchteloos beproefd zijn, toch beschouwen wij omwenteling als een vergif, dat slechts in sommige gevallen tot genezing van maatschappelijke kwalen dienstig kan wezen. Maar wie zou in den tegenwoordigen tijd (waarin zoo ontzaggelijk vele en groote belangen verbonden zijn aan de maatschappelijke vrede, het geregeld verkeer van handel en nijverheid ; en de ontwikkeling er van door openbare werken, vermeerderde gemeenschapswegen enz.) geloven dat iemand het wel met zijn vaderland meent, wanneer hij ons dagelijks vertelde dat wij vergif moeten gebruiken om te worden genezen van sociale gebreken, dat zonder omwenteling of minstens zonder grondwetsherziening Nederland ten gronde moet gaan. Dat een volk tot lijden zou gedoemd zijn, zonder ooit zijne krachten te mogen uitoefenen, is met de natuur van redelijke en zedelijke wezens onbestaanbaar. De slaaf, die zijn ketens verbreekt en zich vrijmaakt, verdient lof inplaats van verguizing, maar die naar het buitengewone recht grijpt, terwijl hij de kracht mi9t om zich te handhaven, moet volgens het gewone recht als hoog verrader worden gestraft. Waar zooals hier te lande de godsdienstbegrippen, in de strijd tegen het leekenonderwijs, door velen misbruikt worden om onder den dekmantel vau godsdienst een alles omverwerpende leer te verkondigen, daar behoeft inderdaad de democratie, hoe sterk ook in hare overtuiging dat de natuurlijke overmacht des volks bij omwentelingen meestal winst maakt, raddraaiers geen voet te geven, om de politieke wateren troebel te maken. Wie daaraan meêwerkt is of niet oprecht volksgezind, of hij heeft geen genoegzaam besef van de ongenoegzaamheid der behendigheid die op politiek gebied zoo dikwerf dehoogere beginselen van rechtvaardigheid onwaarheid afbreuk doet ter wille van persoonlijke, klasse- of partijbelangen. Alleen met behendigheid worden de volksbelangen niet gediend. Wij willen geen kiesrecht buiten de bepalingen van ons in de Grondwet omschreven historisch gevormd staatsrecht. Zoolang de gewone middelen, om het lijden des volk3 op te heffen, niet ziju beproefd, en bij eerlijke beproeving niet zijn mislukt, zijn wij geen voorstanders van het door de 'Vereeeniging Algemeen Stemrecht voorgestelde Algemeen Stemrecht. * * * In tijden als thans, waarin de wil om het algemeen belang te behartigen, en alleen daaraan het belang van het individu te onderwerpen, machteloos blijkt tegen de
coalitie van bijzondere belangen, komt het staatsgezag dat de rechten en verplichtingen van alle leden des volks handhaven wil, in gevaar. Ia zulke tijden is ’t zeer zeker in strijd met het algemeen belang, enkele klassen voor te spiegelen dat slechts in de afschaffing van sommige grondwettige be palingen, heil voor ’t volk te vinden is. In elke Staat is het gezag in handen van bepaalde personen of klassen van personen. Deze met al het vermogen van den Staat toegerust, doen hun wil gelden tenzij zooals nu onlangs in ons parlement de oppositie meerderheid geworden het regeeringsgezag werkeloos maakt. Wanneer die oppositie de materieele ellende bij de werkende klasse in de hand werkt, door openbare werken, vooruitgang in handel en nijverheid tegen te werken; belastinghervormingen af te keuren, en het volk aan re sporen tot geringschatting van materieel bezit als grondslag van kiesrecht, om onder de leuze Algemeen Stemrecht een stemrecht aan te bieden, dat bevoegdheid geeft om kiezers te benoemen, die daarna de personen zullen aanwijzs.n die met het gezag bekleed zullen worden, dan is ’t niet moeielijk te verstaan waarom-wij, die de nauwe samenbaag tusschen vooruitgang in handel en nijverheid en de maatschappelijke vrede erkennen als onmisbaar voor de volkswelvaart ’t voor de arbeidende klasse in het bijzonder, voor de volkswelvaart in het algemeen gevaarlijk achten om het volk voor te spiegelen dat het meer heil te wachten heeft van dergelijk stemrecht, als van het behoud dier samenhang door goede finantiëele en economische maatregelen op wetgevend gebied. Wat bij de tegenwoordige toestand van Nederland tot handhaving van maatschappelijke vrede en welvaart door, ons de beste staatkunde wordt geacht, kan dus niet twijfelachtig zijn. Dat de democratie de toekomst der meest ontwikkelde volken is, en dat onze Grondwet die toekomst voorbereidend meer waarborgen voor toenemende volkswelvaart oplevert dan ons gegeven kunnen worden, zelfs door eminente staatslieden of wijsgeeren, welke de tegenwoordige toestand onbevredigd laat, noopt 1 ons, m voorafgegane belastinghervorming kieswethervorming binnen de grenzen der tegenwoordige Grondwet voor te staan.
---

LOUISE
3 jaen moaerne nefae. Twee jaren waren na dit gesprek vervlogen; Louise’s ouders waren gestorven; ik zou willen zeggen van verdriet, doch de hedendaagsche wereld zou lachen om deze uitdrukking. George en Louise waren lang gehuwd en naar een verwijderde provincie heengetogen, waar George een ambt verkreeg. Eduard bad de eerste, hevige smart overwonnen, en terwijl hij al zijne gedachten aan de wetenschap toewijdde, verkreeg hij van lieverlede de kalmte en vastheid zijns karakters weder. Maax gelukkig was hij niet; de herinnering aan de nederlaag stond telkens als een vreemd spooksel voor zijnen geest, en verwelkte ieder vrooiijk en levendig gevoel dat in zijne borst wilde opgmren. Op een schoonen wintermorgen reed Eduard voorbij de anatomie; plotseling herinnert hij zich dat hij professor M., die daar dagelijks zijn curcus hield, eenige oogenblikken spreken moest; hij deed het rijtuig ophouden en schreed door den nauwen poort naast de garnizoenskerk in de zaal. Zonder eenige belangstelling overzag hij de rij der kadavers, die hier op houten stellingen ter ontleeding gereed lagen, gevoelloos voor de ellende, die deze offers niet alleen bij hun leven in tallooze smarten foltert, maar nog zelfs na hun dood aan de gruwzaamste verminkingen prijs geeft en hun de rust des grafs nog onthoudt, die men hen door een roekelooze behandeling had verworven. De professor stond juist bij een vrouwenlijk, dat men met modder bedekt uit de rivier had opgevischt. De studenten, welke hem omringden, onderzochten, met het oog van ’ den kunstrechter deszelfs anatomische schoon heden.
„Een heerlijk schoon kadaver,” sprak er een, „beschouwt slechts de volle, hooggewelfde borst.” „En de fijne gevulde armen, de afgeronde slanke ge stalte ! Waarlijk, die vrouw is uiet uit den achterhoek afkomstig.” Het gesprek werd door den professor afgebroken. „Van dit vrouwenkadaver,” begon hij, „krijgt de heer Müller het hoofd, de heer Schulz de armen ; de heupen en beenen zal mijn amanuensis voor het museum prepareeren; zij ziju buitengewoon fraai. Snijdt uwe stukken af, mijne heeren !” Deze woorden maakten Eduard opmerkzaam, hij drong door den dichten kring der studenten om het exemplaar nauwkeuriger te beschouwen. Hij ligtte den voet en daarna den arm op; waarlijk, de vorming dezer lichaamsdeelen was voortreffelijk; een natuurlijke nieuwsgierigheid dreef hem aan, de zwarte haarlokken, die in elkander gewoeld, het aangezicht bedekten, weg te strijken Maar als een kind, dat naar bloemen grijpt en een slang omvat, trok zijn hand zich heftig terug; een doodelijke bleekheid lag op zijn gelaat, en een flauwe gil ontsnapte zijne lippen. Den omstanders was deze plotselinge verandering in des doctors trekken niet ontgaan, maar terwijl Eduard in een oogenblik die zelfde overanderlijke kalmte weder aannam, die men steeds bij hem gewend was, wendde hij zich tot den professor en fluisterde hem iets in het oor. De studenten hadden zich tevergeefs verheugd, Des avonds bracht men het kadaver in Eduard’s woning. * * * Op de ovale tafel der studeerkamer lag het lijk —ik behoef den naam wel niet meer te verzwijgen — van
Louise, met een wit linnen kleed bedekt. De lamp wierp een spookachtig vreemd licht over dit toooee'l. Een ongekende herige gemoedstrijd had in Eduard’s binnenste plaats. „Weleer in de bloeiende pracht der jeugd en des geluks te leven,” sprak hij in zich zelve, „den bruidskrans in de lokken gevlochten, en nu, bleek, ellendig, eeD voorwerp van afschuw en verachting. Gij — eens zoo kuis en maagdelijk, droomdet wel niet, dat uw, éénmaal zoo bekoorlijk lichaam, naakt en ontbloot, aan vreemde oogen tot een schouwspel zou verstrekken, dat uwen boezem, die vol liefde en geluk was, een gemeene hand ongevoelig zou aantasten, dat men uwe reine, jeugdige ledematen onderzoeken, beoordeelen zoude, zooals de roskammer een paard doet. En toch — aan u, Louise! is recht wedervaren, gij hebt gezondigd jegens uwe ouders, jegens mij, jegens uzelve. Hier is de boetedoening, en op het geluk volgt de straf.” En toch dreigde Eduards standvastig karakter zijn onveranderbaar hart te zullen breken bij de aanblik dezer doode, die hij bij haar leven zoo onuitsprekelijk had bemind, en die hij nog beminde, zelfs aan gene zijde des grafs. Maar uit de smart over deze ontbladerde roos, rees moedig en standvastig het gansche bewustzijn zijner geestkracht weder op, en had hij nooit aan zijn eigen moed getwijfeld, zoo was nu op eenmaal alle twijfel verdwenen, als droombeelden, die het heldere ochtendlicht ontvlieden. De morgen brak aan en bedaarde den hevigen gemoedstrijd in Eduard’s borst. Louise’s lijk werd in stilte ter aarde besteld; doch de gedachte aan de geliefde kon hij niet begraven, — want het was de gedachte aan zijn verloren levensgeluk. EINDE.
---

