De heer HUET en de produktieve associatie.
De heer Huet beweert, dat de toestand tan den nederlandschen werkman op Ifdoende wijze verbeterd kan worden: 1o. Wanneer de patroons konden belluiten tot een loonsverhooging, niet per lag of per week, maar in den vorm pn een jaarlijksche toelage, percentsgewijze berekend naar hetgeen ieder gedufende het afgeloopen jaar verdiend heeft. 2o. Indien de werklieden paal en perk killen stellen aan het overmatig jenever lebruik, waardoor jaarlijks millioenen ikiens uit hun zakken vergaan in Ie schatkist van het Rijk en in de lade lan den kroeghouder. Zietdaar de oplossing dus van de sociale (raag, want de heer Huet zegt op afdoende kijze; welnu dan is bij de vervulling fier voorwaarden alles afgedaan. We willen dit nader bespreken. Oe eerste eisch is antideel der ariërs in de winst. Niemand kan dit Mers dan billijk noemen, behalve baatluchtige patroons. De produktieve asso|jatie is een zaak van het hoogste belang, wordt het nut daarvan in ons land g zeldzaam ingezien, ja de mogelijkheid ■oor velen ontkend. Voor die ontkenprs is de lezing aan te bevelen van [ r of. Böhmert's onderzoekingen neerge?<1 in zijn die Gewionbetheilirjung, waar 120 verschillende gevallen meedeelt zooveel pogingen, om in die richting I's te doen. Daaronder zijn er die zeer Fredigende resultaten opleveren, enkelen F 5 zeer schoon zijn. ] Ontegenzeggelijk staan bij de tegen loordige regeling de belangen van fabriekt en werkman tegenover elkander is strijd van belangen. JHet belang van den fabrikant brengt l e( le, dat hij het meest mogelijke product tegen de minst mogelijke kosten. |' e materiaal neemt hij zoo goedkoop l°gelijk, mits goed natuurlijk, want |Jers wordt goedkoop duurkoop; onder F materiaal behoort eigentlijk ook de theider, en dus hij tracht dezen te koof n voor zoo laag mogelijken prijs en R le gebruiken zoolang mogelijk. Hpge loonen en lange arbeidsdagen,— Naar 't belang van den fabrikant. I"et belang van den arbeider is, om de | ni ge waar, waarover hij te beschikken r' 1 ! zijn werkkracht, zoo duur mogelijk f 1 man te brengen, en is hij ver| nc % dan gaat hij daarmede zoo zui' ®ogelijk om, ten einde haar te sparen ei ' lang voordeel van te krijgen, dus z °ekt den arbeidsdag zoo kort mogelijk ■^aken. '°°ge loonen en korte arbeidsdagen, — [|, aar 't belang van den arbeider. ' ez e konklusie moge voor den menscheen fabrikant onaangenaam zijn, hij S zooveel mogelijk trachten de scherpte lu n te verzachten, te ontkennen is zij " De jarenlange strijd in Engeland ° er d tusschen fabrikanten en arbeiders,
geeft hierover de noodige leering. Ook de heer Huet erkent dien strijd van belangen. Hoe is de tegenstrijdigheid weg te nemen? Door allen, die werkzaam zijn aan een inrichting, te interesseeren bij den goeden gang van zaken. Daardoor zullen allen zoo zuinig mogelijk zijn in het gebruik van alie grondstoffen, zullen allen oplettend zijn bij hun werk, want de grootere winst komt allen ten goede. Dit begrip van associatie wordt op allerlei wijzen toegepast, maar nog meer zal men vinden, dat er tegen wordt opgezien. De heer Huet zegt: «niet geheel ten onrechte, want eensdeels vervalt men door verkeerde toepassing van het oorspronkelijke begrip zeer licht in meer of min socialistische denkbeelden, die, de geschiedenis heeft het overvloedig geleerd, nog nooit goede vruchten hebben gedragen. En anderdeels loopt men gevaar, dat de werklieden in een fabriek in welker winsten zij deelen, van meening worden.dat zij ook een deel van het bestuur dier iabriek in handen moeten hebben, en een soort van republiekje moeten vormen, iets dat in de praktijk zeker het meest geschikte middel zou wezen om van den wal in de sloot te geraken en niets goeds te bereiken." Wij zagen reeds vroeger, dat het socialisme in de oogen van den heer Huet zooveel als een schrikaanjagende spookgestalte is, dus al wat daarnaar riekt, is als zoodanig veroordeeld. Maar ook het beroep op de geschiedenis klinkt heel fraai, toch is het ongeoorloofd, om dat het onwaar is; verder het schermen van »in de praktijk" is een gemeenplaats, die de heer Huet niet zou bezigen als hij de aandacht had geschonken aan enkele gevallen van Böhmert o. a. no. 21 handelende over het landgoed van den heer John Scott Vandeleur. Vóór alles wil de heer Huet orde. Wie wil dat niet met hem? Maar hij schijnt zich geen republiek te kunnen voorstellen, waarin orde wordt gevonden, en wij wel. Welnu zoo kunnen wij ons zeer goed orde voorstellen in een fabriek die op republiekeinsche leest is geschoeid. De heer Iluet wil een fabriek, waarin de patroon absoluut gezag heeft of hoogstens een konstitutioneel monarch is met overwegende rechten van de zijde der kroon; wij wenschen haar juist republikeinsch, zoodal de uitvoerende macht is opgedragen door de deelhebbers met meerderheid van stemmen. Nu zouden we op het oogenblik de doorvoering van des heeren Huets beginsel een vooruitgang noemen, waarin wij ons verheugden, daar zulk een toestand niets anders dan een overgangstoestand is, om tot den door ons gewenschten te komen. De productieve associatie is reeds meermalen mislukt door gebrek aan ontwikkeling aan de zijde der deelnemers; zij vereischt bepaald eenige zedelijke ontwikkeling, die niet altijd gevonden wordt. Als allen willen heerschen, dan gaat natuurlijk
de boel in de war; men moet zich niet vernederd achten door op zijn beurt te dienen. Als zoodanig zou de vorm van den heer Huet een goede oefenen voorbereidingsschool wezen, waarin men zich ontwikkelen kon voor hooger vormen. Hoe nu die overwinst te verdeelen? De heer Huet zegt: »in evenredigheid van ieders jaarlijksche verdiensten." Ik acht dit onbillijk, ik acht dit de toepassing van het: »wie heeft, hem zal gegeven worden." Neen, de overwinst rnoet in gelijke deelen tusschen allen verdeeld worden, omdat ieder op zijn plaats evenzeer heeft meegewerkt, om bij te dragen tot den goeden gang van zaken. In de vaste loonen zit het toekennen van meer geld aan hem, wiens werk hem aanspraak doet maken op meer loon. Als de eenvoudige arbeider 500 gulden 'sjaars krijgt en de fabrikant 500Ü gulden, dan is daarmede gezegd, dat het werk van den laatsten 10 maal meer waard wordt geacht dan dat van den eersten. Waarom moet dit nog eens herhaald worden bij de verdeeling van de overwinst? Daarvoor bestaat billijkerwijze geen reden. Maar een ander bezwaar van belang wordt opgeworpen. Als er eens geen winst maar verlies is, hoe moet het dan geregeld worden ? Het gaat toch niet aan, dat de fabrikant alleen kans heeft op schade en de arbeiders alleen op voordeel? Dat behoeft ook niet, indien men een reservefonds opricht, waarin een zooveelste gedeelte van de jaarlijksche overwinst wordt gestort Komt er dan een kwaad jaar, het verlies wordt daaruit gedekt, en dus feitelijk betaald door de arbeiders zeiven. Zij deelen dus evenzeer in de risiko als de fabrikant. Het geheele beheer echter staat onder toezicht van de arbeiders, aan wie rekening en verunlwooi'ding wordt gedaan, zoodat zij niet op goed geloof moeten aannemen, wat de patroon zegt of geeft, maar zichzelven kunnen overtuigen van alles. Op het oogenblik schuilt in zulk een regeling het geheim, om beterschap aan te brengen in den toestand der arbeiders, en in de toekomst, bij goede regeling, het tot stand brengen eener goede verhouding tusschen de leden derzelfae maatschappij. Ook Mill zegt in zijn y>de waarschijnlijke toekomst der arbeidende klassen" dat er volgens zijn meening geen twijfel bestaat of de klasse der loonarbeiders zal langzamerhand alleen die soort van arbeiders bevatten, wier lager zedelijk standpunt hen onbruikbaar maakt voor een meer zelfstandige plaatsing, en dat de verhouding tusschen kapitalisten en arbeiders geleidelijk vervangen zullen worden door een van deze beide soorten van handelsverenigingen: in sommige gevallen door associatie tusschen arbeiders en een kapitalist, in andere, en eindelijk misschien in alle gevallen door associatie onder de arbeiders zeiven." Maar Mill piaatst zich aan onze zijde, |[
vooral als hij zegt: »toch is deze associatie tusschen een kapitalist en arbeiders, die geen slem hebben in het beheer der zaak, niet de vorm van associatie die bij toenemende ontwikkeling het meest zal voorkomen, maar wel een associatie tusschen arbeiders onderling op den voet van gelijkheid, aan wie het kapitaal, waarmede zij werken, gemeenschappelijk toebehoort en die hun zaken drijven onder leiding van personen, door henzelven gekozen en afzetbaar." Waarschijnlijk uit vrees voor het socialisme durft de heer Huet maar een enkele schrede zetten op den goeden weg; hij blijft halfweg steken en toch eenmaal in die richting gaande moet men noodzakelijk verder. Ofschoon hij dan ook eerst zegt, dat hij niet deelt het gevoelen van hen, die het denkbeeld om aan de werklieden aandeel te geven in de overwinst beschouwen als het geneesmiddel voor alle maatschappelijke kwalen, later noemt hij het onder de voorwaarden, om op afdoende wijze verbetering te brengen in den toestand van den werkman. Meer dan afdoend kan iets toch moeilijk wezen. De heer Huet vergeet overigens geheel, hoe op zijn wijze alles afhangt van de goedheid van den patroon. Nu kan het nooit, een oplossing zijn, wanneer als genade verkregen wordt datgeen, waarop men als recht aanspraak kan maken. Wel beweert de heer Huet, dat ;>als een werkman door het ontvangen van een aandeel in de overwinst in staat wordt gesteld, jaarlijks wat op zijde te leggen, zoodai hij een eigen woning of een zekere som in de spaarbank kan verkrijgen, dat dan de tegenwoordige loonen, althans voor een deel, genoeg zijn om er van te kunnen leven." Wij vreezen dat het er dan een leventje naar zijn zal! Maar de heer Huet rekent ook zoo raar! Een werkman verdient b. v. f 1.25 daags, dat is zonder overwerk f 390 s'jaars. Zou een man met gezin nu voor ƒ 7,50 s'weeks kunnen beslaan, voldoende aan de zedelijke behoefte? Ja, maar hij kan overwerk doen. — Zeker, en daardoor zichzelven verwoesten ! Zijn vrouw kan er bij verdienen. — Zeker, om daardoor haar gezin te verwaarloozen! Nu zegt de heer Huet: na eenigen tijd gaat er geen huur meer af, doordien hij een eigen woning verworven of ook wellicht, van vader of schoonvader geërfd heeft. Maar hoe lang zal dat duren? En intusschen heeft hij maar zijn ƒ 7.50. Misschien erft hij. Maar, goede hemel! wat is dat voor een manier van rekenen? Zoo kan men ook wel zeggen : de looneri zijn zoo kwaad niet, want hij kan de f 100.000 trekken uit de loterij! Neen, dat alles doet niets ter zake. De heer Huet geve eens een budgetsopgave voor een arbeidersgezin, bestaande uit man, vrouw en 3 kinderen; het zal mij verwonderen of hij voor de allernoodzakelijkste levensbehoeften, zelfs zonder tabak
en borrel, kan blijven onder de f 12.— Van verschillende arbeiders heb ik een nauwkeurige opgave; zij komen allen de f 14.— s'weeks nabij. Als nu een goed werkman, volgens de verklaring van den heer Huet, wekelijks /9.— verdient (dus f 1.50 per dag) dan zal hij in den regel nog gebrek lijden, zelfs, al heeft hij een eigen woning en eenige winterprovisie, tenzij hij veel overwerk verricht, of erfenisjes heeft gekregen. Neen, al brengt de weg hier aangegeven, eenige beterschap, een oplossing kan niet verkregen worden, een afdoende beterschap niet aangebracht. Men stuit altijd op het loonstelsel, dat niet deugt, en dat zelfs bij verbetering van de tegenwoordige toepassing altijd gebrekkig zal blijven. Juist daarom verkiezen wij den vorm door Mill ook aangegeven, en beschouwen den hier aangegeven weg tot beterschap als een overgangstoestand om daartoe te geraken, niet als de beterschap zelve. En wat het drinken aangaat, — al betreuren wij van ganscher harte, dat er zooveel gedronken wordt, al willen we toestemmen dat de loonverhoogingen der la-itste tijden ten goede komen voornamelijk aan de kroeghouders, toch wordt door den heer Huet het gevolg verkeerdelijk beschouwd als oorzaak. Waarom wordt er zooveel gedronken? Omdat er zooveel ellende is. Geeft de menschen goed voedsel, dat is hei krachtigste middel tegen drankgebruik, dat lateiontaard in misbruik. De mensch wordt ondermijnd, zijn krachten verslappen, de moed ontbreekt, en daarom zoekt hij kunstmiddelen, prikkels tot opwekking, opdat hij daardoor verkeerdelijk moed krijgt om het hoofd boven water te houden. Hoe dieper ellende, hoe grooter drankgebruik ! Wie geeft ons hiervan een verklaring? Daarom, de oorzaak van het rampzalige drankgebruik moet weggenomen worden, dan zal het gevolg verdwijnen. Voortdurend wordt dit uit het oog verloren, en het is ontmoedigend als men hoort dat mannen, die zich 't lot der arbeiders aantrekken, de sociale vraag beschouwen als een drankvraag. Neen, men vrage zichzelven af: kan de arbeider van het gewone loon met zijn gezin redelijkerwijze voorzien in zijn behoeften, ja of neen? Een antwoord op die vraag is noodzakelijk en wel met toelichting Wat dus de heer Huet noemt verbetering op afdoende wijze, is het naar onze meening geenszins. Geen der beide voorwaarden, hoe goed op zichzelven bedoeld voor het oogenblik, kunnen aanspraak maken op den naam van afdoend.
---

