Rijks-Kunst-Industrie.
Monopolie, Socialisme systemen op economisch gemed ; theocratie, democratie politieke systemen. Ui zijn cue systemen d’t slechts voor enkelen: voor de meesten slechts — groote woorden? Gr°otc_ woorden — dienst doende, waar het recht verstand der dingen ontbreekt, om verwarring te stichten, of om vooruH te komen? Wanneer men hoort en ziet wat in den lantsten tijd hier te lande ven den Staat wordt verlangd, zon men geneigd zijn aan te nemen dat de volkswaan van een da», meer en meer de hefboom wordt geacht om lasten te doen tillen die men zelf nim aanroeren wil, en die men daarom gaarne Staat of Gemeente op do schouders leggen zou als de goe gemeente ’t maar kon betalen. f zou t waar zijn dat de staat machtig is om door het octrooieeren van een systeem, ’t voortwoekeren in ’t volksleven van onkunde en luiheid te beletten ? In een paar groots nabuunijken, Frankrijk on Engeland, denkt men er anders over, maar wij Nederan eis worden, er door sommige woordvoerders op ge- 1 wezen, dat wij weinig middelen bezitten, niet kunnen wedijveren met staatsbemoeiing, waar ’t onderwijs, openbare weiken en opwekking der nationale werkkrachten getet, cn zoo worden wij er van lieverlede aan gewend , ora met over elkander geslagen at men kalm toe te ( zten üne staatssocialisme werkt, om dan ten slotte i te erkennen dat die woordvoerders,' welke niets van i t particulier initiatief verwachsen, toch eigenlijk wel ,
cto ,c T'Cn uP “e be<eeril)gsveg tot het geloof aan del -taa taalmacht eenmaal zoover, dan komen handige «aanhangers van de staatsbemoeiing (monopolisten of Staatssociahsten) met hoogdravende volksvoorlezingen, olksgeschriften en mëmoriëa over toepassingen van wetenschap en kunst op ’t volksleven, betoogen, dat als de Staat zich wil laten welgevallen o. a. om het onderwijs in de toepassing der kunst op de industrie, voor zijn rekening te nemen, d,t wij dan gered z.jn fezr1 m *a,8,Mi" *• Dan wrijven de meeste menschen zich de ooren en oegen ui*, om goed te hoeren en te zien, want wat men hnhb kUnSt V6rte 1:’ 1S 1,611 meestal zóó vreemd: daar hebben ze vroeger minder van gehoord, en toen er minder . ovei gepraat word, zegt men dat er hier te lande meer > aangedaan werd. Vreemd! zeggen dan velen. Onbe- , gnjpehjk. roepen anderen. Prachtig! zeggen weer anderen en de menig e die veel op heeft met files wat ze vreemd en onbegrijpelijk vindt, roept ten slotte, prachtig - al men voorste t om haar voor nu en vóór altoos ® oÜ slaan van alle verantwoordelijkheid van hare ambachts- ; voortbrengselen, en die te stellen onder staatstoezicht zoodat w,j nu niet worden bedeeld met ta alsregeeiingszaak, maar met eene Rijks Kunst-Industrie. 1 . overlui» K \ leeS de ^‘^geschriften en overtuig u zelf of t geen wij beweren, overdreven is INog onlangs waren de dagbladen vol van betno»en ï over de meerdere of mindere voortreffelijkheid van eer J ”mtk ',ne k "S'i™ to*gens 4; Voeg daarbij het streven van sommigen naar wetteliike 6 regeling van den arbeid (1) en bedenk met hoe weinfcSS " kennis sommigen meepraten over kunst en uijve. heid eS tel- f kens de kringen «an het geloven cn van hc w endoor e. £
1-.S «IS*Standaard”in hM,„ü. kelen ovei he, piog am, stelt het probleem, welke wiizigmg er in den politiek» en socialen toestand aangebTSt moe worden, ten einde een meer bevredigende verhouding in het leven te roepen tusschen hen, wier kan U i n hun handigheid en hun spieren zit, en die anderen wie" schat in hun geeajelijke of finariciëele meerderheid bestait 8«»*h S l 'f’fr * tlestanddeelen is sociaal-demLaL, and.,*) “hJ™’ van de die be'dcn al,een’ knn £ «iel J IJ n mz,lm d" tvonverboudingf dan eten WIJ, dat de hoogm ontwikkeling; «Ier minde,/kla,”
kander warrende de kunst voorstellen als een surrogaat voor godsdienst, (iets dat inderdaad door vele moderne menschen geloofd wordt) is ’t dan niet begrijpelijk dat, hoe on heg, ijpelijk voor de menigte, dat roepen van en kelen „om staatsbemoeiing” is, die menigte toch allicht meê schreeuwt als er inaav hard genoeg geschreeuwd wordt om Rijks -Kunst-In dut tri e. Men ga dus slechts vlijtig voort in boeiende vorm te spreken van de bevrijding uit den ijzeren keten, waarin de menschheid gekluisterd mg, van het innig verband usschen godsdienst en wetenschap; de poëzie van het heidendom, inzonderheid van het oude Griekenland en Kome; men wijze op de geslachten van vroegere eeuwen, o me a s wij kinderen der 19e eeuw tot de samenhan» v an alle Verschijnselen wisten door te dringen. Met deze en dergelijke recepten voor volksgeschriften of voorlezingen doe men zijn voordeel om monopolie of staatssocialisme te dienen, en schare zich om één banier, bijv. die, waarop staat J Rijks-Kunst Industrie,
!?iet ,Iang of gansch de menigte roept uit volle keel: wij verlangen naar 1 Wetten van den arbeid.
de uitbreiding van het machine-wezen, de toenemende ‘e de voornaamste geteld moeten worden, n heeft de revolutie de zeetel ijke banden losgemaakt ” ’! PgeI°f fdood en gezet in de , arten. Die oorzaken yrbiden met weggenomen door het schandelijke stdsel vdn kinderbeperking, noch door lezingen te houden 0 U11S '|)Unkunde ®n düI'gellJke palliatieven der f llbf 1 X1’ *?°f 1 door arraenverzorging, daar wij hier niet met de eUgemijkc armen te doen hebben. Ook beelde men 1 zich niett in, dat, de toestand in dier voege kan veranderd worden, dat ongelijkheid van bezit ophoudt. , ■ Er moet komen een wetboek van den arbeid, een denk- ' beeld voor o jan- bespot, maar dat toch vooral in Enge I ' land «« f*ksgewijze ook elders meer en meer wirdt vfj| wezen lijkt. Lr is op maatschappelijk geb!ed een dubbel I levensternen met ingewikkelde verhoudingen, nl dat van i me" ^ët ben Ï, d“ 8rbeid'in woord" I men het best alles kan samenvatten. Op beider gebied r heeischt oorspronkelijk gewoonterecht, doch reeds spoedig v is op het eerste daarvoor wettelijke regeling in de plaats i getreden, omdat het bij den grooten omvang nood* bleek 1 ihans is het ook tijd den «arbeid aldus aan wetten te onder- t werpen. Hier kon het gewooutegerecht langer stand houden omdat cat gebied meer geïsoleerd bleef, de betrekkingen’ eenvoudiger waren en lang een zedelijke bind bleef 'beUaan. Doch nu dn sociale quaestie zich in al haar ver d schrikkmgen vertoont, is het anders geworden. Ja, de tiicj ^ is gekomen, om met alleen wetten op den arheid te maken E maar om verband te brengen tusschen al wat zoowd d n h ïti tae1ScoddSëëheid alS°°k de’! aangaat)
V-’aagt men nu nog uit gebrek aan ernst of uit onkunde, wat zulk een wetboek zoo al bevatten moet dan kan geantwoord worden, dat bijv. dit dertigtal titels in aanmeiking kan komen: «algemeene bepalingen • loonenn tracten: regeling der loonen; nitbeüling^dór emolumenten; werktijden er. vrije dagen en uren; schorsing van contract door ziekte; invaliden van den arbeid • uif „esloten arhmderspersoneel; beveiliging tegen „e^a boekhouding voor den arbeid; opleid.ng vooi dan frbefd ! geze len; meesterknechts; arbeid bij den landbouw, arbëid fabrieken; arbeid op ambacht; dienstboden en huis knechts; gilden der meesters; gilden der arbeiders»erich ton; verbreking vani looncontracten; schade aan ’s meester* ' goed , dwang op mede arbeiders uitgeoefend; samenzwering ..gen den. meester: livre'ten en getuigschriften • coÖDeraf ' t'eve vercenigingen; politieke rechten der arbeiderscorpo' i aticn, overheiJs-inspceleurs; strafbepalingen.
---

Slatemiemws.
Amsterdam, 23 Februari IS79. Met het oog op de behoefte aan een vereenigd post-en telegraafkantoor in het middenpunt der nieuwe wnken aan de westzijde der stad, is> naar men wil, de Begeenn» voornemens een dergelijk bijkantoor ia de P. C. Hoofdstraat te vestigen.
■ w4 ,00! °P Aet £ebruik van bet tijdelijk station ’1 -te Amsterdam worden door de Eegeering met de Eed. Ehijnspoorweg-maatschappij onderhandelinSë n , UOpe“S hCt I001' dezstemakeQ medegebruik van de btaafsspoorwegwerken aldaar, ter regeling van de DIieVOoTdmhaaë 1 maatfhaPPellJ^n dienst daarop enz. te züTll I“mgeQ ^ de gewenschte uitkomst
Volgens het Handelsblad is het niet onwaarschijnlijk dat geduiende het aanstaand verblijf van HH. MM t» Amsterdam door den Kon,ng de eerste steen zal woódeu houders kade. tüek°mstiSe «‘jksmuseum op de Stad-
---

Gemeengde Berichten.
Tc Utrecht is thans een Arnalia--stichting tot opleidin» van pleegzusters tot stand gekomen. De instel £ heeft een piotestantsch karakter Als directrice staat mej°Mana ; i. Beets aan het hoofd. Geneesheer is dr. G. P. Wesselink zin’. dZiiPbe?ïU*teP WU|ltn WOrdca, moeten 21 l'aai' oad Ijl». Z.IJ botaleu voorliet eerste kwartaal ƒ100 Elk tweeTi'7'IM S°m “efc flü' De «“«us’dnnrt twee jaten. Et wordt les gegeven in de natuur- en geneeskundige wetenschappen. De opleiding is theoretifch en praktisch aan het ziekbed in de stichting, en eventueel in andere ziekenmnchtingen. Heeft de pleegzuster het diploma verworven en verbindt zij zich tot verpleging van lijders, in- en buiten het gesticht, dan geniet zn kosteioos inwonuig en verpleging en een jaargeld van Dft kan v ,Tde. CefSte vlJf Jaien en la‘er van ƒ250. sticht rm£°°Sd WOrden-,Als worden in het gesticht opgenomen zieken boven de drie jaar, tegen een daggeld van. 7o cents. De ziekenverpleegsters ontvangen ml lïsT® ,VanA P"?onliemn J wat dez« betalen wofdt in de kas van de Amalia-stichting gestort.
Tot den internationalen wedstrijd van so.nmige fj.br katen cn werktuigen, verbonden aan de tentoonstelling vnn Nationale en Koloniale Nijverheid, te Arnhem te houden van 15 Juni tot 1 October 1879, worden toege'atL 'Steenvorm-machines; 3. Bouwartikelen van kunst, steen ; 3. Moteurs van 3 tot 3 paardenkracht, 4. Brand wamborKkasten; 5. Machines ter bewerking van ijzer; b. Machina ter bewerking van hout; 7. louw van hennep i „ c Piitniffen • 9. Voorwerpen vervaardigd uit fjfvef; 10. Watermeters’; 11. Naaimachines; 13. Toestellen terleder,'^die wenscht deel te nemen aan den wedstrijd, zal daarvan vóór 13 April 1879 moeten kennis geven aan den stcretaris van het bestuur. -
Met 1 April a. s. zullen aan de rijks-normaallessen te Kampen 5 beurzen, elk van ƒ 300, worden verbonden. Het aantal kweekelingen, dat daardoor tot .sa zal stijgen, zal in twee klassen worden gesplitst. Door deze uitbreiding is men genoodzaakt geworden het aantal onderwijzers te vermeerderen. Met het onderwijs is de physica zal alsdan worSn belast dr. B. Meijlink. directeur der H B. School- in de fransche taal de hoofdonderwijzer 1 • JL''" maker 'en in de Nederl. taal de hoofdonderw.jzer A. W. Bavenhorst.
Onze Minister van Financiën berekent dat het aanwezige kapitaal in effecten zul bedragen o milliarden, en dat bügevolg zijne dieuwe effectenbelasting van 1 per ƒ 1000 de schatkist kan opbrengen drie millioen gulden.
Onder de vele congressen, die bij gelegeuhcid der Panische tentoonstelling in het Trocadero werden gehouden bekleedde het latei nationaal congres over den kunsteïge'ndom een waardige plaats gelijk bhjkt uit et ons door den heer A. Huard, algemeen secretai s van dit congres, toegezonden summier verslag; het volledig stenografisch verslag zal later het licht zien. Uit dit voorloopig verslag, dat een, hoezeer verkort, toch getrouw beeld bevat der belangrijke beraadslagen gen, dio op dit congres zijn gehouden, blijkt ons, dat er tusschen dit congres en de beide voorafgegane congressen, volkomen overeenstemming van denkbeelden heeft beslaan. Evenals het letterkundig congres w Juli en Let industrieel congres in het begin van September, het recht van den auteur, zoowel van den letterkundigen als van den industriëelen auteur, als een eigendomsrecht beschouwden, heeft ook het congres over den kunsteigendom beslist, dat het recht van den kunstenaar op ziin werk is een eigendomsrecht. . ‘Over deze vraag bestond bij de aanwezige rechtsgeleerden geen twijfel hoegenaamd ; verschil openbaarde zich alleen over de vraag, of en in hoever dit eigendomsrecht, wat zijn duur betreft, in het algemeen belang behoorde te worden beperkt. Het congres nam aan, dat het ïecht | zou geëerbiedigd blijven gedurende honderd jaren, aanvangende met den dag, waarop het kunststuk is publiek gemaakt. Nog werd — dit klinkt ons eemgszins vreemd — aangenomen, dat het recht van auteur van den tounkum s ten aar het recht van uitvoering en voordracht m zich
1 Een belangrijke discussie ontspon zich ech.er over de vraa°-, of de afstand van een kunstwerk het recht van reproductie in zich bevat. Het is bekend, dat over deze vraag de buitenlandse wetgevingen verdeeld zijn. 15e tegenwoordige Fransche wetgeving lost deze vraag met op. Het arrest van het Frnnsche Hof van cassatie van 1843, waarbij dio vraag bevestigend is beantwoord, heelt
i steeds tot ernstige bedenkingen aanleiding gegeven. Alt. 8 der Duitsche wet van 9 Januari 1870 en de Noorweegsche van 13 Mei 1877 beslissen dan ook in tegenovergestelden zin, terwijl daarentegen wederom in Engeland het gebruik medebrengt, dat een kunstenaar zich het recht van reproductie uitdrukkelijk moet vooibehouden. Het congres heeft zich ten stelligste verklaard ten gunste der Duitsche wet en ten nadeele der Iransche jurisprudentie, en dit beginsel zelfs van kracht verklaard, waar het geldt den afstand van een kunstwerk aan den Staat, ten behoeve zijner musea. Op voorstel van den Parijschen advocaat Ed. Dlunet, die op de beraadslagingen von het congres grooten invloed oefende, werd echter één uitzondering gemaak», voor het geval namelijk van portretten of borstbeelden van den kooper ol van een lid zijner familie. ... .. , De door het congres aangenomen resolutien zijn mede gedeeld door het Journal Öfficicl van 39 September van ; bet voiige jaar. [VeeBl. i>. h. Recht.)
Aan de werkstaking te Lïverpool sehijui een einde te komen, althans wat het zeevolk betreft. Inmiddels is ge durende veertien dagen de haven feitelijk gesloten geweest. Onberekenbaar is de schade, in dien tijd geleden - met slechts door reeders en handelsmannen, maar ook door de arbeiders zelven, waarvan er velen (zoo lezen wij) ten gevolgv3 van onvoldoende voeding te zwak waren om hun weik behoorlijk te hervatten. Gewonnen is er niets; want de loonen zijn niet verhoogd. Alweder een lss, hoe nutteloos werkstakingen zijn, wanneer de arbeidsmarkt werkelijk slap is. Een les, die echter wel weer in den wind geslagen zal worden, tot schade voor allen!
"Volgens „the Tanners and Carriers Journal”, werden in do Vercenigdc Staten van Noord Amerika, in één jaar 100 millioen paar schoenen vervaardigd, waarvan 45 rnillioen genaaid en 55 millioen gepend ; 85 pCt. werd met machines gemaakt. Alleen het uitsnijden van het bovenleer geschiedt uit de hand, uithoofde van de verschillende kwaliteiten van leder welke uit een vel zijn te sr.ijden; de overige bewerking geschiedt roet werktuigen. I . - - —
Dr. J. S. Haver, te Virginia-Oity, Nevada, beweert de aan de Egyptenaren bekend geweest zijnde en sedert lang verloren geraakte kunst te hebben teruggevonden om koper te harden, zoo, dat daaraan gelijke snede als aan het staal is te geven.
Volgens de Scientific News. heeft Edison geen octrooi kunnen bekomen in Amerika voor zijn verdeelbaar electrisch licht.
Over het onheil dat de uitgestrekte kolenmijnen van 1 Dux in Bohemen, getroffen heeft, wordt uit Dux in een officieel telegram het volgende medegedeeld. In de put- 1 t n Nelsoti, Progret, Sollïnger, Victorin en Gisela is het werk gestaakt; al die putten, Gisela alleen uitgenomen, zijn overstroomd. Het water, waarvan do hoeveelheid, welke zich in de mijn bevindt, op niet minder dan 80,000 kubieke meters geschat wordt, is op het punt zich naar buiten eenen weg te banen ‘ het water wast voortdurend De pompen, waardoor acht kubieke meters per minuut weggevoerd worden, zijn onvoldoende. Van de 900 mijnwerkers, welke zich zonder bezigheid bevinden, heeft men er 400 in do andere mijnen geplaatst, en men hoopt ook aan de overigen wcik te kunnen verschaffen.
Tc Padua hebben de dieven de kasten van de kanselarij van het gerechtshof opengebroken, en zich met alles wat zij daarin vonden uit de voeten gemaakt. Onder anderen had men daar de 14,000 lire gedeponeerd, die uit het station te Venetië ontvreemd waren,en welke ?.aak juist voor het gerecht aanhangig was. — Brutaler kan het al niet!
Zooals men weet, zijn reeds sedert geruimen tijd do toestanden onder de berlijnsclie bevolking alles behalve couleur de rosé. liet Perl. Tagblalt somt ten bewijze eenige nieuwe feiten op. Gedurende het laatste trimester werden bij niet minder dan 3000 kooplieden te Berlijn dr meubelen in beslag genomen voor aehterstailigheid in het betalen der belastingen ; terwijl meer dan 6000 kooplieden failleerden. Onder de werkende klasse is de armoede nog verschrikkelijker : gedurende dezen winter hebban een groot getal werklieden zich genoodzaakt gezien, de sneeuw weg te ruimen uit de straten, teu einde toch eenige geldwinning te hebben. Voor een plaats van kantoorbediende, welke 15 mark per week opbracht, werden niet minder den 337 ! aanvragen gedaan, waarvan de helft door handelsbedienden, welke zonder betrekking zijn; bij een doctor, die eene meid gevraagd had, boden zich 450 sollicitanten aan. Te Berlijn werken vele vrouwen der burgerij en zelfs dames van tuogeren stand voor de magazijnen van wit goed en doen daarmede een noodlottige concurrentie aan de noodlijdende arbeidstersTe Mannhcim is het niet betor gesteld. Van daar wordt aan de Badische Landes Zeilung gemeld: De openbare en bizondere weldadigheid zijn machteloos om in den dringenden nood te voorzien: vele arme familiën van buiten komen voortdurend naar de stad, hoewel de nieuw aangekomen een groot aantal mannen zien dwalen door de straten, oji in de vuilnishoopen hetzij een stuk kool of , eeu voorwerp van eenige waarde te zoeken. Terwijl men, in gewonen tijd, 3 mark dagloon betaalt aan een werkman, kan men er nu, voor de helft van dien prijs, bij dozijnen • bekomen.
Te Armentières is de groote linnenweverij van Chas verbrand; de schade bedraagt ongeveer 300 000 frs. en 300 werklieden zijn zonder werk; er werden gelden bijeengebracht om hen bij te staan. De minister De Marcère heeft 500 fr. gezonden,
Voor de internationale T. van kunst, nijverheid en landbouw, van 1 October 1880 tot 31 Maart 1881 te Melbourne te honden, verzoekt de Commissie alle aanvragen om ruimte, met volledige opgaven van Inzonderheden, zoo spoedig mogelijk, uiterlijk 30 Juni aanstaande. Deze aanvragen moeten worden ingezonden door de vertegenwoordigers van het land of van de kolonie, waartoo de inzender behoort. Ingeval zoodanig vertegenwoordigers niet bestaat, wende de inzender zich tot den secretaris der Commissie, of tot den aigemeenen agent te Londen (8, Victoria Chatnbers, Westminster), bij wien op aanvraag alle informatiën te bekomen zijn. Particuliere inzenders, zoowel als gevolmachtigden van staten of koloniën kunnen de inzendingen rechtstreeks naar Melbourne verschepen en zelf schikkingen maken omtrent verzending, ontvangst en tentoonstelling; of zij kunnen hunne goederen consigneren aan den secretaris der tentoonstelling te Melbourne, met voldoende opgave van hetgeen zij verlangen, of ze met de noodige aanwijzingen verzenden door tusschenkomst der hiertoe aangewezen firma’s te Londen, Liverpool, Glasgow, Antwerpen, New-York, San Francisco en bij de Peninsular and Oriental Compang.
Te Kats bestaat eene Coöperatieve Vereeniging. De eden dezer Vereeniging dragen minstens 10 cent per i reek bij, welke gelden om de vier jaar kunnen worden . eruggemasd. De Vereeniging koopt voor de saamge- ■ Je gelden levensbehoeften m ’t groo = brandstoffen ■ >n andere zaken, en verkoopt die a contant aan leden ^De' Vereeniging vierde dezer dagen haar 10-jang bedaar), bij welke gelegenheid uit bet Verslag van dem^ecie^ Lis bleek, dat er een winst was behaald van ƒ1,00. De leden een 70 tal, meestal veld-arbeiders, vereenigden zich bü die gelegenheid aan een welvoorzienen disch, waaibij voor ieder een halve flesch wijn was gevoegd, terwijl menig goed woord en luimige voordracht het gebruirc der prijzen afwisselde.
Vreemdsoortige advertentie. Een reeks van jaren geleden had te Londen en wel in de maand November de zoogenaamde hanging inonth der Engelschen de manie tot zelfmoord op een verschrikkelijke wijze om zich heen gegrepen, en even zoo de lust in ’t schouwspel van boks- i partijen, honden- en hanengevechten en dergelijke beest- ' achtige genoegens meer. Id dagpladen werd toen zeei daartegen geijverd, ook door middel van advertentien, welke strekken moesten om de manie tot zelfmoord en 1 de gemelde barbaarsche verlustigingen in het ongunstigste licht te stellen en naar verdienste te hekelen. ! Een van de origineeste aankondigingen van uien aard verscheen op zekeren dag in r.1 de morgcnlnaden van Londen en luidde als volgt: „Thomas Touchard is voornemens om, bij genoegzame deelneming, tegen de vastgestelde entrée, op 30 November zichzelven dood te schieten. Daar zijn leven voor hem en zijne vrienden volslagen nutteloos is geworden, zoo grijpt hij dit middel aan, om althans uit zijnen dood nog eemg nut te trekken. Hij hoopt door de nieuwheid van ’t schouwspel op de talrijke opkomst en ondersteuning van bet publiek te moge rekenen. . . „Hij zal zich bij de voorstelling van twee pistolen bedienen en het eerste schot zal door ’t lijf, het andeie dooi de hersens gaan. Daarna zal het niet ontbreken aan kiampachtige vertrekkingen des lichaams van den zelfmoordenaar, aan verdraaiingen der oogen, tandengeknars, doodgeiochel en dergelijke afgrijselijkheden meer 1 „De deuren tot de ingang der zaal zullen des avonds om acht uren wordeu geopend en de voorstelling zal precies te negen uren aanvangen. De geëerde dames worden d'ingeud verzocht hare plaatsen, welke van de overigen afgezonderd en uitmuntend ingericht zijn voor eventueele bezwijmingen, tijdig te bespreken. Ter vertooning van dit schouwspel is de zaal in rantaustreet in Haymarket afgehuurd. De entreeprijs bedraagt een halve guinje!” .
---

Multatnli’s voordr,acht over de stelling: t;Pnnf is deugd,” gehouden lé Februari 1879. not
Moede van politiek geharrewar en rusteloos gekibbel over geschiedenis en mythe verpoost het ons, iets ancle'-s te vernemen dan van speculatie en affaire doen,
; Wij vertrouwen de tolk te zijn van velen der aanwei zigen, die wij reikhalzend zagen verlangen, om meer nog to vernemen uit den mond van den geliefden spreker, als wij een oogenjilik stilstaan bij het gesprokene. Ecu resumé leveren wij daarvan niet, waartoe zou dat dienen, dan- Muhatul: nooit anders geeft dan een terugslag van wat omgaat in ieders gemoed. Meester over den vorm doet hij dat, dit gevoelt ieder, beter dan wij dat zouden kunnen, en ik doe een beroep op ïeaer uwer, of het niet iedere keer dat wij M. hooien is, of wij iets.terugvinden, dat wij meenden verloren te hebben, namelijk: ons zelven? I fJ _ _ I l. 1
Uoe voi kleuren en met welke frisekheid wist de spreker ook nu weder bet oorspronkelijk ware op te delven uit den nacht der tijden en van den bodem van ons gemoed? Eu wij lazen het op elkanders gelaat, in ieders oog, dat hij raak sloeg O! mochten er weinigen zijn die hem dat euvel rlmden en zich enkel bepalen tot die enkelen, u Publltk,e 0-gen en dienst doen, en daarom rekening hebben te houden met velerlei belang. Wij weten helaas ! dat er nog vele menschen zijn, die belang bij verwarring hebben, en die gaarne aarswij zen waar ze niet te vinden is. J M ij hopen dat de dommeling, waaruit de massa eenmaal ontwaken zal door licht, liefde, waarheid, van zoodanigen aard moge zijn, dat ook aan de. schuldigen zal worden toegeroepen: „gaat heen en zondigt niet. weer.” Manoel,
---

