FIASCO.
(Ingezonden). In mijn artikeltje „Een costuum voor Commissarissen van 1 Politie” in het No. uwer courant van 26 Januari 1879 trees c ik met een enkel woord op de onbekendheid in de Wet j van den titel van nHoofd"-commissaris van politie, zeide dat sommige dier ambtenaren zich een inquisitoriale ( macht ovet de andere Commissarissen in dezelfde gemeente ( aanmatigden, en sprak aan het slot den wensch uit: dat ( 1878 zóó rijk aan dwaasheden in de politie-wereld, mocht gevolgd worden door een beter jaar. Thans is er weder een aan het licht gekomen misschien | de grootste op één na en wel dat de »hoofd- ' I commissarissen van politie te Amsterdam, Botterdam, s Gravenhage, Utrecht en ’s Hertogenbosch (die van Maas- : tricht niet, want die is daar als commissaris alléén) zich per request tot den Koning hebben gewend met verzoek dat hij mocht bepalen, dat zij zijn de Chefs van de an dere Commissa"issen en bijgevolg boven dezen zouden ‘ staan, omdat, en dit is schijnbaar het hoofd-argument, eenige Commissarissen die superiorieteit tot nog toe niet konden erkennen, d. i. zich niet blindelings geliefden te ] schikken naar de eischen en luimen van die ambtenaren. ' De mijn echter, zoo geheim aangelegd, sprong verkeerd, want bij beschikking van den Minister van Justitie van 7 Januari 1879 is namens den Koning aan de adressanten te kennen gegeven; „dat er geen grond be| staat, om aah hun verzoek gevolg te geven,” Uit dit antwoord Kijkt m. i. volkomen, dat de Hooge Regeering die superioriteit van de. „iéoo/V7-commissarissen niet erkent en zich strikt houdt aan de Wet. Waren zij niet volkomen overtuigd van hun halfslachtige positie tot de Commissarissen, waarom z ch dan tot den Koning gewend? Ik geloof niet, dat er een Commissaris is, misschien met een zéér enkele uitzondering, die niet volmondig erkent, dat eenheid in de administratie en het beheer der politie in een groote Gemeente bepaald noodig is in het algemeen belang, en die diartoe niet met alle kracht wil en zal medewerken, maar de «^00/V7”-cominissarissen oic. het algemeen zijn zelven de oorzaak, zoo zij niet voldoende worden gesteund door de andere Commissarissen, en waarom? Omdat zij „koninkje” willen zijn, veelal despotiek te werk gaan, de zelfstandigheid der Commissarissen willen vernietigen en de lust tot het goede uitdoven door formalistische en administratieve bemoeizucht, daarenboven de verantwoordelijkheid in vele gevallen op zich nemen, waar zij die niet hebben enz., enz. Die administratieve bemoeizucht, eigenlijk heerschzueht, zucht naar volstrekte onderworpenheid aan hen, van de Commissarissen, maakt hen gehaat, zoo niet, onmogelgk, en is waarlijk alleen de bron van alle onaangenaamheden, en daardoor wordt een verkeerde voorstelling gegeven, van de „tegenwerking’’ en de schuld op de Commissarissen geworpen. Van zelfstandige, bij de Wet erkende ambtenaren die per soonlijk zulk een groote verantwoordelijkheid dragen, en die zulk een moeielijke openbare bediening bekleeden, als de Commissarissen van Politie, is onmogelijk te vergen dat zij zich gedragen, tegenover de bij da Wet onbekende uhoofd '-commissarissen, als kantoorbedienden tegenover hun patroon! Dat gaat niet. Zoo heeft men b. v. ginds een «^oo/if’-coramissaris die zich zóó hoog plaatst, dat hij niet verkiest te antwoorden op brieven, en nog wel uofficïèele” brieven, van Commissarissen in Gemeenten, alwaar mede een uhoofd”commissaris zich bevindt, maar zóó de beleefdheidsvormen althans uit het oog verliest, dat hij aan dezen schriftelijk verzoekt den Commissaris briefschrijver, zijn antwoord te doen kennen; daar een, die niet verkiest dat de Commissarissen gebruik maken van hun recht (en een onschuldig recht) om in het officiëde, van wege het Departement van Justitie uitgegeven algemeen politieblad vragen of aankondigingen te doen, — elders een, die ,Regelingen van dienst” maakt die een „soort” amb;sinstructie voor de Commissarissen zijn. en die weder moeten worden nietig verklaard omdat ze eenvoudig onwettig en bijgevolg hier bespottelijk zijn; — nog elders een, die als Hulp-officier van Justitie be«
paald gelooft te staan, boven de Commissarissen, die even als hij Hulp-officier zijn, enz. enz. enz. Zie, al dergelijke kweilerijen, die op niets berusten dan op willekeur, die geen rut hoegenaamd hebben, en alléén dienen om de //^oo/^”-coramissaiissen een vaag soort van gezag te geven, zijn, de twistbronnen en de oorzaak met honderd andere redenen, die de /j/ioo/<f”-commissarissen doen verlangen naar een wettelijke regeling der verhoudingen, en het is bovendien zéér hatelijk voor vele kun dige mannen en voor de Commissarissen. Wanneer de /i^oo/if’-eomraissarissen maar willen begrijpen, op welk standpunt zij eigenlijk staan en al dergelijke kwellingen achterwege gelieven te laten, is de voor hen zóó verlangde van ’s Konings wege gewaarborgde superioriteit onnoodig en zal elk Commisjaris hen gaarne steunen en bijstaan met den grootsten ijver en welwillendheid.
Nu gaat het hart tegen hart. In het Vaderland van 5 Februari 1879 wordt nu wel een groet betoog gehouden om toch te beweren, dat niet tegenstaande de afwijzende beschikking op het bovenbesproken request, de .^oo/<7”-commissarissen zijn de superieuren van de Commissarissen en dat hun titel dat aandnidt, maar ik ben van een ander gevoelen want die titel is onbekend Dij de Wet en het verlet nen daarvan in 1851, na de aftreding van de IVettelijke Directeuren van politie, komt mij voor een fout te zijn geweest. Een, nu, door den Minister van Justitie aan de Burgemeesters uitgevaardigde circulaire van 7 Januari 1879 (die ik gaarne geheel zag publiek gemaakt), wordt wel besproken in liet gedachte Vaderland doch een voornaam deel is daaruit gelaten. Ben ik wel ingelicht, en ik geloof het wel, dan is o a. daarin ook uitgemaakt en er nadrukkelijk op gewezen, dat de Burgemeester is en steeds blijft, hoofd van de Gemeentepolitie en de verantwoordelijke persoon voor zoover het dien tak van bestuur aangaat, en zijn de Commissarissen hem daardoor ondergeschikt — Wie zou het mat het oog op art. 190 der Gemeentewet ook betwijfelen ? — maar nergens moet daarin te lezen zijn, dat de uhoofd” commissaris is de superieur van den Commissaris, eu waar do Wet aan den Koning geen bevoegdheid geeft om een ambtsinstructie voor de Commissarissen vast te stellen, wie zal het dan doen, en krachtens wat? Wat betreft het justiciëele gedeelte der politie daarvoor is bij bet Wetboek van Strafvordering voorzien, en gaat het ook daal- niet op, tusschen het gezag van den Officier van Justitie over den Commissaris, ais zijn Hulp officier, den bij den wet onbekenden «/<oo/h!”-commissans, ook Hulp-officier, als Chef, te schuiven.
Ik herhaal bet nogmaals een zeker deel in de bedoelde circulaire (voor de /j/ioo/iF’-commissarissen minder aangenaam), is niet besproken in het Vaderland; wel, straffen enz. voor de Commissarissen, waarom? Waar is het, dat door enkele omstandigheden de uhoofd”commissarissen zijn gesterkt en het blijkbaar voor hen zoo aangenaam gevoel van macht, o. a. door de circulaire van ons Toemaligen Minister van Justitie iu 1871, waarbij de Commissarissen worden gedreigd met omslag en straf schorsing (verplaatsing naar een kleiner Gemeeute) indien zij de uhoofd” —Commissarissen niet blindelings gehoorzaamden; doch veilig mogen wij aannemen dat die circulaire in een onbewaakt oogenblik, pen en inktpot heeft verlaten, daar de Koning (Art. 191 der Gemeentewet) een verder kundig, braaf, en fatsoendelijk man, als Commissaris van politie niet zal treffen omdat hij zich tirannieke handelingen van een „vermeende” meerdere niet kon laten welgevallen. In elk geval die circulaire is door de afwijzende beschikking nu te niet gedaan. Moge de i//5oo/77”-Commissarissen van nu of aan anders doen; niet altijd dwingen, maar kameraadschappelijk en uiet als alleenheerschers, de algemeene zaak met de Commissarissen dienen, en zij zullen aangenamer positie en leven hebben. _
---

Gemeentelijke lichtfabriek.
gtafowtennig. Amsterdam, 8 Februari 1879.
Wijdde onlangs de Arasterdamsche atdeeling van del Vereeniging voor fabrieks- en handwerksnijverheid een*
avond aan de behandeling van het Dagelijksch Bestuur tot invoering eener gemeentelijke lichtfabriek, Dinsdagjl. deed zulks de kiesvereeniging Burgerplicht. Na een inleidend woord van den voorzitter, mr. W. W. Van Len nep, opende de heer L Ketjen, industriëel en secretaris van bovengemelde Vereeniging, het debat over dat voorstel, Spreker wees op de dure gasprijzen alhier, 10 a 11 cent per kub. meter, tegen 7 cent te Groningen en Utrecht. In dien toestand moest verandering korneD, maar niet door de opheffing der concessie van de particuliere fabrieken, wel door de oprichting eener derde gasfabriek, hetzij door particulieren, hetzij van gemeentewege. Ook de heer L. A. H. Hartogh verklaarde zich niet bevredigd door het gedane voorstel, waarvan de opheffing der beide bestaande fabrieken met doodmaking van haer aanzienlijke kapitalen het gevolg zou zijn. Een centraalfabriek met eene kolossale pijpleiding acht spreker voor Amsterdam bedenkelijk. Men volge liever het voorbeeld van Parijs, waar een groote maatschappij met de stad een associatie heeft. Er is een maximumprijs, en de stad deelt in de voordeelen der aandeelhouders. Dat het met die Maatschappij goed gaat, bewijst de omstandigheid, dat de aandeelen van 500 tot 1300 frank zijn gestegen. De prijs is daar intusschen te hoog als gebruiksbelastiug. Er zou wel voor 8 a 4 cent per kubieke meter gas kunnen geproduceerd worden.
De beer I. Voute beriep zich op het gezag van Thorbecke tot bewijs der stelling, dat naar juiste economische begrippen de oprichting en exploitatie vau fabrieken geen taak is vau Gemeentebesturen. Staat en gemeente, koopman en fabrikant, is een verouderd begrip. Spreker betreurt het, dat een liberaal Gemeentebestuur zulk een begrip zou huldigen. Dat riekt naar de tijden der landsvaderliikheid. Merkwaardig in dien geest was hel antwoord van den Gemeenteraad van Schiedam op een aanvraag om concessie voor electrische verlichting. Dat antwoord luidde; ware zoo iets wenschelijk voor di Gemeente, dan zal zij deze voor eigen rekening ondernemen! men wachte dus op het welnemen der vroedschap. Spreker bestreed het fnuiken van den ondernemingsgeest van particulieren. De voordracht getuigt van willekeur en overschrijding van rechtsmacht. Geldt het lieden de gasfabriek het kan morgen de duin watermaatschappij, de omnibus-maatschappij, de broodfabrieken enz. gelden. De Senaat van Hamburg heeft zich op zeer juiste gronden in 1873 tegen gemeentelijke gasfabricage verklaard. In Keulen werkt dat stelsel niet goed; de prijzen zijn daar uiet verlaagd, maar verhoogd. De heer H. J. C. Ankersmit heeft met verbazing gezien, dat het bestuurslid Van Nierop iu het Randelsblad de discussiën is vooruitgeloopen. Hij hoopt niet, dat dit is de geest van het Bestuur of van Burgerplicht zelf. Men mag toch om het wenschelijke het principe niet opofferen. Het gaat niet aan om een Gemeentefabriek op te richten, alleeu omdat het wenschelijk is de twee bestaande fabrieken den kop in te drukken. Men zij voorzichtig en doode niet alle energie. Even goed kon men zeggen: om goedkoop brood te krijgen, richte men een gemeentelijke broodfabriek op. Mr. F. S. Van Nierop geloofde niet, dat hij door zijn lidmaatschap van het bestuur vau Burgerplicht zijn zelfstandigheid heeft verloren.
De discussiën, tot nog toe gehoudeD, bewijzen dat geen te groote druk door zijn schrijven is uitgeoefend, eu dat de Vergadering haar zelfstandigheid niet heeft verloren. Spreker is voor het'voorstel. De tijd van het overdreven Manchestcrdom isvoorbij. Zelfs Manchester heetteen uitzondering op den regel toegelafen en bezit een gemeentelijke gasfabriek. Een gasfabriek is een soort feitelijk monopolie. Spreker is meer tegen monopolisten dan tegen socialisten. De laatsteu willen verdeelen onder allen, de eersten onder hen zelven alleeu. Men beoordeele iedere zaak op zich zelve, en dan zijn hier zeer ernstige gronden voor een bemoeiing der Gemeente met deze aangelegenheid, waar het geldt het opbreken van de publieke straat, waartoe gemeentelijke vergunning noodig is. Het denkbeeld eener vennootschap tusschen een fabriek en de Gemeente wordt door spreker bestreden. Het is toch voor een fabrikant gemakkelijk om goed en consciëntieus af te schrijven ten nadeele van de gemeente. Waar, gelijk volgons een Engelsc.he wet, de gasprijzen verminderd moeten worden, als de winsten boven de 10 procent komen, daar houden de
"— = : i verdiensten op boven de 10 procent te zijn. Mr. J. A. Levy ziet geen bezwaar in een gemeente-! lijke lichtfabriek, als het licht wordt geleverd tegen den j kostenden prijs. Het maken echter van winst, gelijk dit voorstel beoogt, ia in strijd met de letter en de geheele economie der gemeentewet. Spreker toont dat aan, door voorlezing van verschillende bepalingen en door een beroep op Boissevain. De Gemeente mag dus niet optreden als koopman, om winst te maken van zijn gemeentenaren. Aan de discussiën werd nog door enkele sprekers deelgenomen, onder wie mr. A. H. K Hartogh, die uit een oeconomiseh oogpunt het zeer juist acht af te wijken van het laissez faire als, gelijk in deze, de concurrentie niet vrij is en kan zijn. Hij bestrijdt de opvatting der gemeentewet van mr. Levy, met het oog o. a. op de praktijk in onderscheiden steden. Mr. Levy ant woordde, dat o. a. in Utrecht gasrechten als belasting worden geheven, hetgeen zeer juist is en zijn meening bevestigt. De practijk hier en daar bewijst niets. Er is, helaas! een uitlegkunde, die tot een uitlegkunst wordt. Zij leest o. a. uit het woord „iedereen” het woord „niemand.” Het wordt tijd dat particulieren en gemeentenaren leeren, dat zij gehouden en gebonden zijn door de Wet. Mr. Van Nierop beriep zich tegenover mr. Levy op het gevoelen van mr. De Bruijn Kops, die het maken van winst bij een gemeentelijke gasfabriek denkbaar acht. De Voorzitter stelde alsnu voor, dat de Vergadering den wensch zou uitspreken, dat een einde worde gemaakt aan het bestaande feitelijk monopolie, tengevolge waarvan men duur en onvoldoend licht verkrijgt. Toen over deze redactie verschil van gevoelen lees, meende de Voorzitter dat het beter scheen geen motie aan te nemen. Dit werd goedgekeurd.
Het bestuur van de Kweekschool voor Machinisten te Amsterdam heeft zich tot de Provinciale Staten in de provinciën geweud, ter verkrijging eener jaarlijksche subsidie van f 500; door de Kegeeriug is haar een jaarlijksche subsidie van ƒ 6000 toegestaan, en door de provincie Noord Holland een tegemoetkoming van ƒ2000, aanvankelijk voor één jaar, maar met vooruitzicht die te bestendigen, wanneer het zal blijken, dat zij noodig blijft voor de instandhouding der inrichting.
---

