Een Cirkelgang.
Het vraagstuk: „vrijhandel of geen vrijhandel,” dat. men al voor jaren opgelost meende, ten gunste van den vrijhandel, schijnt opn.euw ouder handen genomen te moeten worden. De groote Bismarek, die van het groote ec-nige Duitsch land een modelstaat wil maken, heeft ook over economische toestanden natuurlijk even geniale denkbeelden ais over de vrijheid van spieken en andere „verdainmeuswerthe” rechten van het volk. Hij weet, dat, niettegenstaande de gestolen milliarden en de gestolen provinciën, het niet goed gaat in het Rijk waar de üeitienkeizer en zijn Augusta regeeren. Daar het niet kan leggen aan de wijze van be,turen,die Gode welgevallig en den Keizer aangenaam is, zoo moet het aan andere oorzaken geweien worden. De boeren klagen hoven allen uit, en daar Bismarek boven alles boer is, zoo stemmen die k'aagtoonen hem weemoedig. Maar niet. alleen de boeren klagen, ook de nijveren, de fabriekanten — ja eigentlijk klagen allen — niet o'vev Bismarek, niet over den Keizer — nist over de ; zware legerlaslen, daarover te klagen is erger dan heiligschennis; en die daarover geklaagd hebben, zitten of gevangen of zijn verbannen of hun is duidelijk gemaakt, I dat zij gevangen en gebannen zouden worden als zij durfden klagen. ! Neen, het üuitsehe volk klaagt over de concurrentie; de gemeene slechte Franschen en Amerikanen, die geen helden-keizcr en geen geweldigen Btstnarck hebben, maken allerlei produkten goedkooper en beter dan de imelli gente Duitsch rs, cn stelen hun —• ouderdauen van het eenige groote Germamë —- door de concurrentie het brood uit den mond.
Zij willen dien mond wel gesloten houden als de hee-1 ren het hun gebieden, zij wilien zwijgen over politiek, , over zelfbestuur, over vrijheid van denker, spreken, do n. j Vindt de Keizer dat er oieer godsdienst moet zijn — zij! zijn bereid godsdienstig er te worden, maar dan moet Bismarek ook zorgen dat geen vreemdeliug hen onderkruipt in eigen land. Maar daar in een welgeordende Staat alle raderen in elkander grijpen, zoo kunnen natuurlijk niet alleen de boeren geholpen worden door hooge invoerrechten op voedingsproducten Wel zouden zij lan tevreden zijn, maar de iudusiriëeleii, die het voedsel duurder nmesttn koopen, zouden harder en harder gaan klagen. Ook die dus geholpen! tiet buitenland levert dan niet meer aan het goede DuUsChe v ik. Dan komt er een verrukelijke toestand De boeren koopen de producten van de nationale industrie, maar betalen meer, want de industrie maakt g brink van haar monopolie — de industriëelen koopen het graan of meel van do boeren, die sterk door het weien van invoer, de prijzen verhoogen. De ongelukkigen, die niet aan landbouw of nijverheid doen worden van de twee zijden gevild. De industrie, d e voor het buitenland werkt, wordt getroffen door de wettige be lemraeringen waarmede andere Staten uit tegenweer de Duitsche nijverheid bezwaren. Zoo zal niemand winnen dan de Keizer en Bismarek, die nieuwe ambtenaren gewonnen hebben, nooclig voor de. nieuwe wetten. Het denkbeeld van bescherming is zoo eenvoudig, dat het wel genjeal moet wezen. Een Amerikaan eti staathuishoudkundige, Carey, heeft immers al voo jaren het vrijhandelstelsel omvergeworpen door de volgende stelling; ii en proeft er den practischen, nv.eht.ren, Amerikaan-chen zin iu.
„Wij Amerikanen telen de katoen hier in onze plan- 1 tages. We zenden dien dan ruw naar Manchester; daar wordt hij gesponnen, g weven en gedrukt, en dan komt * d ezelfde katoen onder allerharde vormen als manufacturen weder in ons vaderland terug. Waarom moet nu onze grondstof de reis heen en terug maken? Kunnen wij die garens niet zelf spinnen, die katoentjes nie.t zelf ^ weven en drukken? Blijft de katoen op die wijze, in het 1 land, dan behoeven wij de kosten voor de heen- en te- 1 rugrei- ten minste niet te betalen, want deze moeten ! toch door Eugeiand op ons verhaald worden En zijn wij thans nog niet op de hoogte van de katoen-'iidustrie | ontbreekt ons het i oodige getal geschikte spinners, druk-j , kers en wevers, hebben wij g brek aan kolen en machi! nepen, we nu dan moet de Staat maar een bandje hel: pen en door de bescherming van hooge invoerrechten een nationale industrie trachten in het leven te roepen.” Is dat niet duidelijk: de engelsche fabrikanten konden beier en goedkooper leveren dan de amerikaansche, j niet'eganstaande zij de kosten moesten betalen van heen' !en terugvoer der katoer. Als de invoer van die engelsche goederen ónmogelijk werd gemaakt dan zouden de amerikaansche fabrikanten door gemis aan concurrentie 1!beter en goedkooper gaan werken. — De consumenten hebben het gelag betaald. 1 Bismarek reden sert als Carey ■— hij zal de Euitschers ' in het zadel helpen. ’ (O. en W.) ' — —.—.— —»
---

Zal het anders worden?
De gedrukte maatschappelijke toestand, waarover tegenwoordig zoo algemeen wordt geklaagu, is een zeer na tuurlijk gevolg van zekere wetten, die de samenleving
beheerschen en d:e nog zekerder zieb wieken op schuldigen tn onschuidigen dan de staatswetten op da overtreders gewroken worden. Tengevolge van een algoheele ommekeer in het onderling verkeer der europee-che volken, alsmede van do snelle vermeerdering der bevolking, nam cle algemeene welvaart in allo standen en kringen toe. Dientengevolge werd hit geld rmm. Door die algemeens ruimte van geld werd de algemeen: vertering, dus het verbruik, grooter en werd aan landbouw, handel en nijverheid in steeds klimt» endc mate de gelegenheid tot afzet der producten aangeboden. Dat riep uitvindingen in het leven van allerlei aard; dat bevorderde vei betering van den grand, van zaaizaad en veestapel enz. Maar door die ruimte van geld werd ook de behoefte aan plaatsing steeds grooter. Niemand wilde zijn geld in de kous laten liggen. Er was alzoo overvloedige gelegenheid voor ondernemende geesten om aau gald voor allerlei ondernemingen te komen.
En ondernemende geesten waren er genoeg. Ruimte van geld maakt ruoiaal en liehtgeloov’g. De ondernemende geesten meenden, dat er aan het verbruik geen grens zou zijn en dat dus allerlei nieuwe ondernemingen altoos weer levensvatbaar waren en groote rente beloofden. Zij beloofden alzoo ruime rente. Het welvarend publiek geloofde aan die beloften. Het kapitaal was iichtgeloovig. Het siak zich in allerlei gewaagde ondernemingen. Waaghalzt rij, lichtzinnige dobbelgeest kwam er over Europa. Waar aas is lorren de raven. De schurken kregen vrij spe.1 Zij gingen strijken met den buit, Daar weipt Duitschland zijn vijf milliarden op de markt en maakt de gelegenheid om aan geld te komen nog ruimer. Nu klom dc miskenning van de gezondheidsleer der samenleving ten top. Fabrieken weiden opgericht bij duizenden, fabrieken werden vergroot, mijnen ontgonnen ondernemingen uitgebreid, de voortbrenging buitensporig vermeerderd, alle 0 agazijnen volgepropt ... De goudeu eeuw scheen gekomen. Tot lat de opgeblazen zeepbel uiteenspatte. Op de van alle kanten overvoerde markt was geen plaatsje voor nieuwe waven. Dus daalden de producten in prijs. De ondernemingen gaven geen winst meer. Het kapitaal raakte zoek en de rente daarbij. Dus werden de inkomsten minder. Vei minderde inkomsten (Inden de verteermg verminderen. Verminderde vertering drukte handel en nijverheid nog meer. Het werk verminderde met het loon 1 , „ _
- 11 ... l 1 't .. •* ——*'— —*—* Wanneer de. helft der bevolking van ons vaderland per week en per hoofd dén half pond vet san vleesch en boter minder gebruikt, dan zullen er wekelijks alleen 2000 koeien minder noodig wezen, en moet mitsdien de prijs van die waren dalen, maar ook de prijs van het land. En als de boer geen geld heeft, wordt de vertering nóg minder en dus de verdienste nóg schraler, Zoo is en zoo gaat het met alies. Want alles hangt zamen in de maatschappij. Zoo is nu als reactie legen vroegere lichtzinnigheid en opschroeving een tijd van verslapping en moedeloosheid gekomen, waarin menigeen meer verliest dan hij vroeger won en de onschuldigen even hard, ja harder, dan de schuldigen lijden moet-n. Jaren zullen er noodig wezen om de gevolgen van deze geweldige crisis uit te wisschen. Vooral ook op zedelijk gebied. Want een ontzettende verwildering greep daarop plaats. Erger dan typhusgif woedde de geld- en genotzucht in de aderen der samenleving en deed die lijders taal uitslaan, die van waanzin getuigde. Het geld ging met plicht en geweten door naar een nieuwe wereld. De moraal raakte zoek op de wereldmarkt en in huisgezinnen en men bekommerde er zich niet al to keer over. Zij zou wel terecht komen vroeg of laat, — als men haar noodig had, Het is niet de eerste maal, dat het zóó ging. En het zal niet de laatste maal wezen. Men wordt nu wat ingetogener, wellicht weer wat vromer — uit nood. Zoo4ra er gunstiger tijden komen begint dat lieve leven weer van voren af aan en worden de moralisten met de staathuishoudkundigen uitgelachen. Die tijden van crisis zullen zóólang wederkeeren, als de burgers den maatschappelijken toestand ziek maken, en dat zullen zij doen, zoolang zij uit egoïsme blijven weigeren eerbied te hebben vo.or de wetten, die de maatschappij in al haar streven beheerschen, zoolang zij geen hooger ideaal hebbrn dan een zak vol geld en veel pl«izier. Laat niet het domme egoïsme, maar het gezond verstand, door wetenschap verlicht, de samenleving besturen en wij zullen bewaard blijven voor die schokken niet alleen, maar die solide welvaart algemeen zien worden, die „een appeltje bezit voor de dorst”, die een stootje kan velen, omdat zij gezond is en krachtig van natuur. Er zijn natuurwetten, staathuishoudkundige en zedewetten. Leer ze kennen en betrachten. Want straffeloos minacht gij ze niet. (Wkbl. v. h. K. Ji.)
---

JAMES DE TREVAPES.
FEUILLETON.
20. XVI. Jacques! in ’s hemels naam! laat ik u toch alles zeggen — hernam Reine levendig. ^ — Spreek dan! zij is voor r»ij verloren, ni’t waar? — Zij heeft mij een brief voor u gegeven, maat Jacques ik had gihoopt dat gij meer btdaard zoudt zin ...... — Maar gij maakt mij dol! gij vermoordt mij!—riep hij sn kkend uit, — Heb toch medelijden met mij! — Welnu daar is de brief. Zij heeft mij verzocht dat ik onder het lezen bij u zou biijven. Zij gaf hem een papier in ien open omslag; hij las haastig het volgende : „Jacques! mijn we beminde! ik schrijf u knielerd en smeek u moed te toonen Mijn hait is gebroken 1. Ik vrees voor u, het oogenblik dat gij dezeu zult ontvangen, dien ik, door mijn Eanen heen, ge-chreven heb ., Ons geluk was al te groot God rtraft ons Jacques. vergeef mij, ik weet alles. Ik heb den emstigen strijd! willen bijwonen, waarin uw vader over ons besliste en ik heb alles gehoord mijn veroordeeling, mijn schande, en zijn minachting voor hetgeen ik als dt grootste opoffering aan onze gezegende liifde beschouwde. „Ik heb de diepte gepeild van den afgrond ea zonder
duizelig te wmden heb ik de toekomst beschouwd, die mijn val u bereidde.... Arme vri.nd wat hebt gij mij ranedig verdedigd! . . . Ach! il bemin u! ik bemin u ! Maar zeg mij, is het niet zoo? ik zou u niet meer waardig zijn indien ik uw offer aannam, om die heilige kinde liefde uit uw hart te rukken, waarvan het zoo geheel vervuld is, indien ik er aan dacht uw eer aan den blaam | der wereld bloot te gevet*, die mij zon Ier mededoogeti zou veroordeelen. Helaas mijn oogen zijn geopend, do sluier is verscheurd, uw arme afgod is verbrijzeld. . ._ . Ji.qcues! er bestaat, nog boven onze liefde een eeuwige waarheid, die zielen zooals de onze niet kunnen misken | nen zonder mi-dadig te word n. Toen wij ons vrij waanden, om elkander te mogen beminnen, hebben wij ons | aan dien zoeien droom vai een geoorloofde liefde kunuen . overgo- n „God heeft ons geoordeeld. Hij heeft iu onze ha* ten gelezen. . . Maar met het ontwaken is de veeselijke [werkelijkheid, de ons overstelpt, gekomen. Gij hebt een ! kind Zijn beeld zou eeuwig tusschen ons staan, evep_1 als de vernederende vergetelheid van onze teederheid. Gij zoudt mij eenmaal verwenschen, omdat ik u zoóvi-el gekost had . . Jacques, mijn welbeminde, wij hebben een I ! droom gedroomd, maar ik bemm u te innig, om niet mijn bart op gelijke hoogte van het uwe op te beffen. Wij zoudeu elkander, niet langer waardi» zijn indien ons de moed ontzonk. Ik heb alles gehoord wal uw vader gezegd heeft over uw maitresse, ^au de achting, die hij
voor mij kce‘terde, ben ik zoo diep vervallen, dat niet3 mij meer kan opheffen Ach! hoe gevoelde ik mij verpletterd, door die onv.ei bidd&lijke wet van den plicht, die bij u lieefr voorgehouden 1 ... Gij hebt een vrouw, een kind; ik zou u dns niet kunnen toi behooren zonder een vernedering, waaionder ik steeds zou geoukt gaan. j Uit het huis van uw vader verdreven zou ik voor hem slechts een vervloekte herinnering zijn. . . Jacques! ik zou zoo niet kunnen leven, die gedachte zou mij vermoorden. Onze liefde is zóó groot, dat ik haar n et zonder de zuiverheid van ons gew-ten kan begrijpen. Door de 1 wereld uitgestoten, zou ik u in mijn val medeslepen. Men trouwt, niet zijn maitresse. Die beleediging die uw vader mij in het aangezicht heeft geworpen, kan tusschen ons niet uitgewischt worden. Zij brandt mij, zij heeft mij I op het voo*hoofd geme rkt. Ik zou u niet durven vragen, mq aan te zien, zonder te denken dat uw oogen het eeken zitu zouden. Ik zou het besterven, mij zoo vernederd te (gevoelen. Jacques! wij hebben een droom gedroomd. . . Het noodlot is sterker dan wij! „Luister nu naar mij, mijn wel beminde! ik heb u mijn gansebe hart open gelegd, dat u toebehoort even als mijn igebeele wezen, dat ik u geschonken heb. Ik west hoe wanhopig gij zult zijn bij het lezen van dezen brief en mijn ban bloedt bij die gedai hte. Welnu! als het u aan moed ontbreekt beveel mij dan terug te komen, en ik zal u gehoorzamen. Ik bemin u te innig, om met alles te verduren, zelfs al verlangdet gij mijn leven. Ik zal niet
met u redetwisten over de vraag of mij nog eenige eer en deugd overblijft. Daar ik uw echtgenoot niet meer zijn kan, zal ik mij in mijn schande begraven en ik zal bij u treuren totdat ik sterf . . „Helaas, ik doe u wel lijden! is het niet zoo? mijn vriend? En de tranen verblinden mij; ik kan niet langer zien, wat ik aan u schrijf; als ik denk aan uw smart... Ach ik bid u! beklaag mij nietl Denk niet aan mij, maar slechts aan u zelven, ik wil niet dat gij zult lijden. .. Ik bemin u, ik bemin u! en ik zegen u, wat gij mij ook zult bevelen, maar als gij medelijden met mij hebt, laat mij dan boete doen voor mijn droevige dwaling. Jacques er bestaat een God! Hij zal on3 troosten als wij sterk zijn. „Beslis nu over ons mijn vriend! Levend of dood behoor ik u toe, zelfs in cte diepe schuilhoek waar ik de vegetelheid ga zoeken. Reine zal u zeggen waar ik ben Wanneer het ook zijn moge, als gij niet langer kunt leven, denk dan aan mij, dan zal ik u tot zelfs het heil mijner ziel geven. . . Vaarwel! , . ,” XVI. Er zijn stoïcijnsche karakters, die den dood staande ontvangen, en wier bedaardheid onder de smart duizendmaal verschrikkelijker is dan de klacht van den lafaard. Na het lezen van den brief, bleef Jacques een oogenblik stil en onbeweeglijk, alsof hij al zijn krachten moest inspannen om zijn wankelend verstand staande te houden. Hij was zeer bleek geworden en staarde met drooge oogen op dat verpletterend woord: „Vaarwel.” [Wordt vervolgd.) j
---

