Schommelingen in de politieke atmospheer.
Vooruitgang is ónmogelijk, indien de mensch zich niet losscheurt uit j zijn toestand; dit kan hij door wils vermogen, de Bussij. Wie ban onbevooroordeeld de machtige oorzaken nasporen welker gevolgen in het wereldbestuur zichtbaar zijn. . Rn toen! Is niet de mensohheid op den weg des voorui.gangs m.T elke eeuw nader gekomen tot dia persoonlijke vrijheid welk; de ouden niet gekend hebben, en aan welker bestaan ook in de moderne tijd noch door velen wordt' getwijfeld? Is niet die vrijheid eene dier oorzaken welke Europa nog altoos vooraan doen gaan lo. bevnjding der menschheid van de ketenen dor sla- i yernij, die tjrannij en onkunde voor haar gesmeed heb- i ben. ° Onder t zelfde hemelgewelf waaraan het eeuwige ster- ( rennen- als het zinnebeeld der on veranderlijke natuur- i wetten rondtrekt,.. pakken zich de onweerswolken saam c stort de regen neer, en wisselen de winden', van ’t eene s uiterste in ’t andere overgaande, vluchtig en bliksemsnel f elke poging om ze in hare teugenlooze vaart te stuiten s verijdelend. ‘ „
Zoo veel zijn wij wel vooruit gegaan dat wij althans in ah straclo de overtuiging hnldigen, dat de plotselinge wijzigingen die wij waarnemen het spel van welbekende machten zijn, Moe* ovccwel die abstractie in concreto worden overge/.et bij de waarneming van een bijzonder verschijnsel, ilan komt men in verzoeking, het spreekwoord „wij kun- . nen het niet veranderen,” toe te passen. . , Waaiom zou men ook hij oe plotselinge wisselingen < in staat en maatschappij trachten naar het oplossen der raadselen, tenzij men boven het niveau der alledaamsche i "iits practijk streve naar de wetenschappelijke kennis <■ die staatkunde en volkshuishouding beide voortbewegen, i Jaen blik op den tegenwoordige siaatkundigen en maal.- c schappelijken toestand van het hedendaegsch Europa is e voldoende om ons de overtuiging te geven dat het spel d der krachten die wij in. kerk, staat en maatschappij werk- .1 zaam zien in de laatste tijden wederom eene van dm onvoorziene veranderingen te voorschijn riepen, dien ons doen v zien, dat in t leven der menschheid eene andere orde si geldt dan in de loop der sterren, al is zoo wel ’t eene d als t andeie natuurverschijnsel onderworpen aan machti» ge oorzaken die slechts ten deele bekend zijn. ei In minder dan tien jaren t’jds is Frankrijk van een v< door democratische invloeden verzwakt keizerrijk gewov- ’t den tot eene machtige democratie. De verbrokkelde kronen der Duitsche vorsten zijn in dat zelfde tijdvak saam- v< gevlochten tot een zware Duitsche keizerskroon. Te hi midden dier omwentelingen wist Italië zich vrij te ma- di ken van priesterheerschappij, en heiwonnen Oostcnrijk’s m ““ i 1 «SS-
’• ®" 'R'Vdand’s keizers, door de drie keizers,hond, een deel - 1 sdbYn?0ed^ EnSelan(1> ^dert de revolutie van n ISIS, had uitgeoefend op het wereldbestuur. ■■ ,ne, machtige industrie in Noord-Ainerika gekweekt zit nor tebT lnnne.nde v!?Ugciea van goedkoop landbe° v|^fc on 'joogfi invoerrechten op vreemde voort’ willeb ,Cn diW°nS Engeland aatl zÜ!> handels-politiek ter ,■ u® fJ h,00S 0Tgevoerde nijverheid alle andere polii tieke beginselen ondergeschikt te maken, en zoo werkte - t monarchale Engeland niet ’t minst mede aan de bevoi(lering der democratie in’t westen, terwijl het in ’c oos£V°™ in°est ,dat zijn machtigste mededinger naar de wereldheerschappij telkens veld won. 8 j ^ V?ir.! d,e do0i' ditsPel derpolitieke macht en ontke- ' 4 , !e^p™endiedehg!zinnigheidenopschroeviugder maat- i schappij wegvaagden als door cie wind bewogen stoffwerddoor t d.kwer onschuldig lijden dat de menschheid teisterde 00i °oen die ,n hevigheid hare weerga in de histo- I e met vonden, eene crisis geboren waaruit monarchie n en democratie gelouterd en krachtiger dan ooit te voor- 8 sc lijn traden. Ook de ontzettende verwildering die een ' >ijd lang plicht en geweten tot dorpel wachters van ’t succes maakten of erger nog opgeofferd werden aan pel.jkeïev?nn°voOTt * ^ langer iflmaatschap-
■ He hransch Duitsche oorlog maakte aau ’t lieve leven ; van waanzin en onzedelijkheid voor lange tijd een einde 1 V“u"8f,chbeid h“17erde 0T« ‘ie gevolgen harer daden - Et bied voor de wetten werd wedr ’t wachtwoord en de hm gei s die er aan meegewerkt hadden door hunne hui helm ij en zelfzucht de maatschappelijken toestand ziek te maken werden weer wat vromer _ uit nood wat eerbiediger voor de wet - uit angst, ’ vinnffk“^i ?°ede dat bestaat veroordeeling van vrijman.gheid die zich met openbaarde in algemeen erkend goede en door t gebruik geeikte vormen kreeg overal de oierhano Het non-mventie der Engelsche staatsleden deed de behoudende republiek in Frankrijk bloeien / en groeien terwijl de rnaUhalkstaf van Mac-JIahoï { door de behouders werd beschouwd als de waarborg dat maatschappelijke orde met zou worden verstoord” 1 van de hoTff inaanC!-is Vrij IdotselinS d"'c «Hoohalm J ' t » ? döj' react,,ona!len ln rook verdwenen, en 2 -taa wem t roode spook in Frankrijk hen in de gedaante a der democratische republiek voor de oogen. " s Zoo wisselen en veranderen telkens maatschappelijken en pohtische omstandigheden te midden van’t altoos onyerandeilijk voortgaan der menschheid op de we^en van e t weten er. ge'ooven. ° Zuilen deze wisselingen d; menigte, vatbaarder maken o voor ernstige streven naar rechtvaardigheid en waar *> heid dan zij van oud; her was. Dit is liet doel dier B democratie welke niet streeft naar het wereldbestuur 1? maar naar de opvoeding van ’i raenschelijk geslacht tot
vrijheid. Is dat doel bereikbaar? Wij weten ’i niet Woil' °P !Ct voet?.P"01' van den groeten historie ichriiver -fotley, geloven wij dat de democratie de toekomst meest ontwikkelde volken Blijft evenwel ’t Fransche volk mihiant en ongestadig, bij militairen commandementen ea legerscharen door wapengekletter eer en glorie zoeken Kr V> <le fransche democratie „ijZZn2 de besve waarborg voor duurzame vrede.
Do opvolger van Mac Mahon, de heer Grovy f wiens levensschets onlangs, in ons blad voorkwam^ heeï t‘o raadsmannen: Waidington, voorzitter, buitenlaiufsclie zakenj de Marcère, bim.eolandsche zaken en ad 1ÏSm «eredienst; .Le Rover, justitie; Léon Sav, financiën-Jules J eiry, onaerwps en sehoone kunsten*' Greslev o’orhirJaureguiberiy, marine; Freycinet, openbare werken fe.’ pae, koophandel. Grevy’s boodschap bü de aanvaarding van zijn voorzitterschap, heeft eej onminstigeTrd uk gemaakt op de linkerzijde. * 8 üL
---

Standsnieuws.
Amsterdam, 8 Februari 1S79. lieSbe^vl d mbe°efenaren dm' bloemenkweekerij en doo F ori E°eT", 0l,raerk2aam> «F ^ wedei-om zullende o™ t; t 'kn,r“,inÊf"/w,i*i"s-“pi°; gpr V’ïJ&r^, rr* 1 * i knjgen. (Zie de groote aanplakbiljetten).
Van de kosthuizen der Maatschappij voor den Wergeit " 18 'n * 'n3and Ja'Jaa^ volgTgebruTk i ”!V°r!inU!3 n-°i }’ f Korte Leidschedwarsstraat 49 ) Out149fi oF orT P^T'u307^ 593, logement 1496 of 96* pCt. der beschikbare ruimte. Kosthuis uo 2. (Rapenburg 46 en 95.) Ontbijt 931, middagmaal 28SS «vondeten 1180, logement 2102 of 993/4 pCt der be' schikbare ruimte. 1 De
eenfeinw8’ n'a? y°ensd«ff*TOnd in de HandelsverM'gmg „Vervroegd Beursuur” als spreker oo in eene improvisatie die door degelijke iiiboud en o u e!houdende vorm zijn hoorders voortdurend ojigewekt \ nhetStC- $rker dlie Sevadera van ’tsocEe lSamrE^TliE'gen,K1, ?i,lai'les ^urier in Frankrijki ie'a.lnand lasalle in Duitschland. J Richard Owen, de man die door verheffing van het zedelijk en TOu,Jd,t peil fa- sJXVbSdSf
-i oi q i0v -1317 doov andere patronen, ja zelfs door b T S, h ’iSrffkiKa « 4“'h's v** rie Aj igeiM-iK- g . . „nr-t-lstrnd tegen de arad'.tio- d «elo begrippen toen. "J «JnJ: 6 ovpr foö;r1o ioe5lfin. g kelde, en men dam ^ j ^ n koesterde die men j< don en hare ontwikkeling u lin "tieii na in Amerika J JpfeTLSSTSJW le «”**!: J dien, pogingen em de beh.iegei.nde ’ r„,dië,,n, door «^e.ee »de«, * , '*t\«s£"Lcwai, - |r triït g3 Sin'oiSlSSt'ï&J.pnieir: ' Ook rSs tiagische dood wijdde spreker liet slot z«J"«■
jasrr &rr&! Lf> ;m«‘TgoTge,l».gd, eouini h.ite», w» £ verachil tossclien i*-*.«* -» « c^rx Tiï-*» »»■*“•w" "‘SXt.iei.ei., benoodigd voor d. «. eiect.hcke 1.*■>«» •<dr K^JT^tv Eii=ndieS"riftX^tpS:
13'ïn deze geïmproviseerde machinekamer zijn door de x ~ F ïgBH3istói±r5 i r K^SSrSSS * brengende SX fehtó»? 1 je^ding. Vand° "wenirïl»0Pl: 4. *oodat dé machine/ Gramme r zelve" ongeveer 950 omwentelingen per minuut maken. Til toestellen bevinden zich in de turnzaal op houten Jl jie weder door schroefbouten op ijzeren balken deelen, die weueiuo cene ejndo in , bevestigd zijn De balken zin ■ houten wig tl 'TZ lêg» “» e,; f ji«™ banden nan Sden grond bevestigd, ten einde ,Icing derScliSerd-/SeSSr,-G,.n,n,.!o.,.g«: bracht, wordt door |(f°'^Daa/'üvinden zYch sen, waar het licht \«fa* -"S.®- ,. twe0 stukken a •STL'’S&£JXÏÏ3&~ «*• *-
bracht; maar door een kunstig mechanisme wordt de op- < fchuiving van de ondeiste spits en de nederdaling van de bovenste zóó go.cgfld, dat storing, doof dc groote verwijdering van de cene spits van de andere, met mo „elijk is. Deze spitsen branden Si uur, en moeten dan j (looi andere worden vervangen, hetgeen snel geschied . I Jasna,'d heeft echter nu eene verbeterde lunch ïng g'. I maakt, waardoor evenals bij Jnblochkoff die verwisseling “et meer noodig is en de nieuwe spitsen naast de verhrande, zonder (lat het licht verdwijnt, worden ontstoken Bij dé inrichting in Die Tori van Clcve » d,e verwiscefine echter nog noodig. De regulateur is_vernuft,■ gevonden en zóó gemaakt, dat zelfs meer of minder snelheid aan de beweging der koolspitsen k.nn worta-ir .vegsver, die niet zooals bij Jablochkoff, iu,as. dkaajci, maar boven elkander staan.
---

JACOUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
30. XVI. Reine vatte hem zacht bij de hand. ~ Mijn vriend! — fluisterde zij, door haar tranen neen, —- zij bezweert u door mij, om moed te toonen. — Waar is zij? —vroeg hij. —;.Zij 33 naar Nantes vertrokken, en wil daar in het (Jrseliner klooster gaan, indien gij haar wilt toestaan, daar haar. on gel uk te vergeten. — Zij is wanhopend! niet waar? —- Jacques, —. hervatte Reine, na een oogenblik stilzwijgen, ~ ik kan nagaan welk een strijd er in uw binnenste paa.ts heeft. Ik ken den geheelen omvang van iet onheil aat u beiden treft; ik heb haar wanhoopskreet gehoord.. Ik zweer u dat als gij uw ongeluk niet kunt I c ragen zij bermd is tot u terug te koeren zoodra gij liet Beveelt. . . Maar in nanm van de zusterlijke genenen- < heul, aie ik voor n beiden gevoel, bid ik u, drie dagen i te wachten voor dat gij een besluit neemt. ~ E' za^ u gehoorzamen, antwoordde hij. ? Zoodra Jacques vertrokken was begaf Mevr. Berthoret, z beangst over zyn sombere onderwerping, zich in alle haast r
raar het hotel Fourchamp. Mijnheer de ïrêvannes was - er nog. In een vertrouwelijk onderhoud, deelde zij hem ailes mede, daar zij voor een overijlde stap vreemde Zonder een minuut te verliezen en zijn voorgenomen vertrek opgevende begaf mijnheer deïrêvannes zich naar zijn zoon 1 ij vond hem in een hevige koorts zoodat hij hem nie, durfde verlaten. Jacqucs bevond zich den volgenden dag in een verontrustenden toestand. Da geneesheer verklaarde dat het een hersenontsteking was. Hjj nijg vreeslijk en toen ürsula en Geneviève aan zijn bed kwamen herkende hij haar niet. Met den naam van Aurora on de lippen scheen hij met een vreeselijken droom te worstelen. Gedurende een maand vreesde men voor zijn ffiven iJrsula en Geneviève verzorgden hem dag en nacht, alsof ; zij streden tegen den dood die hem bij ieder crisis aan I hun teederheid wilde ontrukken. i Op een avond, eindelijk, hield het ijlen op en herkende ' nij zijn vader, waarop hij spoedig in slaap viel. * — Hij is gered! _ zeide de geneesheer, dié met alle ( omstandigheden bekend gemaakt was, — hij is gered als gij hem voor een nieuwen schok kunt behoeden. ? v Den volgenden morgen werd hun hoop bevestigd. Bij 1 zijn ontwaken reikte Jacques de hand aan zijn vaderen D zijn nicht. Zij begrepen dat hij in zijn gedachten zich !l reen? rekenschap had gegeven van de zo’-g die zij voor z
hadde"- Zij*3 blik dwaalde door de kamer verl^n f'? dl°eV;Se Rlimlach> al® een herinnen!^ aan 1 hl.l-h SeinE-, speeide om zjn lippen... Op dat ooo-en1 ^.lk bemerkte hij een gedeelte van het kleed van Genevieve ■ t VUtil haa durwi -ertoonen en zich b v3 achter het gordijn verscholen had. cnter ~ Mi<ie h’J' <*» ~ SB H* ook kii'.id? i»n™ be."o^!Mi ™ ,<”'",aS'"1 “J S">oeW.' 0°k O flank i!., —. zttide bij, («firijl bii epn vu, Ka f bmtoi o-rglbog" ï” Ki' «■ looken v«„ vefeilf«S„i, ‘ Maal “et herstel duurde zeer lang. Na verlonn van een. dag of acht, schreef de geneesheer een verblijf van een,ge maanden te Glycines voor, waar de lucht van ien geboortegrond het herstel zou bespoedigen. Den dag voor zijn vertrek Bet mijnheer de TrêSannef op ye^oef van zijn zoon Reine ontbieden. — Mevr. Berthoret ver tek e Jacques dat Aurora in het klooster der Urselinen hidS Vol0”6;' !ad VBn ‘iet geVaal' waari,‘ bij verkeerd had. \ol vertrouwen op het karakter van hem dien zii zoo inirg beminde, hoopte zij dat hij haar zou vergeld
en zegende hem dat hij haar had toegestaan haar fouten 1 te b°He"laaÏÏ ik zal gehoorzamen, maar dat God ons help! I ? Io t°Z ,t met Ï» i»X, 4 ha Men ten „!«*. . sma t. eiliee band, die deze. twee wezens, ■ Too waardig om elkander te begapen en te bemn.nc«, ""Een jIhïiS»e"XbijdKVh".ïrk»™,»HXitoltoug en zou «a maand bij hem doorbrengeo. Jacques ontving
hem met een glimlach en Genevieve was bijna gelukkig. De Spahi begreep, dat de tijd zijn werk verrichtte en dat berouw en verdriet weldra tol het verleden zouden beboeren Eens toen Jaques voor een week naar Schafthausen was, kwam er een brief uit Bretagne. Hij was ^n Genevieve geadresseerd. Zij opende hem beven i en verbleekte toen zij het volgende las. nMevrouw! Met dien leedwezen kwijt ik inij tegenover u van een droevigen plicht, door u den laatsten wensch over te bren-en van mevrouw Aurora de Ploeven die, drie dagen lieden, in liet klooster der Ursuhnnen te Nantes is overleden. Zij heeft zich bekeerd; bid voor haar. J „Micliet, pastoor van ICero ac. Bij dat korte briefje was nog een ander gevoegd van ■ den volgenden inhond: . „Genevieve! Gij hebt door mij veel geleden. Als gij , deze regelen zult lezen, zal ik m«n fout geboet hebben . cn zal God mijn vurig gebed hebben verhoord door mij uit mijn lijden te verlossen. Beklaag mij niet en wees . gelukkig. Ik sta niet langer tusschen u bo1Qcn. ^ ei geef , Jacques en zeg hem, dat mijn laatste gedachte geweest . is, God te bidden, dat hij u rnoge beminnen. — Aamf wel. . t Aurora « / tt* 7 \ 5 \vmde) >
---

