Electrisch licht op den Dam.
. V Illuminatie van den Dam met electrisch Hebt, dat hou de feestelijke stemming bij de (helaas wegens zulk een noodlottige oorzaak uitgestelde feesten) niet weinig verhoogen. Bij die gelegenheid dit licht het publiek in volle kracht te zien te gever», kon geenerlei technische moeielijklieid opleveren; immers dorgeSijke illuminatie behoorde tot da bekende dingen. En toch maakt© de clectnsche verlichting van den Dam fiasco. Maar het licht op den Dam was toch veel sterker d an dat er gaslantaarns, — zal men mij wellicht antwoorden Men bedenke echter dat het doel dezer verlichting niet wezen kon; het publiek te doen zien hoe bij hoogst gebiekkige verlichting met electrisch licht dit toch neg veel krachtiger schijnt dan de gas'antaarns. Dat zij dia de verlichting van den Dam bezorgden, om welke redenen dan ook, het publiek in ’t algemeen en de industrie in bet bijzonder een ongunstigen indruk van de clectrische verlichting door Jablockhoff’s kaarsen gaven, is naar onze meer.ieg voor geen redelijke, tegenspraak vatbaar. Laat ons om dit duidelijker aan te tnonen de zaak cens van wat naderbij bezien.
De waarde der elc.ctriciteit als kunstmatige lichtbron is boven allen twijfel verheven. Over de, practische waarde van de lichtmachine voelde ontwikkeling van het electrisch licht is men het algemeen eens. Het groot© struikelblok, dat tot nu toe da algeineene toepassing in gebouwen, woonhuizen on magazijnen van kleineren oir vang in den weg stond, is de moeielijkheid om uit een algemeens bron een aantal lichten door de verdeelmg van den stroom, die uit de lichimachice ontwikkeld wordt, goed en goedkoop to verkrijgen. Verschillende uitvinders beproefden daaraan hun krachten (1). De lichtmachiene zelve levert prachtige reanltatm. Onder de bekende lichtmachine is die van Gramme de doelmatigste. Zij levert in verhouding tot het gas tot tiem3nl Ingeren prijs licht. En met welk resultaat? fn onze courant en in de hier ter stede verschijnende dagbladen en uitvoeriger in het Tijdschrift „de Volksvlijt” van 1877, bladz. 201 en volg. is de verlichting (door de grainme’s machine toegepast in de lamp volgens Serrin) van de fabriek voor houtbewerking vin den heer Tl. Lgbrink aan dc Keulsche Vaart bij dsn Omval alhier gelegen, beschreven. Had men deze manier toegepast ter verlichting van den Dam door de lamp Serrin, dan had men krachtiger licht, mot vee! minder stoomkracht ais nu verbruikt is geworden, verkregen. Met dezelfde kosten, die nu gemaakt zijn, had men de Dam schittennd kunnen illuraineeien, mits men de in bovengenoemde fabriek gevolgde manier ook thans had toegepast. Maar men achtte het beter de Jablockhoff lampen, tsn vorige jare met succes gebruikt om de Avenue de 1’Opcra te Parijs te verlichten, ook te Amsterdam op den Dam te plaatsen. Bedankt men dat, zooals wij reeds zeiden, niet in de onUo kleding maar in de verdeelmg van het licht, de mueielijkheid gelegen is, waaraan de uitvinders zooals Jablockhoff, de Amerikaan Edison en anderen hun krachten besteedden, dan rijst echter de vraag: Waarom dan nu op den Dam niet zich bepaald bij| do ontwikkeling van het licht, gebruik makende van de machine Gramme en de lamp Serrin? Wilde men bij de grooie menigte geen ongunstigen, indruk ts weeg brengen, waaro a zich dan gewaagd aan een verdeeling van licht, terwijl men blijkbaar daartoe niet voldoende krachten had; of heeft men hel voorbeeld der Avenue da 1’Opéra in den w;nd geslagen ; niit te voren uitgometen op hoeveel afstand onderling (1) Zie in ons blad van 27 Mei 1877 de beschrijving van de Jabloekholftaars. Een ingezonden stuk ia het Handelsblad No, 15115 van den heer Hoorweg te Utrecht,
de lampen behoorden geplaatst te worden om den Dam gelijkmatig te verlichten? Immers door voorafgaande berekening moest msa tot het resultaat tomen, dat 16 Jablockhoff lampen gelijkstaande met 1600 gasvlammen daartoe onvoldoende waren Was man dm bij dat meien en cijferen tot het resultaat gekomen, dat de kosten te hoog liepen, waarom dan zich niet bepaald tot het oorspronkelijke eenvoudige begrip illuminatie van den Dam. De verdeeling van het licht kost meer dan de ont wikkeling. Boven de armoedige toepassing van de Jabioekhoff lamp ware verkieselijker geweest ét 'schilderende toepassing van dc machine Gramme en do lamp Serrin (3), Had mun dergelijke toestellen geplaatst, en dan niet heimelijk verborgen, maar toegankelijk voor een ieder, om alles goed ta kunnen zien, dan had het belangstellend publiek zich er van kunnen vergewissen, hoeveel licht ontwikkeld kan worden met geringe hulpmiddelen. Later, wellicht spoedig na do illuminatie, had men dan door Edison’s uitvinding als die goedkooper is als de Jabiockhoff’s lamp, het pub’ick kunnen doen zien op welke wi;ze men het hebt langs een aantal draden van een hoofdbron nfleidmd doelmatig goéd en goedkoop verdoelen kr.n. Nu stonden cp den Dam ongelijk verdeeld 10 Jablockhoff lampen en ieder die ze zag branden en reeds vroeger roet electrisch licht kennis maakte, zag onmiddelüjk, dat die lampen op den l)»m jrifct zoo Bchtgevend genoeg waren, zoo als dat' 'tóöfe' wel zijn kon, blijkens het gom men gezien bad in de Avenue de l’Qpéra te Parijs. Een dorgelijk behandeling heeft den uitvinder Jablockhoff toch niet aars de Amsterdammers verdiend ? en daarvoor is zijn uitvinding te goed. Dat de lampen van Jabioekhoff zes uren branden is alleen ’t gevolg van het verbranden van 4 koolspitsen (elke spits verbrandt in uur), mits men telkens om de 90 minuten de commiinicator tmschen de positieve draad, die den stroom naar de verbrande koolspits voert, verplaatst van de afgebrsndc naar een nieuwe spits. Ook de lamp Serrin brandde metéén paar koolspitsen drie uren, daarin lag dus geen bezwaar voor het gebruik van deten vorige jare in Nederland door straks gancerndcn fabriekant ingevoerde verlichting.
vf Geenszins uit bedilzucht maar ter behartiging der nijverheidsbelangen (de taak dezer courant) veroorloofden wij ons deze opmerkingen. Bij het zien van slecht berekende ondernemingen ie, zwijgen, als spreken plicht is, achten wij voor den vooruigang nog schadelijker, dan het direct of indirect deelnemen aan 't verwekken van ongunstige indmkben over toepassing van wetenschap door industrie. Zoolang dergelijke ongunstige indrukken ’t publiek verlokken om liever geld te baieggen i\ 8% in Loic-njloeuingcn dan h 6% in goede indu-itriëele ondernn nemingen, en de laat eten aan de beurs geen herberg vinden, beklagen wij ’t publiek niet, maar willen medewer ten om die ongunstige indrukken weg te nemen. (2) In het Tijdschrift „de Volksvlijt” wordt dit nieuwe licht aldus beschreven: Do indruk is overweldigend, als wij in de ruime fabriek aan de Keulsche Vaart staan en zien dat al dat licht komt van één enkel lichtend pnnt (de lamp Serrin) een ballon van ovaal glas op twee derde van de lengte der zaal midden aan de zolder hangondc; een punt waarop wij wel is waar niet lang straffeloos het oog gericht kunnen houden.... Zuiver wit licht, als het daglicht zelf, en daarvan strekt de serie gekleurde papieren tegen den muur hangende, waar groen en blauw en oranje en geel even scherp en helder als bij dag gescheiden blijven Ziet daar loopen de geleiddraden en daar eindigen zij in de bekende klemschroeven aan een toestel, dat op het eerste gezicht meer heeft van een windas dan van een lichtmachine. Dat is da toestel van Gramme, dat het nienwe, dat het belangrijkste deel der zaak.
---

Een costiuim voor Commissarissen van Politie.
In eeniga couranten doet het bericht de ronde, dat de Burgcmeemeester van Amsterdam »onverminderd" het koninklijk besluit van 6 October 1856 No. 91, waarbij het on•ierscheidingatecken voor de Commissarissen van politie is vastgesteld, nog heeft bepaald dat die ambtenaren en ook de Hoofd-Commissarissen een -dmots-costuum zullen dragen bestaande in een agentea-aaiform versierd rast gouden lissen eu verdere versierselen op kraag en mouwen. Bij informatie bleek mij dat het dragen van dit zoogenaamde ambtskostuum facn’tatief was gelaten, alzoo, dat die van do Commissarissen, die er zteh geneigd toe gevoelt, het kan aantrekken, dan we) het nalaten, — naar believen. Dit bericht gaf mij aanleiding het bedoelde koninklijk besluit op te slaan, en wanneer ik daar nu lees o. a. „dat de Commissarissen van politie in de arrondissement* hoofdplaatsen” (d. z. die steden waar een Rechtbank gevestigd is) „in functie zijnde bij een gewone „zwarte Meeding om den hals en over het vest zullen „dragen „e:i sautoir” een lint van oranje zijde, breed 6 „Nederlandsclie duimen (centimeters), aan weerszijden ter „breedte van anderhalve duim (centimeters) met zilver „geboord, aan welk lint midden voor da borst hangende „is een zilveren penning, aan de eene zijde voorzien van „het rijkswapon, aan de andere zijde met het opschrift „Commissaris van Politie der Gemeente . . . . ,” dan komt het mij voor, dat de „gewone zwarte kleeding” met het lint en de penning reeds het ambtskostuum daarstellcn voor de brdoelde ambtenaren, zoodat rct bepalen van die kleedij door den Burgemeester van een Gemeente mij op zijn minst genomen overbodig voorkomt ; en zeker in strijd met het bedoelde Koninklijk besluit. Ook de Hoofdeommissarissen — eigenlijk bij onze wet totaal onbekende ambtenaren, — dragen volmaakt hetzelldo distinctief, omdat zij ook Commissarissen van politie zijn; voor hen is geen ander onderscheidingsteeken vastgesteld. Het bedoelde Koninklijk Besluit spreekt wel van de Commissarissen van Rijkspolitie en van Commissarissen in Gemeenten waar geen Rechtbank bestaat, doch regeert ten eenemale de Hoofdcommissarissen, ofschoon zij toch sedert do invoering van de Gemeentewet in 1851 in functie zijn, en het meer gedachte besluit van 1856 is. Wanneer nu een Commissaris feet bij K. B. vastgestelde ambtsinsigne, gaat dragen op een uniform of co8tuura door den Burgemeester vastgesteld, dan handelt hij in strijd met dat besluit, niet alleen, maar draagt iets dat bij dat insigne niet hoort, althans zoo begrijp ik het. Mij is geen enkele bepaling bekend, die een Burgemeester bevoegd maakt, een „ambtscostuum” voor Commissariesan van politie vast te stallen, en dat men dit ook to Amsterdam heeft ingezien, blijkt daaruit, dat het aan h*t al of niet goedvinden van de Commissarissen is overgelaten, waardoor die „vaststelling” tot een doode letter wordt gemaakt. In België is het ambiscostuum ook door den Koning bepaald. Gaarne erken ik, dat het tegenwoordig distinctief een akelig on onpractisch diug is, en dat het dragen vaneen zeer eenvoudig ambtskostuum bij feesten gewenscht zou zijn, doch dan een, bij besluit des Konings voor al de Commissarissen gelijk vastgesield, en niet een, voortgekomen uit hel minder of meerder fantastiscü brein var. een Burgemeester. Ik geloof dat velen in deze mijn zienswijze zullen dselen, — dwaal ik zoo wijze men mij te reeht, niets is mij aangenamer, — en dat ook velen met mij het belachelijk sullen vinden dat een Hoofdcoinmissaris een „ngentenpak” en eca pet met gouden banden droeg, en dat i* toch wel tot voor korten tijd in ons land vertoond. Bij htt ongewenseht drijven van eenigo Hoofdcoromisearissen om zich een inquisitoriaal gezag over ds Commissarissen in de zelfde Gemeenten aan te matigen, — een gezag dat hen wetleiijk niet toe komt, •— een drijven nadeelig voor de atgemeene zaak en de goede ver*
standhouding» kon men (och nu nog moeiel'jk gaan geiooven, dat de ijdelheid te Amsterdam'in' hft spel is, eo <iat de „vaststelling" van het „arabiscGsinurr/' voor de Hoofd* en verdere Commissarissen door den.Borgomee-iter, het gevolg is van een kinderachtigcn wensch om de Hoofdecmroisssrtssen eenige gouden galons of anderszins méér op hun rok to zetten dan bij de overige Commissarissen, z66 onderscheid te maken en het den volke te teonen ; toch zou ik geneigd zijn dat te geïooven na het bericht dat alleen do Iloofdeommissariss on in uniform zullen zijn. Gaarne wil ik getuigen, dat aan da spits der admmtirade van de politie in een groots stad een administratiefhoofd, dat kundig is, nuttig en noedig blijft, maat koninkje spelen is verkeerd en vertoaningt u op zijn minst, zelfs schadelijk. Al drijft tr.cn sedert kort cok vrij krachtig cm alles wat de Politic betreft «gemeentelijk” te maken en al be weert men nu ook, dat het bij herhaling genoemde K. B. indertijd ten onrechte is genomen, en een Baak regelt behooreude tot de competentie van da Burgemeesters (dat ik zeer betwijfel), nu het nog bestaat behoort mm er zich aan te houden. Pat 1878, zóó rijk aas dwaasheden in de politiewereld, gevolgd worde door oen beter jaar!
---

