JACQUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
°7 *7- XVI. T ^ ‘ J,!V’ Jul'9t m- goe'lo „eleffenbeid om e.n ry* rinir‘x t"bb™- ',em ■'» >»> "Ion s. opoet». I “? "or 'k, “ bij Bnine tome; 0;a„eie„n: e„ 'a,i" “ wijl hij g”ngrlzÓLen "I_Ljehra[!J|nheer d® Tlévaunes' te‘te snrr-l-L b nZl ’ • h.ebben ü7er ernstige dingen en hoezeer' de LLgbnegen ï6ldi maakl omwegen onnoodig den S en t/3"0"" ik U wilde 0“d^b°uden, van gh genoeg vctL w„?- Unmei' ‘eeder biiJft' booP *k dat te s?ellenDvoort te gaan’11 m'J ZU ‘ SteUen °m “'•>ln staat ’tïr S'"r^ ™d" i» srte; «q al? vriend, mvnag mij dus, mijn vader, als zoon c
tw- Goed zoo! ik dank n! ik heb ook niet aan u geIk Juister — vervolgde Jacques — en ben bereid u op alles naar waarheid te antwoorden. ’ Mijnheer de T.êvannes, scheen een oogenblik te aar selen; daarna vervolgde hij- H te aaK omLielL we? ^ ^ B‘ te ^ed met het leven bekend, geuwongeu 1 h™1’ B°ndor gro° c legen heid, die doob h™ l (:n naam te n0L',I,en van iemand «-«r ,cb““ v"ba-“ i ïïüaru;* "rscbriki bat -e,,a: ntbX£:r^ t ss: t- r*= - “*• i 8!b,.„ik",ö’c„""»'tr.!.d n4'Pd.^rbSif,g‘^ 1 /jn. aan de genegenheid die ons bindt. Ik bemii/haai - ( kij is mijn vrouw, en ik wacht slechts op de e-htsebei' ' J;"5 dw m» "‘j »' o» i,«, m,j„ o.™‘,atb": *.™Ll:a'nZrm le s"'“? - b‘,hs*ii)e n,'inhe'r ^
■ d.r,tAC5,'. TB”! mii d,e •» Oesc.uldig , red heelt gedurende dien vreeselijken uid, ioen ikLr eelt mij toen lieren beminnen en haar Beide heeft Jij de hoop wedergegeven, en den wil om óe eve 7 en al met mijn doel vereeuz-.vigde. Toen gij daafevL 1 SJina#r* WaS Z1J er °m “’J t,! troostenLver de be1 ediging die zij gisteren om my heeft moeten verduren fier over haar -oewijding en J melS XdenkZl ’ velbanden Jji ^ ^ d°°r Welk hand wjj Bij de uitdrukking van zooveel hartstocht, was munteer de l.evannes geheel uu het veld ge-lage" J — Derhalve was Mevr. de Pioëven, —“antwoordde hj, — zee maanden geleden toen zij te Guinee kwam
UWJ°S mij vader 1 - zeide Jacquea onwillekeurig blozend, —- onvoorziene omstandigheden alleen, die wy konden ontgaan, waven oorzaak van onze ontmoeting maar ik zweer u, dat op het oogenblik myn betrekking tot Mevr. de Ploëven die is van een verloofde. — Ik luister naar u mijn zoon, — vervolgde mijnheer de Trêvannes, — en wil gaarne bekennen, dat ik u le vergeefs in die taal poog te herkennen. I* ben nooit al te gestreng gewees', dat weet gij, maar welken naam, gij ook aan uw betrekking tol mevr de Ploeven mocht willen geven, de wereld noemt haar uw maitresse. Het doet mij *eed voor u zoowel als voor
hR^ Ben ik dan niet vrij dooreen verwijdering, ffie wel- j dra door de echtscheiding zal bevestigd worden ! _ Ik wilde juist voordat ik vertrek over uw echt scheiding spreken, — hernam mijnheer de Tiovannes._ — En gij hebt er in toegestemd vader! sis de eemge vergoeding voor onze eer, die in de waagschaal gesteld is ' Ik kan toeh niet denken dat gij my zoudt aanvaden, de rol weder op mij te nemen van een echtgenoot die zijn naam verkocht, welke rol men mij eens in bet aangezicht geworpen heeft, en die eventnm naar uw smaax is als naar de mijne. , „ . — Zeker niet, — hernam mijnheer de irevannes, maar wij hebben niet voorzien in eén omstandigheid,
die namelijk dat uw vrouw, moeder geworden, haar fou- ( ten inzag en u vergeving vroeg, dat zij u innig genoeg beminde, om haar fortuin in den steek le laten, met de wereld en haar verslrooingen, en u smeekte om, met u, ook uw leven te leiden. _ _ — Dat zou een bawondereaswaardige opoffering zijn — hernam Jacques op bitteren toon: — Ongelukkig komt zij, gesteld dat zij oprecht gemeend is, een weinig te laat.‘ Onze naam is niet meer te koop, zelfs niet ten koste van die nieuwe genegenheid, waarmede mevr. de Trêvannes mij wel wil vereeren. Wat liet leven aangaat, dat zij met mij wil deelen, dat is op bet oogenblik reeds
verpand. Verpand! — riep mijnheer de Trêvannes uit, — kom aan dan! Men kan toch niet met zijn maitresse trouwen. Vergeef mij vader. Ik heb met mijn eer voor de vervulling van mijn belofte ingestaan, en zou mij dus niet kunnen terugtrekken. — Uw eer, waarde vriend, — hernam mijnheer de ’ Ti ê van nes koe1, — is voor zoover ik weet, ook de mijne 1 cn gij zult mij toestaan daarover te waken, evenals gij zelf. Van het oogenblik af, dat uw gekwetste eer het c noodzakelijk maakte, u uit een alleronaangenaamste toestand te, redden, heb ik niet geaarzeld tegenover het . schandaal, dat ook op ons kon terugwerken. Maar wij zijn dat punt r»eds lang te hoven. Gij hebt e«n kind,
uw vrouw heeft afdoende bewijzen van berouw gegeven, door zich geheel aan alles te onderwerpen, wat gij van haar zoudt kunnen verlangen. Zij heeft derhalve haar vergiffenis verdiend, en indien gij haar die weigert, zou uw echtscheiding alleen ten doel hebben, om met uw maitresse te kunnen huwen! En dat zult gij, al3 gij er goed over hebt nagedacht, toch niet doen,‘ want in dat geval zou ik niet met u
kunnen medegaan. — Wat zegt gij vader! — liep Jacques uit, gu zoudt u van mij willen afscheiden ? _ Ach —antwoordde mijnheer de Tiêvannes, — het kost mij zooveel zulke woorden te moeten uitspreken ; wij zijn tot een punt genaderd waarop het noodig is, alles zonder omwegen aan elkander te zeggen. Ik becrj-ijp, dat gij bemint en dat ik u doe lijden, maar er zijn boven den hartstocht plichten die men niet kan verzaken, al moest het hart er ook onder breken. Uw kind staat voortaan tusschen uw vrouw en u, indien gij hen verlaat, dan zal ik ten minste bij hen blijven, ik neem hen mede, uaar Glycines, waar Geneviève verzocht heeft bij mij ts mogen leven. Ik heb er in toegestemd en morgen zullen wij op reis gaan. (Wordt vervolgd.)
---

Wat wij op het oogenblik wenschen
( ingezonden).
«n Oorlnl , aT amd° benoein,nS vaa «n Minister o' e h I f' UKS, m0ge valIen °P een man ,ten o.le bekwaam voor de zware taak, om den sta! v-n weIgeensWvo''óD| l^ ï'ïï8** het departement van Oorlog den eme'1S.Ve-Peleken kebben, op te ruimen en die daarbij den moed zijner overtuiging bezit. *let| ai -a bet.alffemeen waar zijn dat geen af e vei beteringen in ons Staatsbestuur te vemachrn e‘hnt’. <■'£ ü.-lo* „..ia d,„4 Der8tte“'"> ™> cratieeUf£.h!fflVan S° ov®1'b,,ersckende macht der bureauvan ln ll èrf "g ^ P]a8ts?er™ngers en be‘ b.voere» Y" ?, aL'emf:enen verplicht, welke beide laatste ons km, nbTn’ n’Ct f661' dan bW'jk e» rechtvaardig voorGrondwektUUtor i° i de minste vera,,dy ing >n de , Uionriwet tot stand komen en zouden, volgens onze , stellige overlmging een geheele omkeerng ten goede in ons krijgswezen ten gevolge hebben g ,
1 n + f *—I nanoen 3 n “e: beginsel van algemeenen weerplicht is reeds in milU« « d.r ij .U.’ ^r4.id" "ï; £'Zi'Krd00r"n * roililie zoude, ,„Lio„ „oo ï Hierdoor zou de loting, zooals d,e tegenwoord ïg is in gericht, geheel overtollig wordfn en de -.1 l&Yrï Weerplicht eeU /“««’complAijn! , z-Uer lenftlJ Vc.rl°VJt’ bell°°rt me" de bakens verls4o , Def gwolnodfnw van ons Slansbestuur sedert , lb48 levert ten overvloede voorbeelden genoe„ op hóe i men ter bevordering van het algemeen belang of van dat , tvZni ;r fie,ide ^ °f -ifa«»tï ïïóf i hna i P H culiei belang, meermalen een nog veel rek- 1 baaider uitlegging aan het een of ander artikel derG'ond teiug te gaan, en kunnen wij al dadelijk wijzen on hei antwoord door den Minister v4 BmnXX' Z l , ëlTZ T dCU hee,‘ C' P- Meteierkamp (zt iZ/tan ! ’ J 0 nieticgenstaande in Art. 264 en 265 van de v
heid d?r pd de fsame,,steliu,g. inrichting en bevoegdheid der Gemeentebesturen, uitdrukkelijk en zoude, di muste restrictie wordt vomgeschreven, dat de kohieren de hoofdelijke omslagen en andere directe plaatsclnke r a rSe'~Hde VTlü°P,gegedureHd «. S vastge,telde gedurende acht dagen — ter Secrerarifl ' ge^gd^ I6(l0r t0r leZl“S moetea morden neder; zakdnkhmfw le®eisterkte> over de doelmatigheid ot noodbestek nTeÏ ,WiJ °P b«‘ oogenblik alsbun.no,,» bestek met willen uuwijöen, zou de last van het dragen dÓr unPd V°°n 16der i,,^*‘tenc in b«‘ bijzonder, ,m„der wo den, omdat de groote van het jaarnjksch coutiaent in omgekendo rede staat tot den d.eustnjj. Hoe wZ lnnet lCOt!t,n^,,t ho'- korter die d.ensfnjd voor dii voo ! ’■ a“a het Ull,limuuj van den i.jd „oo óe?e g nT, TK n wapenhandel. De last Lu ook gehe„ gel,jkma .gverdeed eu aa-n or tegemoetgekomen woiden aan b.liijkUe.d e„ rechtvaar,Hgbefd. tle gehóe/ó bloedschuld maalscbaPPy ^oh is het daarover «eu», dat eókl taH “m* WrdeD afgpkucbt' e(1 ^ bij enkele half wilde volken heerscht tegenwoordig no^ h-t tegenov. rgevtelde gevoelen * ° wemÓl,HnLUet alieeI1,S‘aan iD ons Sjoelen omtrent het S r d! piaatsvervangers af te schaffen, blijkt A t dLLv “ hel g,0J°‘ ha bal van h«n die tót Lt bond"d w zol la'!gH!g8bY,d ZIJÜ t,JCgeb'odoti, van welk leven X ti l T"SChö,U’ dat het ,nee' tekenen van leven gaf et. voo.al krachtig protesteerde tegen d.u be staanden Toestand. °
•uociouu. Wat men ook over den anti militairen geest d -natie de «1 of met veidedigoaarheid van Nederland S, “o,u dei'neSe Va,i V“d-«i“*-» d^ kl«»l ölu » houdeu w , T “UL geZCgd of gorch.eveu hebben, zoo houden wj ons echter stellig ove.tu.gd, dat het wan mlaf|dnkni°ukha.dnóJT "T k°^“’ WUU1^ Les d, ft lJk r bed7,gd 'VRl d > kou ontbreken aan a.Te kra htL !“ on“5“«“«»flkh0.d, me. inspanui'.g van houdt er allé n Velde,J,gen- 0"•', handeldrijvend vo.k dLtt Lil ,l,aar “!et Van 0ffl- “oLod.g soi. worden en z'd T "*'&**** oelemme.d te eL zich ,,r d "^'T 'cht alge riten vvas zou eder [in acfkkem VeTeflS, ■ ' .;'‘h,:en Utt £ 'TTn^l Bül”,SChe“ oLSd.^MaaLgtftdnltal1-1 inziem SCUen ü0n0- bceft dat duidelijk Beren Bij de Brarischen ontbrak, hoofdzakelijk door h t wan bestuur van Napoleon, zeer veel aan het lel.Oe» uu LgSta3dn datiieger eea ‘aeni^ %Clferijsd in den oorlog, e„ 0et gedu.ende de laatste ja.en
bijna aanhoudend in do gelegenheid geweest was zich in 1 Si praktijk te oefenen. De organisatie daarentegen van het Duiilche leger, hoezeer uit zoo veel verschillede i elementen samengesteld, was zóó mtmuntend, dat de naam j van Vm Möltke met bewondering op aller lippen zweefde en geen deskundige cf hij »' oen diens genie «« gj» ■ der Duitsche wapenen grooteudeels, zoo met geheel, -ocken k'De talrijke uitvindingen van allevlti verniehngswefktnirren en‘andere zaken op krijgskundig gebied, dc daardoor geheel veranderde wijze van oorlog voeren, zijn oo,. zaak dat de kracht van het leger met langer voor Let prootste gedeelte alleen van de getalsterkte afhangt, maar dat ook andere factoren, vooral kennis en ontwikkeling, meer cp den voorgrond treden, met ilschts bij dej aanvoerder*!! maar ook lm :1e meest ondergeschikten, b.j de eenvoudige soldaten. Wij houden het voor zeker, dat van het groot aantal militairen van alle rangen, met het nainst uit de hoogcre, die tot het Antidienstvervangingsbond aija toegetreden, het grootste gedeelte zich heeft laten leiden door de gedachte, geen leger of een goed■ legei, en dat door de afschaffing der plaatsvervangers, hut gehalte van het leger al dadelijk aanmerkelijk zon wo.den
Dat gehalte, niemand die van nabij met den inweudi- e «en toestand van ons leger bekend is, zal het oimcemien, Iaat nog zeer veel te wenschen over. . , Nagenoeg ieder dia er slechts kans toe ziet onttrekt v zich aan zijn persoaeele verplichting tot du mnUie, door het stellen van een plaatsvervanger. Deze lamsten zijn reeds al te dikwijls, van bevoegde zijde, als esn kanker van het leger aangewezen, zonder dat ooit éen slem in hun voordeel is opgegaan, dan dat wij het. voor ons . kort bestek, r.og noodig zouden oordeelen, dit hiei njD in bet breede uit een 'te zetten. Het spreekt we van zelf dat hun verderfelijke» invloed het grootst zal zmi op de minst ontwikkelden, en Hechts deze vullen in het algemeen de gelederen. Voeg daarby nog, dat onze natie bijzonder hecht aan den zoogenaamden stand, dat wij er over het algemeen maar al te zeer too oveihel- ^ len om met zekere minachting neder te zien op hen c die naar wij meenen, in stand beneden ons slaan, en liet ■ zal niet langer verwondering baren wanneer da soldaat bijna uitsluitend uit de laagste standen der maa.schapp. ( voortgekomen, eer tegenover dan naaH. om buiDer staat, en het gansche leger deelt m die zekere miaachting die jegens een enkel individu bestaat. Die minder ontwikkelden zijn daarenboven aan den oenen kant moeielijker te oefenen, omdat het aan der by iedere oefening zoo noodigen naijver ontoreekt, en zij den plicht als een onwillig gelorschten last beschouwen^ en aan den anderen kant kunnen de boven hen geplaatste mee on-es raft misbruik van hun gezag maken, helpen de zaak nog meer verergert, omdat die minder ontwikkelden ook ruinder bekend zijn met den weg|om zich bij aangedaan onrecht, laags wettigen weg rechtte vu ichaf fen waardoor langzamerhand de verzorging van he leger al slechter en slechter is geworden ^stondhetkger uit lieden van allerlei rang en stand, dan zou liet on mogelijk zijn dat niet niet beter voor de kazerneeua en zooveel andere behoeften, en voor een billijke behandeling
“ Wanneer wij de Zeemilitie, waartoe, uit den aard de.i zaak alleen zij gekozen worden, die eenigo zeevaavtkunSpkÜïi. biLn, .«pliik» dan valt dat laatste duidelijk in het oog, Een cnpai lijkig ondeizoek bij da geïntresseerden zalven, zou, daarvan zijn wij overtuigd, soms al zeer zonderlinge zaken aan het licht brengen en ons gevoelen siaven. Ook op het kader zou de algemeens leerplicht van overwegenden invloed zijn. Onder onze jongelieden die hun twintigste jaar zijn ingetreden, worden er velen aan„etroffen in het bezit van een niet geringe mate van ken£ en ontwikkeling. Om die te leiden ,B nog iels meer noodig dan het aanvoeren van een dommen, dooi gestienge
tucht in toom gehouden, hoop. Zadelijk overwicht en 1. vooral meerdere kennis zullen daartoe voorzeker wel de b voornaamste factoren uitmaken, en wanneer wij, verskil- w lende bekwame en uitstekende mannen uitzondnen, is d het algemeen peil tier kennis en ontwikkeling van de ti officieren van ons leger, vooral die der infanterie, tegen woordig al zeer lang, ten minste ais wij rekening houden met hetgem op de examina in verschillende vakken gc- \ vordard wordt', om den officiersrang te erlangen, waar- Q van bij de weinige opgewektheid voor den militairen jj stand gedurende de laatste jaren, en de daaruit volgende [ moeielijkheid om het kader voltallig te houden, hoogst- s waarschijnlijk nog wel het een en ander zal door de vingers gezien worden. Wij gelooven stellig, dat de opgewektheid wel zou le- j rugkenren, zoodra ons nationale leger niet langer in v naam uisar in werkelijkheid nationaal was, zoodra ons ; ie»er ophield een afgesloten op zich zelf staande kaste ^ uit tc maken. Dan zou men ook grooter eischen aan , het kader kunnen doen cn ook daardoor bij dezelfde ge- ( talsterkte ons leger veel krachtiger maken. . i De overleden Minister, dm als kamerlid zoo dikwijls , verschillende gebreken en misbruiken bij ons Departement ven Oorlog bestreden heelt, was te kort aan het bestuur • en bovendien door een smartelijke ziekte belemmcid, om in billijkheid van hem te kunnen verlangen, dat hij veel tot verbetering van ons krijgswezen zou hebben gedaan, i waartoe wel de inspanning van alle krachten vereiseht - wordt. Wij wenschen daarom dat zijn opvolger den moed 1 [ de krachten zal bezitten om ts volvoeren wat zco zeer [. de aangewezen taak van den overledene zou geweest zijn.
---

PRINS HENDRIK IS DOOD
i ïins Hendrik die al wat handel, scheepvaart en nijverheid betrof, ter harte nam, heeft de goede strijd gestreden. Zijn heengaan heeft alom de feestvreugde veranderd in rouw. Oprechter beïmjs van de liefde die ’t NederJandsche volk dezen edelen vorst toedroeg is wel niet denkbaar. Bij liet verlies dat door de Oranjestam geleden werdt op dien rampspoedigen 13e Januari toen de treurmare
als een vuur door ’t gansche land liep, zijn de betuigingen van deelneming algemeen. De Koning der Koningen heeft gesproken in zulke oogenbhkken zwijgt de smart.
i* ^0C^i oiakcii V,ij (ot lof van den beminden vorst rv a.C?t!!lg verwierf' g?*wne do woorden van de /mant. Cf. tot de onze, waar zij zrgt: TS’i ^(>k, niet ,ter wiIle van de «rooten der aarde, dei waai heid te kort doen. Maar dit staat vast, dat zoo cr éene gebuurten,, denkbaar is, die den koning, middel T j00gst .gelak’ dlePep zou kannen treffen, dat zoo er éen droppel alsem denkbaar ware, geschikt om het .et van den vreugdebeker te temperen: — 't dan wel (ld noodlottig bericht moet gewest zijn, dat van den dood van pnns Hendrik. Treuriger gebeurtenis kan men zich met voorstellen, om 's koning* heil te verstoren liet is immers van algeoicene bekendheid dat de konin* verbaden. d°01’ eC" in,1IgPn broedel'band waren ] Diius Hendrik was de meest geliefde onzer vorsten. ' Ook 'oor hij zich in een aanzienlijk fortuin mocht ver- 1 heugen (en men weet, dat de piins vooral aan de ex 1 ploitatie der Bill.ton mijnen zijn fortuin ie danken had) * was hij uiterst weldaaig en vrijgevig. Zonder ophef deed c hij veel goed, zoowel in Nederland als in Luxemburg, ' dat met hfcht een stedehouder za! vinden, dm priimjë gelijk. _ Beschermheer van de voormalige koninklijke academie te Delft, bezocht hij meermale/die inrichting ? en gaf getuigenis van zijne belangstelling. Zeevaarder 1 van aanleg en_ neiging, steunde hij allo ondernemingen, n , d.en ,b ! der «eevaart gewijd. Onnoemelijk veel d heeft de stoombootmaatschappij Nederland hem te danken f De dood van pnns Hendiik is wel een der grootste b verliezen die ons land konden treffen. Die dood zal in w AiTfni ^,ng’”heV ?!lermeest in de hoofdcentra der Vl NtdeilandsChe nijverheid, een groote leemte achterlaten ai ‘ g' , 1
---

