Standsnieuws.
Amsterdam, 11 Januari 1870. IcZlTn 5toS>?ih?i8ede ma M?a!flaPPJ voor den We,-. (Korte l!eidsche;tVar*tr 49 } ,Rn K°®thui'8 N°' 2December. j ” 1878 (SaPen?a,« 46 95.) Personen. Wen P P^*' I878‘ Ontbijt 503 Ö55ü, ec? -P01'8006»Middagm. 9S29 37953 2666 Jffi Avondeten 631 SSt6 i03? Dogementolb^ 17809 2054 JgJJ van de beschikbare ruimte. 0<1 98 pCt‘
Onder eb Kopper-Maandag kalenders neemt dit jaar i de adreskftiender der nationale stoom- steendrukkerij van p. O J. 1'addegon & Co. tc Amsterdam eene eerr v A.an de verspreiding hunner kalender sis P,cTr^ , exemplaar voor begunstigers verbinden zij de gedachte , t DUbliciteit te bevorderen, cuor de daarop geplaag ?dres anonce8; zoodat zoowel de vruchten hunner arbeid ‘Bl, do adressen van een aanzienlijk aantal m handel nijverheid uitmuntende firma’s door de ruime veispreiding der present-exemplaren aller attentie trekken kan. P Voor do duidelijkheid zijn die, adressen typogr.phi.cb i uitgevoerd^en chrom0(}ruk vervaardigde kalender wor- i den tienduizend exemplaren op carton gedvukt gro .s < fnrovinciaal verdeeld) door alle provicien van jNedntancl lr.S“ n d0,p™ v..,spreid «. opgebfingen .tl Ho .K . Café1 *? Magazijnen, Sociëteiten, Stations-üestauratien bij neringdoenden, op kantoren en fabrleken enz.;z,oo-.a i . K ,.„1 nnbliciteit” zeker uitstekend bereikt woult. DotiKo"?,‘o“Tc\tomod,ol .1, typograpilie eene aangename indruk en wij begroeten deze proeve van artistieke kracht van een uedevlandsch etablissement
vrp knust industrie met vreugde. Minder duidelijk voor nietdeskundigen heeft de firma onder aan de kalender laten stellen: gedrukt op> de stoc er-pisipis met pointographe van H. Jnlien te uru- , onineewiiden kunnen daardoor in de waan komen da •: J?et Belgisch werk te doen hebben, terwijl toch alleen dl hedoeling moet zijn: In het etablissement van laddegon & Co-, te Amsterdam wordt gedrukt oP) snelpersen uit de snolpersenfiibriek van Julien te Brassen
Op het postkantoor alhier was Maandag middag jl. ï iemand zóó kverdiept in het schrijven van een brief, bat hTeen zakje met ƒ 200, door hem medegebracht en zoo- j lam- nedergezet, geheet uit het oog verloor en ook niet bespeurde, dat iemand, na links en rechts te hebben rondgekeken, als zocht hij den eigenaar, bedaard den «chat opnam en zich daarmede verwijderde. Toen t groote werk was afgeloopen, bespeurde de man -iin verlies en was na'uurlijk wanhopig. Hg ging bedrukt Sr huis en vertelde het onderweg r.an een vriend en deze weer aan een vriend, en die t weer s avonds in een koffiehuis, totdat het verhaal eindelijk kwam tot den man, die het geld geronde i en, daar hij het onbehee.d meende, geborgen had. .... De man kréég zijn 200 gulden behoorlijk terug.
Een ruwe grap. - Een knaap wist gedurende de felle ! vorst van de laatste dagen zijn schoolkarneraad wi s te j maken dat men buitengewoon schoone muziek kon hooren als men de tong eenige oogenblikken tegen de ijzeren leuning van ven brug hield. De lichtgeloovige j jongen kon aan het verlangen naar dit buitengewone , kunstgenot geen weerstand bieden, en begon met er de proef van te nemen. Toen bij echter na vergeefsch ; wachten op het kunstgenot, eindelijk zijn tong weer in do mondholte wilde terugtrekken, was f f ~ Slechts met do grootste pijnen slaagde hij er in zijn , tong van het ijzer te bevrijden, waarbij hij natuurlijk , een groot gedeelte van dc tonghuul moest m den steek , lateii Daar' dergelijke ruwe schertsen, die vaak nadeelige gevolgen na zich sloepen, door de lieve jeugd licht wSdel nagebootst, moge" dit geval ter waarschuwing dienen.
Op het artikel der „Amsterdamsche Courant» over het laakbare van den heer Comnck Liefsting als commisoaris der Wissel- en Effectenbank. geeft de voorzitter van den raad van bchee.t, de heer B. W. Blijdenstein, in een schrijven een rectificatie. De derde directeur, de beer j di Jongh, is niet de persoon, tegen wien da voorzitter en dc advocaat-generaal van het gerechtshof te s Haee nog kort geleden hebben uitgesproken, dat zijn houding als zeer slechte diende gebrandmerkt te worden. De heer De Jongh is integendeel den raad van bclieei
reeds verscheiden jaren bekend als een solide, zosr oppassend jongmensch, aan wien metf gerustheid die post van vertrouwen kan worden opgedragen.
O Voor het par.orama-gebonw, dat in dc gedempte Plan- v tage-Piinsengracht zal worden ópgetrokken, heeft architect v Gosschalk plannen gemaakt, die thans definitief zijn vastgesteld. liet cirkelvorraige gebouw, waarin liet panorama-doek wordt opgehangen, heeft een diameter d van ongeveer 40 meter bij een hoogte van 15 meter; e het te beschilderen doek heeft een oppervlakte van 1800 ' vierk. meter en in het midden van deze cirkel vormige ruimte bevindt zich eene verhooging van 11 meter diameter bij ongeveer Ai meter hoogte, vsor de beschouwing t door do bezoekers. Doof een eigenaardige inrichting t van een scherm wordt het licht, dal door een glazen dat : op het doek valt, zóó oveigebracht, dat daarmede liet voor liet effect wenscheliik licht wordt verkregen, dat o. a. in het panorama te Parijs een zoo verrassenden aanblik [ oplevert. Voordat het publiek op do verbooging wordt ; toegelaten, moet het een langen, donkeren gang doorloopen, i tot°vocr een schilderij (een diorama), van waar bot dan, t na een trap te zijn opgegaan, plotseling voor het fol ver- 1 lichte ponorauia-dock staat. Voor het cirkeivormige ge- j \ bouw verrijst een groote sierlijks kunstzaak wearin wellicht . de Yereeniging voor moderne kunst gelegenheid zal kun- ' nen vinden hare kostbare collectie ten toon te stellen. I Een oprid met terras voert door een open bogengalerij ,, naar den ingang van het gebouw, waarboven het koepeln dak, met de amsterdamsche keizerskroon gedekt, zich hoog e verheft. Verder is gezorgd voor opzichterswoaing, gelagenheid tot het houden van buffet enz., terwijl in het ruime sousterrain desnoods gelegenheid zou zijn voor iets in den i geest van de „Berliner Rathskeiler”, maar dan natuurlijk ' is miniatuur. Binnen kort zal de aanbesteding van het II gebouw geschieden. Het doek zal een feit uit de vaderlondsche geschiedenis voorstellen, en door een nederlandseffin schilder vrorden vervaardigd.
---

JACQUES DE TREVANNES.
FEUILLETON.
Qf? ' *«« Mimi n u, moedeloos, Ja ^03°nl„«]ddelk" Keidc Gencviève ‘He mij «rtoeÜ-ik weeTdlTik''inT* ^ IB,0801IÖn. ff H %ïhllth*‘ N°g ««maalrrChigt beSo„:°{‘di«F bm,ndJan kunnen cverLigerf ut vermtw^ “ te Zul' ‘ neviève wanhopig81 H lemF™n> - hernam Geiemand die zooPgem8Tkelnk 1Y Y fn ^ is niet f breken. Als hii n„= 1 Z"n geheel verleden kan s wellicht no- dealen LMii T Y hebhen' dsn hij d lokkig gemaakt heeft ir bmde Wczc,!s’ die hiJ ongorechten zijn heilig zijn v-ïl? L°?n ÏS 0nschuldig, zijn h indien ik u smeek te ? . ^ beh°°rt he?n toe; weh,l> 0 Zij brKbt d» iMtoto 'TOrdrn, m» g„ou„n hreto j“
ssl!z?\zm“iï\tnr « - : te drnton, dat mij me„ „,,d8i”“»n°fc‘Zm" KT ‘ ■e mij1 Jve op^XÏTo! mif tG d?e°* be'8‘d ' j, beweenen. Als hij u beminde zou k hem in^a? ** ' 1- voeren. — Maar Qr4t.„„u4 •• ZiLm ln arraeo i gij hem het verloren vertrouwfn zhn tr^ts^3^/ Kun‘ 1 • gr,8Vcnds‘° heleedigfng vernederd is terug geren' Genevieve stio', in het hart ë pevcnr : een gewonde leeuwin, en hef, was k‘eet Ult als nc,id. „ouwen bij dien Mnderlingl.n'.teSd W^j' ‘ ■ Opreeding, «„beid en rang vergaten J“ h s'™d’ h.^r-o^vfr igfx;:ztfrh ? * dürtr1',”^ “,f= «« “»»• ’SÜ " ^•r tT Ü oog op baar mededing,ter gevestigd „p ijgej, t'J“ ■ — Eri »!• ik mij verdedig? jb°
»• dJV SteitE £ Irv5^I .e,d,„?I'u“„',~ ‘qT,”, A"’or*l •« Wllmd. eten, — ! «... hij 1.1 belli “en «• »* I- he! otei"";] £“ £ Jrt»f 0Pgewonden toeduid" Mijn bod l wat scheelt pp «nnP •Ife Niebi il 1,eb "" ba!”iiik' ml opgégL'ï S weïd 1‘yJZtLTt 'l“‘ oogeoblik den avond Sf g“ v,d'cEl°“ “TJZ Z» ““d'“ baron had..ngeböden d' hjf °ra "« ">r uw d“i».Ui, ,teE, -1'd, “«?»’“»*. A"ro'‘’ ~mijn' Loipen had om'het tmla--idle °^de vriendin die geb'*yn. I.geliobt om.5
had zij Jacques volkomen gelijk gegeven, en mets willen ^ hooien van hetgeen tegen hem werd ingébracht. Einde ^ lijk drong het gerucht van de betrekking tusschen Aui-ora cn Jacques tot haar door, maar in den beginne hio d { S het voor laster. Mevr. de Ploëven was de vriendin • vin Geneviève wat was dus natunrhjker dan een va te vriendschapsband die nog versterkt was door het verbli t in Zwitserland. Weldra eeffier moest dc gravin naar de meer bepaalde beschuldigingen luisteren, cn wat liet met langer mogelijk te twijfelen. Zij sloeg haar wuwiettenc. gade en haar rijpe ondervinding vergistte zich niet lanfir H8ar overtuiging werd bevestigd toen mijnheer de Trêvannes Geneviève van Glycines medebracht. De teWring van de jonge vrouw en de geboorte van een kind, hadden haar weldra er toe gebracht cm de hoop van de geheele familie op een toenadering te deden. Dien avond verwachtte zij den vader van Jacqnes die haar met een paar regels gemeld had, dat hij, omdat j deS volgendenPdag zo°n verrekken, afscheid wild. komen 1 IliUiad er bij govoegd dat zijn verblijf te Parijs niet de gelukkige gevolgen gehad had die zij aken er van hadden gehoopt. Dat post-scriptmi h»d ?.onde hngen indruk de gravin gemaakt. Toen mijnheer de
Trêvannes binnenkwam, waicn er reeds veel gasten in de zaal. Hij was alleen. Geneviève liet zich verontschuldigen omdat zij ongesteld was en Ursula was bij haar gebleven. Bijna' tegelijkertijd kwam ook Aurora met Reine en mijnheer do Rioux binnen, terwijl Jacques hen volgde. Toen de gravin hen zag, had zij een opwelling van toorn en fronsten zich haar wenkbrauwen. Reine kwam aan den arm van den baron het eerst binnen. De gravin gaf hun glimlachend de hand. ° „ Het is zeer lief van u, om u een oude vrouw als ik ta herinneren 1 maar gij weet ook dat gij mij altijd bijzonder welkom zijt. Zoo sprekende, deed zij alsof zij Aurora niet opmerkte en vervolgde toen haar afgebroken gesprek. Dat opzettelijk verzuim was zóó beleedigend, er lag zóó duidelijk het doel om te beleedigen in, dat Aurora verbleekte. Verlegen, over het plotselinge stilzwijgen van de gasten, die getuigen van dit tooneel waren, wankelde zij bij dien slag. De baron maakte een gebaar van verbazing. Hij naderde Aurora, die op het punt was flauw te vallen, epoedig en voerde haar weg. Jacqnes die eenige schreden verder was opgehouden, had volstrekt niets gemerkt. Toen hij haar zag verbekken, naderde hij. j
Volg ons niet, — zeide de baron levendig tot pem> __ en blijf in ’s hemelsnaam hier 1 Mevr. de Ploëven is een weinig ongesteld, ik zal haar tehuis Aurora bracht een vreeselijken nacht door. Den volgenden morgen begaf zij zich naar Jacques. Deze had alles van Reine vernomen. Ik zal hun die beleedigisg duur doen betalen! — zeide hij. — Maar men moest op zijn hoede zijn tegen de onvermijdelijke gevolgen van zulk een opzien barend# gebeurtenis. Zij besloten, dat zij naar Kérouac zou vertrekken en daar den dag van hun huwelijk zou afwachten. Wat hem betrof, hij zou dadelijk zijn wil te kennen geven en op de echtscheiding zoo sterk mogelijtc aandringen. , , , .. , , _ ^ Op dat oogenblik diende de kamerdienaar den beer de Trêvannes aan. — Uw valer— zeide Aurora verschrikt. {Wordt vtTVQlfd.)
---

Is Algemeen Stemrecht in Nederland noodzakelijk?
u sart-ah-' ssii;:rSïgïi «ÏÏSdU^ïfc'if w“b ■ - ■ politieke toornden, tot hcE™ h 5n-EaS=?: vr.n hun ouder werp, ea die evenals (u i dc be la!,deacg W«1 .). . I'/
i-üs5 testes*? r". b,sfe”‘! n.ear de broeinesten waarin deé&fj ‘f'0lla[e- rIJkdo®> kweekt wordt durven die mannen om ’ïgevaar dtóziiTotf'' socialisten gerekend konden won^n ,g. a t ' J 1 fc 0 Aaa da eeno kant scharen z;4 fu''! ? i '* TreD', begunstig,!,,, di„ S'o«; , “±rS‘e/'“s1,lnkfc"' ™|1 t!a " feHeada onder nrmevarzorging vallen of • •ü#ït,TEL&sz f 4W;
J&t? hsjs r •^TtStóSlr kijvorhèid * £ &£ da staaf de dom d« # .■ ,nfneemt waarom zou dan t chappij S r 1,0 klaSSen der ™8tdoor onderwijs wetten te bestr^n "iT™5 *°°Wel aU „l“S VS Itlllr"" ™«wa !■?•*». Ten gaven besteden ter bevordenno-t per?onen di0 lIever hunne belang als ter vermeerde-irfrr an,e,gjn’ coterie °f klassen vrede. [Iet zijn dere Wvi' 'g ?ao 4® raaat.-chappelijke rijk ,noo iif p / j ' ge^eest dio vooral in Frankrndere "landen "en *?K ea .DaitwbJaBj> Amerika en langs wegen die aan fficn!S!6 voortzweepfen _ J?c voortg^cepto ^
2,»™, SS;,™?"'”'8 ? «a»«ff» «>“„ , int lood weaionder ze zich bevind woonWib rtnfot Ezii d‘® woe]ge<*terij ged. a«*„ Uit S JïïT "J" “f om c,,Bti8 m. 1SSJ*ctt?S rreh,u ■» raadselen des maatschapne]ii!-en ,be,Jroefd he,'f6 sommige de handelsvrijheid lA' i evens °P te iO.sen, door voor maatschappelijke vrede! ° 0U “ ’ ' * bests 8rond*ail de .nTddefkiasre'ÏXoLÏ'hSn61'3 -?11101' ^ Vele tot om wankelmoedig io zundsS ü’jk «“"“ff gorden beginsel moet wS«Un J . °°r de ZeS0»Pvaal van ;t hechten meer geloof randden ^ ge'e,det1, ^in B'eden i durenden vcoruitgapij in k CIi,Je‘S8bgi als aan den voort- i «•*••**»üh"insbö,u™1
r „ . . ‘ uo.« entende lilassen. :'arbeidend;1 klSi^tJchten "°TJ?01erde!'s die : eene utopie /, |ll -te 0Tt'rreden ^ s elf help «i» o«B io m^cfaa^rifklrl8^ de midd^a zijn de natuurlijk- hit ne>vaart, toe te nemen. Zij eldorado is ’t Jevcn van 1™ i'™ 6 <n “Üveilieid, hun ; hunne kruistocht legende vSndl'n ' bacdelsvriiheid iV % i ,• NL£ 1 ^ algemeen en de i mingsgeest 't zij die ®nm’°,deiijk de ondernefnuiken, bcnadlelen -’p® of geleend kapitaal werkt,; s deel de,' arbezSc l-l-^n ^ let..r°or loon werkend.* voordeel hebben bii !’ 'i0 dewijl zij'slechts indirect n zijn te geloven ds. *»«*1?VHJbCid allicht geneigd Lj dan selfhelt). P^vregle hen Verder brengen kanis]
>ij TkTde kia8"!1 p 0mda! i U ondernemer, die zonder ^ f6" loonai'hBide.r en den ' '"Sir*" *» '.vrm,,ie ‘ “tegen','ÏÏ"”''” b”‘U*'™ > »»k «12,% tred0 ;1aa,!'tarP'.l'Jle "“1" willen, ■ sclwef, z ztz&zxsr h“ ÏÏWÏ'iSS maal, stemrecht , nri„„ ,1 1 b<* 1 d‘‘oe!ijks middagWIH bieje" ,L“r,"a? ™ SIM- ' £fz t ïïfvzp°'LïSfÏÏK? ss^* f !w,te™,,“Sr«'d“i‘ I»1 oog de. om i„ troebel — 1> ■' i v i leg ie ia-en T ’J* “'liTf' ™ I' dat alleen Hen staat de ka.ifh'0^^sklaasen eoomeui iën: d ™e„"“!'„decv,”y'tïii r•':'"“d-t",r,dL
!ar Z te°wïïen'7^ kecren dcr ^«'voordige Staatsmacht ï “SlPn? “b"»p SnYi^sir m vl lr nd bracht 0(!S tot deze overtuigmg .1 zooals^daPbidaam'd gewaardeerdCte "sri'Jk,1'id ™ ™--d, ”^“d" tft* ,f 2SmS » kend word?» .„1 dï °J4Sui“™° Wa ï’1"*" °fS“‘" } Daardoor zoo Imi 8-aC diigen zullen worden gevonden, : * tv«s -51= - ! zijn Vidlen" rtd8SO[f,"iSaiiMOU ’J f:eef tp betreuren ' over de invloed ef^^ v^Ts^1011 "u*'™ WBHkt('n inaatsebapgelljke .elv^.,« ej ïrede steitk” Z '"ZZl *»« ontwikkeling op zeker °voof ff“happ5I,Jk geüied te dijden is zeer mt Zbii ent ""L ~«b** ■ -leelrt, i„ de'aftctafcrr iffloT' *' ’P 'S*1'» de> •'« M«««M StSfcl wTbS?"ï?? 5'0"-' achten rrij onwa-r en eoor de maatachannelljke vred'e in errte'onden^in^do80'!,,1'^6™0!,'*!0» Znods ^®zick ml«m
---

