Advertentie
BERICHT. Abonnement of lidmaatschap niet schriftelijk opgezegd vóór 1 December is voor elk volgend jaar verbonden. De betaling u. ƒ5.— per jaar heeft plaats in halfjaarlijksche termijnen, de eerste binnen 3 maanden na den aanvang der jaargang, de tiveede helft 6 maanden later. De jaargang loopt van, 1 " Juli tot 30 Juni. Tusschentijds ingeschreven j abonnementen ivorden gerekend van het begin der inteekening.
---

Voorspoedig Nieuwjaar!
Bij het wisselen der jaren heil wenschen te wisselen J ouder de menschen van oud* gebruikelijk. Dat heft de zwakken op en troost en sterkt velen De j iderscheidene gezindheden der menschen trede» dan tn ( licht, en het oordeel dat den één daarbij dikwerf velt ver den ander heeft somwijlen eene belangrijke invloed 'p het leven zoowel der enkelen als der volk«-u Gelukkig zijn de dagen voorbij waarin men opzag naar 1 ‘grijs om van het bas Empire orakeltaal te vernemen f e voor de toekomst van een jaar bij de Nieuwjaars j eceplie der diplomaten, der bijgeloovigeu menschheid be j slissend scheen. Thans waait door Europa een andere wind. In stede van den persoon is het systeem getreden. De conserva- J tieve republiek van Tüieis. gaat hand aan band met bet Engelsch en Duitsch conservatisme, en oveal bloeit de ( conservatieve geest, die over de raen-chheid waken wü, opdat allen zich houden binnen de palen van gehoorzaam- ( heid aan de wetten van den staat. i Wij Nederlanders mogen elkander wel blijvende zegen wenschen bij het aanschouwen van den nieuweojaarkritig. "Waar ook kreten van haat en nijd oprezen uit d« boezem der volken Neerlandsch volk jubelt bij de aanvang des jaars onder eene liberale regeering bij de hechtheid der maatschappelijke orde over het huiselijk heil zijner Vorsten, en vergeet daarbij kleine krakeelcn over Sexuël». moraal, weerloosheid, verschil van belijdenis, en tutti quanti. Met den echt-nederlandschen groet een „Vooispoedig Nieuwjaar! Willen dus ook wij onze lezers het genot) van den voortdurenden zegen van maatschappelijke orde toewenschen. Eendrachtig samen te werken in Staat en maatschappij, kerk en werkplaais; elk op zijn eigen gebied tegen aller j vijanden onkunde en tyrannie onder welke vorm ook ,
t.e strijden, voor de aloude Nederlandsche vrijheid; goed en bloed daarvoor veil tsheboenjte leven voor zedelijke en verstandelijke ontwikkeling; de Nederlandsche nijverheid te helpen leiden op die b'eedo banen waarop voor de wijd om zich grijpende ellende die in andere landen ; het deel veler werklieden is geen schuilhoeken zijn ; en dat te doen zonder sluwheid en bedrog te achten als deugd ea handigheid; ziedaar wat wij onder meer onze lezers toewenschen bij onze opwekking tot gezellige samenI werking in het Nienwejaar.
---

MEDEDEELINGEN VAN HET TECHNOLOGISCH BUREAU.
Voor de leden der Vereeniging voor Nijverheid en Kunst (genaamd Vereeniging voor het Nederlandsch Kunst-Industrie Museum) bestaat bij voortduring gelegenheid door tussekenkomst van het Bureau Kunst-Voorwerpeil welke een overzicht geven van de theorie en de geschiedenis dar verschillende nijverheidsvakkeu zoowel als producten van modern fabriekaat te koopen en te verkoopen. Ook belast het Bureau zich bij voortduring met het aanvragen van octrooien voor Nederlanders en het geven van kosteloos advies betreffende kunst! nijverheid in het algemeen en uitvindingen in het bijzonder. j Het Bureau maakt de werkende leden opmerkzaam op de in de eerste bijeenkomst der Vereeniging aan de orde gestelde bespreking van het rapport der rijkscommissie voor kunstnijverheid, j Die commissie benoemt om de toestand onzer Kiinst-Nijverheid te onderzoeken wenscht het voetspoor der Eugelschen te volgen.
Om‘rent de centrale school voor kunstnijverheid, tevens kweekschool voor onderwijzers, zegt de Rijkscommissie in haar rapport dat deze inrichting te Amsterdam gesticht moet wordeu, „als het ware, het middelpunt van hef gehiele teekenonderwijs in Nederland. Op die wijze alleen in het mogelijk het onderwijs te krijgen uit. één stuk.” | Tot verheffing van onze nationale kunst-nijverheid, voor de ar istieke opleiding van den toekomstigen verbruiker en dt.n voorbrtnger eischt deze Rijkscommissie. A. Herziening: Van de regeling vau het teekenonder wijs en der daarmede gepaard gaande middelen tot ont! wikkeling van kunstzin en kunstsmaak, op de lagere
school, op de scholen van middelbaar onderwijs en op de gymnasia. B. Stichting: lo. Van een kunst-nijverheid-museum met daaraan verbonden centrale school, werkplaatsen en bibliotheek, tevens kweekschool voor tetken-onderwijzers. iJo. Van industrieele vak scholen, met daartoe behoorende kunstverzamelingen in de provinciën. En eindelijk, met het oog op het totstandkomen van deze maatiegekn en de Doodzake'ijkheid van hel oefenen van eeu streng en aanhoudend toezicht, zoowel op de voorges.clde musea en inrichtingen van onderwijs ais op de reeds bestaande scholen: C. Het instellen van eene permanente Commissie, die belast is met de zorg voor de aldoende legeling en instandhouding van een even degelijk al» grondig teekenonderwijs, en voor de belangen der Nederlandsche kunstnijverheid in het algemeen. Een samenkoppeling van het kanst-indnstrieel vak onderwjs met de bestaande scholen voor middelbaar onderwijs, acht de Commissie niet doelmatig, omdat een van die beide richtingen onvermijdelijk onder een dargelijke vereeniging zou lijden. Op de burgeravondscholen kan dit onderwijs bovendien onmogelijk zoo degelijk gegeven worden, als noudig is. Reeds zouden de kosten voor onderwijzers-personeel, bibliotheek en verzameling van stalen en modellen, voor die scholen veel te bezwarend zijn. Volgens de Comrn. is de toekomstige kunst-industrieel bij hot verloten der burger avondschool nog niet teu halve zeifs gevormd voor zijn vak. Hem behoort dus de gelegenheid gegeven te worden om zich verder daarin te bekwamen. En dat behoort te geschieden aan een indnsstriëele vak school, waar alles moet onderwezen worden wat meer speciaal het vak betreft. Het onderwijs op de burger-avondschool kan en moet dus beperkt blijven tot algrmeene studie, tot voorbereid)ugs-ondeiwijs. De toelaiiugs-examens zouden zich ongeveer moeten uitstrekken over: lo. de beginselen der projeetie-leer en van het perspectief; 2o. bouwkundig hjnteekenen en wasscheu nsar plaat; $0 ornatnent-teekenen en teekenen vau onderdeden vau het mens hbaeld naar pleister; 4o. boet!seeren naar pleister; 5o. de eerste begrippen van kunstgeschiedenis.
Het onderwijs aan de vakschool omvatte teekenoefeningen en oefeningen in het boet-eeren, aangevuld door voordrachten. Voor zooverre de be chikbare middelen en leerkrachten dit toelaten, is in het bijzonder voor het teekenen en het boetseeren, een degelijk onderricht noodigin : lo. De beginselen van de leer vau het ornament en compositie. 2o. De leer van het ornament in zijne toepassing op
het trebied der kunst-industrie. voornamelijk textiele kunst eu decoratie-schilderen. Oefeningen in compositie. So De studie van de schoone bouwkunst, loegepast op’ binnenversiering. Oefeningen in compositie. 4o. Oefeningen in het teekenen en ontwerpen van kunst-mdustrieele voorwerpen. 5o. Teeken-studiën van het raeuschbeeld naar plaat, pleister en model. 60. Het bloem- en vruclitschilderen naar de natuur. 7o. Boetseeren van ornamenten, naar bestaande kunstvoorwerpen of naar eigen De voordrachten zullen omvatten: lo. De historische kunststijlen. 9o. De geschiedenis der kunst-mjverheid. 3o. De theorie der ornament'compositie. (Reliet, vlakornament en polychromie). 4o. Anatomie. 5o. Kunstindustrieele technologie. Go. Verklaring van hulpmiddelen, plaatwerken, reproductien, enz. ' , , , Het spreekt van zelf dat deze industneele vak scholen die in zoo grooten getale mogelijk over het geheele land behooren verspreid te zijn, niet alle volkomen op denzelfden voet ingericht knnnen worden. In aroote steden worden bijna aUe takken van kunstnijverheid uitgeoefend, zoodat liet onderricht daar het meest omvattende dient te zijn. . . In kleine steden daarentegen zullen veel minder kunstbedrijven vertegenwoordigd zijn, en aan personeel en veizamelingen dus minder ten koste behoeven te worden gelegd. Daar zal men zich dan ook tot het geven van een winteravond-curcus kunnen bepalen, en zou men daaraan, op het voorbeeld van vele inrichtingen in het buitenland, een zomerochtend-cuisus kunnen verbinden; terwijl men daarentegen in grootere steden, gedurende den geheelen dag de gelegenheid zal moeten openen om onderwijs te De verzamelingen tot de vak-school behoorende, zullen te allen tijde voor de leerlingen, en op bepaalde uren het publiek, toegankelijk moeten zijn. Van deze scholen zal ev.nwel behooren geweerd te worden dat groot aantal jongens, hetwelk, zooals opfde burgeravond-scholec veeltijds het geval is, de school alleen bezoek om in de winter avonden het voordeel te gonieten van Vlij vuur en licht. Zij zijn niet alleen den leeraar tot last, maar zij beletten ook die leerlingen, welke ijver en goeden wil toouen, de gewenschte vorderingen te maken. Bovendien behooren leerlingen zonder aanleg of talent onverbiddelijk te worden verwijderd. De beschikbare leerkrachten en hulpmiddelen moeten strekken, om werkelijk begaafden den weg te wijzen, hen theoretisch en practisch te bekwamen en in hun eigenaardige richting, artistiek te ontwikkelen. Een voltrekt gemis aan natuurlijken aanleg daarentegen, kan door liet beste onderwijl niet vergoed worden. De aard van het onderwas wijst als van zelf de verdeeling en de splitsing der leerlingen aan in twee hoofdklassen, waarvan de lagere- of teeken-klasse zich met het nateekeren, opmeten en boetseeren naar voorbeelden (natuur- en kunstvoorwerpen), bezig houdt, en dehoogere: de componeer klasse, met het maken van zelfstandige ontwerpen belast is. ..... , , Voor het overige moet de inrichting dezer scholen geheel van plaatselijke omstandigheden afhankelijk zijn. De Comm. acht het wenschelijk dat ia elke provincie, van rijkswege, ééne op ruime schaal ingerichte kunstindustrieële vakschool, als eigenlijte modelschool, gesticht worde. Voor he. overige zou de oprichting dier scholen aan het initiatief cie>- gemeenten, van particuliere vereemgingen en genootschappen, kunnen worden overgelaten. De Staat zou den vei der alleen door het verstrekken der hulpmiddelen en door het toestaan van subsidien, oveial zijn steun kunnen veiieenen, waa'- bij bestaande behoefte, de middelen der gemeente of van particuliere vereenigingen te kort schieten. Overigens behoort het aan de wijsheid der Itegeering te worden overgelaten, om, evenals bij de wet van 1863
voor het middelbaar onderwijs is voorgeseheven, zoo ook de oprichting var. kunstscholen van wege de gemeente, ia alle grootere steden des rijks verplichtend te stellen. In dat geval zou rneu b, v. in elke gemeente, waar de bevolking tnssehen de 10 en 20 duizend zielen bedraagt, de oprichting eener avondschool, met of zonder zomerochtendschool, en in elke gemeente waar de bevolking 20 duizend zielen te bovengaat, de oprichting eener kunstindustrieele dag- en avondschool kunnen voorschrijven. Ook verdient dan overweging, of niet bij eventueele oprichting van industrieele vakscholen, in vele gemeen'en dispensatie kan worden gegeven van de verplichting tot de instendhouding der burgerdagseholen voor middelbaar onderwijs, voor zooverre op de bestaande scholen van lager onderwijs de-meeste leervakken der burgerdagseholen vei tegen woordigd zijn. Eindelijk verdient het aanbeveling: om op dezelfde wijze als dit in Engeland geschiedt, door jaarlijksche wedstrijden uitgeschreveu vanwege de Regeering, — resp. de centrale school, — den ijver en de belangstelling van onderwijzers en leerlingen te prikkelen, en door het toekennen van prijzen in geld of in plaatwerken, de bekroonden en hunne leeraren aan te moedigen. Allereerst behoort de hand gelegd t3 worden aan de verbetering van het teekenonderwijs op de lagere- en middelbare school. Gelijktijdig evenwel behoort de stichting van een kunstnijverheid museum, met daaraan verbonden school, te worden voorbereid, voornamelijk met het oog op de dringende behoefte aan leeraren. Langzamerhand, en naarmate de behoefte gevoeld wordt, komt daarna de oprichting van vak-scholen in de provinciën aan de orde.
---

JACQLES DE TRPAPES.
FEUILLETON.
25. XV. Zij ondervond een vreesselijken schok : een vrouw was tusschen haar en hem en zij begreep dat haar zaak verloren was. Door een zonderling toeval, had Jacques de richting van haar oog gevolgd en uit haar aandoening begreep hij alles. Toen zij zich weder tot hem keerden, rolden de tranen hiar langs de wangen, Er onstond eeu pijnlijk stilzwijgen. Door medelijden bewogen, reikte hij haar de hand, die zij onderworpen en met een gebroken har aannam. Vaarwel! — fluisterde zij, terwijl zij opstond. Niet wetende wat zij deed, barste zij zoodra zij alleen was, in tranen uit. Zij klom den tiap af, terwijl zij zich aan de leuning vasthield en bevreesd was dat zij haar rijtuig niet zou kunen bereiken. Toen zij de deur wilde uitgaaD, kwam een vrouw binnen; het was Aurora Als een bliksemstraal kruisten zich haar blikken. Geneviève vervolgde haar weg, naar adem hijgend, zinneloos, Aurora trad bij Jacques binnen. — Zij heeft u daar even verlaten ? — vroeg zij met groote heftigheid.
— Heeft zij u gezien ? — Waarom was zij hier? Jacques had veel moeite om haar tot bedaren te brengen, Hij vertelde haar, welke stap Geneviève gedaan had en dat hij van die gelegenheid gebruik gemaakt had om zijn vast besluit kenbaar te maken. Nu wist zij dat alle herstel voortaan onmogelijR was. XVI. De familie Trêvannes was te bekend, dan dat de zonderlinge toestand, die door de terugkomst van Geneviève in het leven was geroepen, geheim kon blijven. De manier vau leven in het hotel Pourchamp trok de aandacht en hoe zeer men wist dat Mevr. de Trêvarmes haar re. ceptie avond nog niet weder had vastgesteld, was het evenwel moeielijk, intime kennissen en beleefdheids bezoeken te vermijden. Uit zekere koelheid, het bewijs van een oneenig huwelijk, had uen weldra allerlei gevolgtrekkingen gemaakt. Uit de omstandigheid dat Jacques, behalve eemge bezoeken, niet meer met zijn vrouw ouder het zelfde dak woonde, besloot men, dat er een van die vijwillige scheidingen moest plaats hebben, die men in de wereld zoo dikwijls aantieffen kan, en die een bepaalde toestand schijnen te zijn in de zonderlinge wetten van onze samenleving. Door den een werd de volstrekte afzondering van Geneviève, als een vrijwillige boete, voor den een of anderen geheimen misstap beschouwd, vólgens anderen was zij het slachtoffer van Jacques.
Maar er zijn weinig toestanden, waarvan de nieuwsgierigheid niet eindelijk het gehem oplost. De betrekking van Jacques en Auro a werd meermalen verraden. Men ving blikken op, men bestudeerde hun houding, tot zelfs de terughouding waaio ider zij hun geheim veilig waanden. De tijd kwam, dat men begon te spreken over de bezoeken van Aurora in de straat d’Assas en over het een of ander rendez vouz dat men betrapt had. De wezenlijke waardigheid echter, en den reuk van rechtschapenheid, waarin de ernstig Bretonne stond, waren zoo weinig met dergelijke geruchten overeen te brengen, dan dat men aan zulk een val had kunnen geloofstaan. Sprak de genegenheid, die men zag dat zij aan Geneviève betoonde, ook overigens niet dusdanigen argwaan tegen ? Aurora maakte zich in deze geheimzinnige zaak, omdat zij haar aandoeningen met langer meester was aan zooveel onvoorzichtigheden schuldig, dat men niet langer kon twijfelen. De praatjes van de wereld spaarden eindelijk de gelieven niet laDger en mijnheer de Rioux had er Reine reeds meermalen opmerkzaam op gemaakt, toen de ontmoeting van Aurora met Geneviève aan de huisdeur van Jacques plaats had. Hoezeer zij de jonge vrouw wel om den tuin kon leiden, maakte Aurora zich toch beangst. Zij hoopte dat zij niet herkend was. Zeker 1 waarom anders, had Genaviève haar niet aangesproken? Zij was bijna overtuigd van het kinderachtige van haar vrees, toen Richard den volgenden dag aan het hotel Berthoret verscheen. Hoe
zeer zij voor een ongeluk vreesde, ontving zij hem bedaard en veinsde van niets te weten. Wel! —• vroeg zij op vrolijken toon, — komt gij goede tijding brengen? Slechte 1 zeer slechte! — antwoordde hij, — ik smeek u om zoo spoedig mogelijk mijn zuster te gaan opzoeken. Zij zou u zoo gaarne zien en is met in staat naar u toe te komen. , . Maar wat verlangt zij van mijf — hernam Aurora blozend. . , Richard verhaalde haar toen, dat Genevieve den vongen dag, alleen was uitgegaan, en dat zij met een onverklaarbare koorts was teruggekomen. Men weet niet waarheen zij zich had begeven en zij weigerde op haar vragen daaromtrent te antwoorden. Maar aan u zal zij waarschijnlijk alles mededeelen, voegde hij er bij. Toeu zij de oogen opsloeg, ontmoette Aurora zijn blik, en meende zij er minachting in te lezen. Niet langer willende veinzen, nam zij eensklaps een besluit en zeide k°— Keer naar haar terug, ik zal even spoedig bij h#ToenJ Richard vertrokken was, schelde zij haar kamenier, en kleedde zich haastig aan Wat verlangde Geneviève van haar? Zonder twijfel wist zij alles, maar wat ging haar dat aan? Een bekentenis zou haar minder zwaar vallen dan dat eeuwige veiuzon, dat haar als een lafheid drukte.
Toen zij aan het hotel Eourchamp kwam had zij haar zelfbeheersching terug bekomen. Voor de eerste maal trad zij daar met opgeheven hoofd binnen. Uriula wachtte haar met roode oogen en een treurig gelaat op. — Ach! Goddank! dat gij gekomen zijt! En zij geleide haar, naar de kamers van Mevr. de Trêvannes. Daar aangekomen opende zij behoedzaam de deur der slaapkamer en zeide: Geneviève! daar is Mvr. de Ploëven. Daarop Aurora binnenlatende vertrok zij. Geneviève, die op een rustbank lag, was bleek als het batisten kussen waarop haar hoofd steunde. Zij wees haar, zonder haar de hand te bieden aan Mvr. de Ploëven een stoel, Aurora was ontsteld over de verwoesting op haar gelaat. Ik dank u Mevrouw 1 dat gij gekomen zijt, want nooit had ik het over mij kunnnen verkrijgen, om naar u te komen. Bij die ijskoude woorden begreep Aurora, dat die het begin van een laatste onderhoud zouden zijn; maar gedwongen den strijd te aauvaarden, week zij er niet voor terug. — Ik luister, — antwoordde zij. — Gisteren, — hernam Geneviève in een opwelling van onvoorzichtig vertrouwen,—■ had ik mij naar mijn man begeven, in de hoop, dat ik hem zou kunnen behoeden voor een onheil, dat ik meende dat hem boven het hoofd hing. Toen ik hem verliet, heb ik u zien binnenkomen en alles begrepen.
Aurora wilde op hoogen toon en onmeedoogend antwoorden, maar Geneviève vervolgde: — Jacques offert mij aan u op, omdat hij u bemint, — terwijl zij in den toon van haar stem een scherp verwijt voor haar zoolang bedrogen vriendschap poogde te leggen, — en nu, nadat ik alles weet, smeek ik nog even als vroeger .— Wat wilt gij dan van mij ? — vroeg Aurora kortaf. — Mijn man ! — antwoordde Geneviève, — den vader van mijn kind. Gij ziet dat ik u niet beschuldig, ik smeek u slechts, zooals de liefde vreugde schenkt draagt de plicht zijn belooning met zich. — Van welke belooning spieekt gij! — hernam Aurora koel, —voor u of Jacques? Gij hebt hem bezeten, wat htbt gij van hem gemaakt? Geneviève beefde van smart. — Helaas! ik doe boete! — fluisterde zij. — Gij doet boete? welnu! ik bemin hem en offer mij op. Ik heb hem aangenomen, nadat gij hem van u had afgesloten, ik heb de wonden geheeld die gij hebt geslagen; ik heb hem vertroost en opgebeurd. Wat zou hij zonder mij op dit oogenblik zijn? In welk land der wereld zou hij zijn ongeluk verbergen? Op het oogenblik heeft hij zijn moed herkregen, hij leeft en is gelukkig! (Wordt vervolgd.)
---

