BLOEMEN IN WOONKAMERS.
Voor bloementeelt in woonkamers eene handleiding te schrijven, 'igt niet in ons plan. Siech s eenige algemetne opmerkingen wcnschen wij te berde le brengen voor hen die hart voor bloemen hebben. Voor’t bijzondere raden wij de lezing aan van tijdschriften en handboeken, aan bloemencultuur gewijd. Ofschoon vrij algemeen, ontspruit toch de liefhebberij voor bloemen niet uit één oorzaak. Sommige versieren hun woning met bloemen als met andere doode versierselen. Anderen scheppen behagen in haar schoon, zonder zich te bekommeren over hare levensvoorwaarden. Toch is stellig wel de slechtste bloemen liefhebberij die, welke de bloem als decoratief beschouwd, want wie gevoelt niet zeker leedwezen, wanneer hij bloemen, dus levende wezens, die de vorige dag nog frisch en gevoelig waren, ziet ve>dorren en reddeloos te loor gaan. Bloemen en planten moeten met liefje worden bejegend. Maar die liefde moet zich oj cnbaren door daden, door liefdevolle verpleging, en hoe weinigen beseffen dit, ofschoon zij zich liefhebbers noemen. Het kweeken van bloemen in woonkamers levert vele zwarigheden op, die den eigelijken bioemkweeker onbekend zijn, maar daarentegen is ’t ook een aangename gewaarwording, dat vele planten zich in de woonkamers fraaier ontwikkelen als in de oranjerien. Onder deze bekooren de Ficus elastica, de Osmanth us fra» g r a n s , -en l-onderde anderen, waarvan men zieh het aanleeren der vreemde namen moet eigen maken, omdat ze geen Hollandsche namen hebben. Zijn cr alzeo zwarigheden verbonden aan het kweeken in kamers, het levert ook eigenaardige genoegens op, die evenwel den ruwen mensch verborgen blijven en slechts geopenbaard worden, waar het gevoel ontheven is aan de tyrannie van ’t ruwe en toevallige, en ontwikkeld voor ’t natuurschoon in de plantenwereld. Maar ook dan nog zijn er vele zwarigheden, welke het groeien en bloeien der planten in de wtg staan, zooals: gebrek aan licht, ondoelmatige warmte, onzuivere, dikwijls door gas bedorven lucht, enz.
In alle woonkamers is slechts voor het venster helder licht, en al wil men nn ook de bloemen voor het venster plaatsen, iets dat somwijlen storend werkt op de harmonie in ’t woonvertrek, dan hebben ze toch nog maar zijdelings en van één zijde licht. Voor vele bloemen is bovendien dc warmte van ’t. woonvertrek te hoog, voor deze zijn dan de aangrenzende ruimten van vestibule of serre beier geschikt, maar hier daalt dan wel eens weer door nalatigheid de temperatuur beneden het punt dat planten verdragen kunnen. Het meeste hebben do planten van bedorven lucht te lijden. Bezwangerd met onzichtbaar rondzwevende stof- of roetdeeltjes van kachels of kunstlicht, is de lucht bovendien meestal te droog, somwijlen ook komen verschillende luchtsfroomingen door de vensterreten en van aangrenzende vertrekken in den vorm van tocht de planten benadeelen, In een kamer waarin men bloemen houden wil, is een geschilderde vloer of zeildoeksch tapijt te verkiezen boven andere vloerbekleeclsels. Ook is bij het schooumaken der kamers het beschutten der blotmtn tegen de tocht door het omhangen eener lichte doek aan tp bevelen. Een zeer gebruikelijk middel ter bescherming der bloemen tegen schadelijke invloeden is glas. Deze inrichting is echter nog al kostbaar, en ook enkel toepasselijk voor bloemen cn planten, die er geschikt voor zijn om in glazekasten te worden gekweekt en onderhouden. De noodzakelijke vochtigheid der lucht, die in sterk verhitte kamers ook voor den mensch zoo weldadig is, moet ook voor de bioemen in de woonkamers onderhouden worden. Het plaatsen der. bloemen hangt ook met hare aard samen; kleine, veel licht behoevende planten plaatst men voor de ramen. Grootere, met hard blad hebben minder behoefte aan licht, en die kan men dus op goed Gemaakte bloementafels plaatsen, hooger opgaande planten op de vloer, breede op^ afzonderlijke standaard, ter zijde van schrijftafel, canapo of armstoel. Ook ziet men dikwerf op kasten kommodss enz., smaakvol gerangschikte bloemen of planten. Afhangende planten, die zich als slingerplanten om spiegels, busten of beelden kronkelen, zijn dikwerf aangenaam en sierlijk voor’t oog.
Tot aanvulling van niet hl te donkere hoeken kan men uitmuntend gebruik maken van altoos groene planten niet gladde, harde bladeren. Een plautenvriend, die zoo gelukkig is, een onmiddelijk aan zijn woonkamer grenzend hoekkamertje te bezitten, dat hij geheel voor de bloeinfenkweek inrichten kan, cn die dan door giaze deuren die kamers onderling verbinden kan, is a toos in de gelegenheid, zijn bloemen frisch en bloeiend te houden. A an veel belang bij de aankoop van bloemen voor dc karnerkweek is ook de plaats van herkomst. Hoe grooter verschil er bestaat tusschen de kweekplaatsen en de woonkamers, des te nadeeliger is ook voor de planten de overgang van do eene plaats naar de andere. In de kweekplaats vochtige warmte, van alle kanten licht, zuivere lucht; in de woonkamers drooge hitte, stof en tocht. In het voorjaar planten koopend voor de woonkamers, of ook wel in de voorzomer hebben die minder te verduren, en zullen zich gemakkelijker gewennen aan den overgang als wanneer men zo in de herfst koopt. Men koope niet te zwakke, jonge flinke planten. Wanneer men in de winter bloemen ipcet koopen, moet men ei op letten hoe die bij den bloemist nebben gestaan, en brenge ze zooveel mogelijk onder dezelfde omstandigheid. Hebben ze in een verwarmde kast gestaan, dan moeten ze ook bij het overbrengen naar huis goed tegen de koude beschut worden, cn in de woonkamers zelf door een papieren of geweven omhulling beschermd worden tegen drooge hitte. Ook de best geconserveerde bloemen kan men bederven door plotseliuge overgang van temperatuur en atraosphecr, cn bij elke overgang van de warmte in de koude doet men wel de planten eenige minuten in een overgangskoelie te plaatsen. Planten, die ’t staan in een kamer gcduiende het geheele jaar verdragen kunnen, meet men met in dc open lucht en ook niet bij den bloemist brengen, want de voordeelen dier verplaatsing wogen niet op tegen ’t ontwennen uit de dagelijksche gewoonte. Zoo bijv. kan men Camelia’s heel goed gewennen om in kamers te bloeien, mits ze voortdurend daarin blijven, anders vallen meestal de bloesemknoppen af, indien ze enkel ’s winters in de kamer staan. ATele grootbladerige Dracaena’s verliezen spoedig, nadat men ze gekocht en in de kamer ovcrgebraeht heeft, de bladeren, en schijnen dan reddeloos verloren. Worden ze dan evenwel zorgvuldig verpleegd, dan ontstaan er eerst wederom kleine en allengs grootere bladen, en ein delijk kan men dan de bladetdoscü in do kamer even weelderig zien worden als in de broeikas. Het kweeken en onderhouden van bloemen in woonkamers is eene dankbare arbeid voor allen die zich de moeite getroosten hunne bloemen te beschouwen als levende wezens, wier leefwijze men moet trachten te leeren kennen, door dagelijkseh voortgezette nauwkeurige waarneming.
---

TAN GROOT BELANG.
Een eisch van onzen tijd is, dat elk vak van menschelijk bedrijf «p wctenschappelijken grondslag rust. Ambachten en bediijven van allerlei aard werden ook vroeger uitgeoefend en sommigen waren zeer verdienstelijk in hun vak. Een eigenaardigheid dier dagen was echter, dat men zijn vak leerde in de practijk, waarin men zich door oefening eigen maakte de kennis van zaken, die men beweiken moest en de verschillende handgrepen, die men daarvoor noodig had. Kende men die, dan was men uitgeleerd, dan kon men meester in zijn vak heeten. Voortdurend doen verhoogde slechts de vaardigheid, niet de ontwikkeling van den geest. Heel veel kennis had men in den regel voor zijn vak dan ook niet noodig Met lezen, schrijven, rekenen kon men mede volstaan. De rest was een zaak van doen van de practijk. Een Datuurlijk gevolg daarvan was, dat nijverheid, landbouw enz. bestond in het voortdurend nadoen van wat vroeger was gedaan; in het herhalen derzelfde handg epen, zoodat er van vooruitgang in een vak slechts in geringe mate sprake kon zjjn, en een ander gevolg de
angstvallige vasthoudendheid aan de oude practijk, een bevooroordeelde afkeur van iets nieuws. Natuurlijk noem ik die afkeur, omdat hij, die het geestelijk vermogen mist om zieb een zaak ge-makkelijk op eene andere wijze voor te stellen, natuurlijk huiverig is om buiten het bekende boekje te gaan. Hij zou zich dan gaan wagen onbeslagen op glad ijs, waarop men zoo licht kan vallen. Dat is tegenwoordig anders De machtige wetenschap, die de ouzienlijke wellen heeft nagespeurd van het leven der natuur uv der kunst, heeft doen zien, dat mer. met andere middelen dan de altoos gebruikte, geheel andere cn betere resultaten van arbeid, in. schier elk vak, kan verkrijgen cn daardoor de overtuiging alzoo doen veld winnen, dat de practicus ook de wetenschappelijke vorming thaDS niet oieer kan ontberen, wil hij niet door anderen worden achteruitgezet. Maar om zich die wetenschappe’ijke ontwikkeling in zijn vak eigen te maken is het niet genoeg, dat de practicus dc wetenschap van zijn vak bestudeert. Dat valt hem veel te moeilijk, als bij niet de noodzakelijke voorbereiding daartoe het ft genoten, door een zijner verstaudehjke vermogens ontwikkelend onderwijs. Dat is de reden, waarom er tegenwoordig zoo algemeen geijverd wordt voor ecir voor allen toegankelijk lager onderwijs, dat niet alleen als vroeger het aanleeren van wat lezen, schrijven en rekenen bedoelt, maar de bearbeiding van den menschelijken geest om het hem langzamerhand gemakkelijker te maken, in de wetenschap tn het algemeen en in liet bizonder van het vak dat m n kiest, het tot dio hoogte te brengen dat men er vrucht van trekken kan.
Arelen denken en zeggen: wat hebben onze kinderen aan al die kennis, als zij in het bedrijf komen hebben zij daaraan weinig of niets. Dat is een verkeerd begrip. Zij hebben er wel degelijk wat aan. AYant zij hebben hun verstand leeren oefenen. Zij hebben lce.en denken. En al vergeten zij later alles weer wat zij teerden, of al hadden zij al dat geleerde ook niet noodig in hun maatschappelijk bedrijf, niet verloren ging, die verstandsontwikkeling, dat hoogere ver standelijke inzicht, dat hun in elk badrijf te pas moet en zal komen. Voegt zich daarbij nu later de wetenschappelijke kennis van hun vak, dan klimmen zij natuurlijk voor dc practijk in waarde. Met een enkel voorbeeld licht ik dat nader toe. (Weekll. v. B.) W.
---

Stadsnieums.
Amsterdam, 1 Maart 1879. Voor het gerechtshof te Amsterdam is een aanvang gemaakt met de bekende zaak der fiima A. E. de Witt & Zn, in suiker, beschuldigd van bijvoeging van betere qualiteit van suiker bij monsters van beetwortelsuiker op titroge in België gekocht, zoodat bij raffinage minder goede uitkomsten verkregen worden. De winst door die vcrvalsching behaald — welke daad door de beklaagden ontkend wordt —< zou bedraden hebben ƒ 124,497.G8£. Zestig getuigen zijn in deze zaak gedagvaard. De hoofdgetuige, Vos, de voormalige bediende der firma, die de zaak had. aangegeven, zal echter niet verschijnen: hij heeft, zich Dinsdagnacht voor ’t hoofd geschoten. De verhooren van E. A7os zijn echter in processenverbaal opgenomen en zijn dood brengt derhalve niet veel verandering te weeg. O o
---

Cemngde Berichten.
De Gemeenteraad van Dordrecht heeft besloten, dat in het openbaar zal worden uitbesleed het verleenen van concessie voor den aanleg en de exploitatie van een drinkwaterleiding in die Gemeente. In zake de aanvragen om concessie tot aanleg van tramwegen in die Gemeente is, zonder discussie of hoofdelijke stemming, de volgende motie aangenomen: „Devergade
ring acht. het wenschelijk, dat in deze Gemeente door een concessionaris, onder de noodige waarborgen, tramwegen worden aangelegd en geëxploiteerd, en verzoekt B. en YV . om, onder nadere goedkeuring van den Baad, hiervoor de vereischte onderhandelingen to voeren.” De doopsgezinde gemeente te Groningen heeft een besluit genomen, dat volkomen in strijd is met haar nnam. Zij heeft besloten dat men tot het kerkgenootschap kan toetreden, ook als men niet gezind is zich te laten doopsn. _ . De afschaffing der formaliteit om iemand met water te besprenkelen, wanneer hij lid wordt van eene zedelijke vereeniging, is zeer goed te verklaren; maar tegelijk met die afschaffing moest, dunkt ons, de vereeniging den naam laten varen, die aan de formaliteit ontleend is. {Arnh. CL)
Een schipper en Eijne vrouw, die te Nijmegen carnevalfeesten hadden bijgewoond, zijn in de rivier gevallen. Do man werd, gereu, doch de vrouw is verdronken. Omtrent de prijzen, die door de familie van den Berg te Rijpenkerk bij de laatste hardrijderijen op schaatsen zijn gewonnen, deelt Thijs van den Berg de volgende opgaven mede. Gewonnen door: Thijs van den Berg. Boppinggawier priis ƒ60: Winschoten ƒ 100; Bergurn ƒ90; Groningen premie ƒ50; Paterswolde prijs ƒ 40, Warfhuizen ƒ 50; Bafloo ƒ25; Winsum ƒ 100; Zoutkamp ƒ100; üragten ƒ30; Groningen premie ƒ50; totaal ƒ715. Okke van den Berg. Grouw premie ƒ32; Rijperkcrk prijs ƒ75; Rinsumageest ƒ 50; Veenwouden ƒ50; Gvjpskerk ƒ80; Wirtum, door mannen en vrouwen, met zuster Antje prijs f 40; Leiden, met. gouden horloge en ketting ƒ100; Amsterdam ƒ200; Kalium ƒ 80; Amsterdam ƒ 250; Groningen f 130; totaal ƒ 1087, buiten horloge en ketting. Trijntje van den Berg en G. de Vries. Dragten prijs ƒ80; Dokkura ƒ 100; Akkrum ƒ 80; Groningen ƒ 160; Winschoten ƒ80; Leeuwarden premie ƒ 50; Baard prijs ƒ 60; Dokkum premie ƒ 40; Bolsward prijs f 220; Franeker ƒ120; Leeuwarden ƒ150; totaal 1030. Hendrik van den Berg met Boukje Leenstra. Hardeganjp premie ƒ20; Witmarsum prijs ƒ60; totaal ƒ 80. Antje van den Berg. Door vrouwen premie ƒ 20. T. van den Berg voegt hierbij, dat ook zijn broeder Sjoerd van den Berg eenige gratificatiën won en zijn jongste broedtr Albert van den Berg won met Romkje Krol een prijs van jongens «n meisjes. De winter van 1879 blijft alzoo bij hen in aangename herinnering, want nog allen verheugen zij zich in den besten welstand.
Aan de Leidsche Stoombootmaatschappij de Volharding, gevestigd te Leiden, is tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Gouda on Amsterdam. Te Parijs is verschenen: Le Journal des domesliques, bijzonder orgaan der kamerdienaars, lakeien, portiers, Jockej’s, koetsiers, pikeurs, hotelbedienden, palfreniers, oppassers, kameniers, minnen, kindermeisjes, huishoudsters enz. Parijs telt op dit oogenblik reeds 1190 dag-, week-en maandbladen.
Door de kommiezen te Bordeaux is een belangrijke vangst gedaan door het inbeslngneraen vin 60 kisten stijfsel, die bleken ook havanna-sigaren in te houden. Een komrries deed een der kisten open cn vond er twaalf pakken stijfsel in, elk ongeveer 2t kilo zwaar. De 12 pakken waren op twee rijen gerangschikt; de 6 bovenste bevatten niets dan stijfsel, inaar in de andere vond men in het stijfsel een busvormige doos van dun karton, welke 36 havanna-sigaren inhield. Over het geheel gerekend bedroeg het getal sigaren, die men trachtte binnen te smokkelen, 12,960. Zekere heer D., ingezetene van Bordeaux, voor wien de kisten bestemd waren, is, daar hij het waarborggeld niet kon storten, in hechtenis genomen.
Is het wenschelijk vóór het veileenen van octrooi een onderzoek in te stellen naar het nut en vooral naar de nieuwheid der vinding ? Moet liet octrooi worden verleend zonder eenig ander onderzoek dan dat op administratief teriein, zooals do orde der aanvraag, de nauwkeurigheid van den titel, de duidelijkheid der omschrijving enz.? Deze vragen maakt ;n ook op hel Internationaal Congres een punt van discussie uit. Na langdurige beraadslaging werd ontkennend op de eerste vraag geantwoord, doch werd het volgende voorstel aangenomen: „Le brevet d’invention dolt être delivre a tout deroan„deur a ses risques et périls. „Cependant il est utile que le demandeur recoive un „avis préali.ble et secret, notamment sur la question „de nouveauté, pour qu’il puisse, a son gré, maintenir, „modifier ou abandonner sademande.” Bijgevolg is de middenweg aangenomen tusschen hetgeen plaats heeft in do Vereenigdc Staten van NoordAmerika, DuitschlanJ, Rusland on Zweden, alwaar voorloopig onderzoek naar het nut en de nieuwheid der vinding plaats vindt, en tusschen hetgeen geschiedt in Engeland, België, Italië, Oostenrijk. Spanje en Frankrijk, alwaar de octrooien zonder onderzoek worden verleend, d. i. Sans Garantie du Gouvernement” (S. G. D. G.) zooals men zoo menigmaal aantreft op artikelen van Fransch fabrikaat . Het noodwendig gevolg van verlecnen van octrooi S. G. D. G. is, b. v. in Frankrijk, dat op de jaarlijks gemiddeld verleend wordende 4000 octrooien, 2000 op verzoek Van den geoctrooiéerden vervallen bij de verplichting tot betaling van de tweede annuiteit; het derde jaar blijven er gemiddeld 33 pCt,, het achtste jaar 10 pCt. van over; slechts 5% beleven het 15de jaar. Gelijke percentsgewijze berekening wordt' op geringe verschillen na, teruggevonden in de andere landen alwaar octrooien zonder voorloopig technisch onderzoek worden verleend.
Zooals gewoonlijk herdacht Louis Blanc ook dit jaar den 2-in Fe'or. met een redevoering to Saint-Mandc „Alle revoluties,” zoo sprak hij, „gesclfieden door het volk. Hoevele voor het volk?” En na herinnerde Louis Blanc aan Rienzi, die het volk een nieuwe constitutie gaf in 1347, maar zoodra hij aan het roer kwam, maakte bij zich gehaat en in een opstand werd hij vermoord. Luther liet eon bnl van den Paus verbranden; deed hij evenveel voor het volk als voor het geweten? Neen, hij wilde den Christen vrij maken, maar den mensch slaaf laten. In 1647 stelde Masanielo zich nan het hoofd der opstandelingen om het heffen van belastingen te verhinderen; zelf dictator geworden, werd hij door het volk in den steek gelaten. In Engeland wilde Karei I de godsdienstige overtuiging van het volk geweld aandoen , zijn hoofd viel op het schavot. Won het volk er bij, toen het Cromwell in de plaats kreeg? Neen, want hij zond gewapende soldaten in het Parlement, waarvan hij de sleutels in zijn zak stak, en hij gaf zoodoende nan Napoleon I het voorbeeld van den 18n Brumairc, en aan den laatsten Napoleon van den 2n D‘C. (Daverende toejuichingen.) „Wat 1789 aangaat,” zoo ging de spreker voort, „deze gedenkwaardige revolutie stelde het koningschap op den achtergrond, ontnam aan de priesters hun macht als grondbezitters en schonk aan het volk een betrekkelijke vrijheid, maar veel won het volk niet bij deze revolutie; men stond het een „laisser-passer” toe, dat niets anders is dan een „laisser-mourir”. Vrijheid en aan zijn lot te zijn overgelaten is slechts de slavernij der ellende. De denkers der Conventie verkondigden het groote dogma van de menschelijke solidariteit, maar hun strijd tegen Europa liet hun niet genoeg tijd om zich met dc emancipatie van hun arbeid bezig te houden. In de revolutie van 1800 had het volk ook geen aandeel aau de overwinning- Die van 1848, waarvan wij den jaardag herdenken, geschiedde door en voor het volk. Zij bracht het algemeen stemrecht een „Parlement du traval!.” (Vad.)
In den nacht van 30 op 21 dezer heeft in het wesfen van Zwitserland een hevige storm gewoed, die onder anderen in de omstreken van Genève veel schade heeft aangericlit, Van daar wordt gemeld, dat er vele vaartuigen op het meer zijn vergaan cn dat te St. Saphorin door den storm een trein uit het spoor is geslagen, met het gevolg dat drie ledige wagons in het meer zijn gestort en twee beambten in den postwagon gekwetst zijn. Tusschen Cully en Rivaz is de spoorweg door de persing van het meerwater op drie plaatsen vernield. Ook uit verschillende oorden van Frankrijk zijn berichten ontvangen omtrent groote verwoestingen, door den storm veroorzaakt. Nabij Gunnat zijn, terwijl een goederentrein naar Montlu^on stoomde, de kettingen, die de rijtuigen aan elkander verbonden, door eene windvlaag stuk geslagen. Vier rijtuigen stortten daardoor in de rivier. De conducteur en nog een persoon werder zwaai' gekwetst. Eerstgenoemde is eenige uren later overleden. Te Rioanne heeft de storm eene schade aangeriebt van meer dan een millioen frank. In het departement Gironde zijn vele dorpen onder water geloopen. Pit was ook het geval met de geheele wijk la Bastido te Bordeaux. Door middel van schuitjes heeft men de bewoners hulp gebracht. De overstioonnug moet het gevolg zijn van het doorbreken der dijken van de Garonne.
Nieawe theorie omtrent de voeding der menschen, door een modern reactionnair Duitsch doctor in de wereld geworpen. De man beweert dat beiden, vleescheters én planteters geheel en ol op den verkeerden weg zijn. Plantaardig voedsel, ds zetmeel houdende stoffen, feculenten of de azotaden zijn, volgens hem, het een niet meer gezond dan het ander, en men wint er eigenlijk ook niets bij of men een mengsel of pap van beide in de maag stopt. Wat voedende eigenschappen ze ook mogen bezitten, zegt hij, ze worden grootendcels verstoord, en dikwerf geheel en
ai door de kokerij. Alle voedsel moet rauw genuttigd worden. Iudien dit algemeen in de practijk werd aangenomen, zouden er weinig of geene ziekten zijn onder het menschdom. Pe menschen zonden den hun toegemeten tijd uitleven en eindelijk eenvoudig wegslinken van ouderdom, even als de dieren in den wilden natuurstaat. Laten ze, die behebt zijn met jicht, rhumatisme, of indigestiën, geen baai of watten aanwenden, geen pillen, of poeiers slikken, maar een tijd lang do proef nemen met het rauwetenstelsei, om b. v. te beginnen met oesters cn fruit, en zij zullen ervaren, dat alle fned cijnen noodeloos zijn, en ondervinden zulk een snelle verbetering van hun gezondheidstoestand, dat ze aldra alle gekookte spijzen voor goed en voor altijd zullen afzweren.
In Auerfaachskelier, te Neurenberg, zaten weinige dagen geleden eenige gasten ’s avonds gezellig over alles en nog wat te praten. Een van het gezelschap, iemand die nogal gereisd had, beweerde, dat hij in den dierentuin te Amsterdam ecu nijlpaard gezien had, dat wel 13i voet lang was. Dat was voor de overigen te kras; zulke nijlpaarden waren er niet. De ander bleef bij zijn bewering, en eene weddenschap om 10 Mark (ƒ 6) was er het gevolg van. Er zat nu niet anders op dan in lichting te vragen aan den Directeur van de Arasïerdamsebe diergaarde. Dis deed men dan ook, en wel per telegraaf. Te ruim 7 uren ’s avonds werd het telegram verzonden, en kwartier over tien uren ontving het gezelschap reeds het antwoord. Het luidde: Nijlpaard, mannetje zestien wijfje dertien voet lang. Nog lang bleef men over dit geval praten; vooral de bereidwilligheid van Artis’s directeur, om dadelijk de gewenschte inlichtingen te geven, werd met genoegen herdacht, en ook de nu weder gebleken waarheid, dat in onze tijd eigenlijk geen afstanden meer bestaan, gaf aanleiding tot menige beschouwing. De ex-teizarlijke prins Lodewijk Napoleon vertrekt van Londen naar Natal, om als vrijwilliger aan den veldtocht tegen de Zoeloes deel te nemen. Men zegt, dat hij aan den staf der engelsehe artellerie zal verbonden zijn. Eerstdaags verschijnt een brochure van koning Oscar II van Zweden ten gunste der vrijmetselarij. Zij is reeds afgedrukt, doch zal eerst in het licht worden gegeven, nadat authentieke vertalingen er van in hetduitsch.fransch, eDgslsch en italiaansch gereed zijn. Het doel dier maconnieke encycliek is. om met uitspaken den H. Schrift (!) en van de Conciliën (!) de vrijmetselarij te verdedigen en te verheerlijken. Dat juist koning 0»car die tank op zich heeft genomen, is voornamelijk hieraan toe te schrijven, dat hij op den troon zetelt van Gustaaf Adolf, den zoogenaamden held der godsdienstvrijheid. In de Araerikaansche bladen vindt men tal van verhalen omtrent den steeds toenemenden toevloed van vreemden naar de omstreken van het Eriémeer, alwaar veel zilver wordt gevonden, De geheele landstreek vormt als 't ware een kamp, waarnaar de bevolking van alle zijden toestroomt. Een zijtak naar den Denver-spoorweg is aangelegd en een stad Ï3 als. bij tooverslag in vier maanden op het punt van vereeniging van de California Culch en de Arkansasvivier verrezen: aan haar is de naam van Leadville ge¬
geven. Thans vindt men een regelmatig gebouwde stad, met monumenten, tramway dienst, brieven posterijen, eigen dagbladen, twee bankinriehtingen, honderden van magazijnen, scholen, kerken enz. De delfstoffen, welke gestadig met den spooiweg naar Oraaaa en St. Louis worden afgevoerd, houden gemiddeld aan zilver cn lood een waarde van 55 h 100 dollars per ton. Zeven man dolven in vijf dagen voor 45000 dollars op. De kabel van Biest naar New-York is op 161 mijl afstand van Saint-Pierre gebroken, op een plaats waar die 500 vadem onder water is.
---

