Stadsnieuws.
Amsterdam, 4 October 1879. Door den Gemeenteraad is de volgende brief verzonden aan den hoog-welgeboren heer mr. H. H. baron Eöell, afgetreden commissaris des Konings in Noord-Holland: „Hoog-welgeb. heer! „De Raad der gemeente Amsterdam heeft met groot leedwezen kennis genomen van het door u genomen besluit om uwe betrekking als kommisaris des Konings in dit gewest met ingaug van heden neder te leggen. „Eerbiedigt de Raad de redenen die u noopten om, na een zoo langdurige werkzaamheid, een welverdiende rust te nemen, het zij hem vergund bij uw aftreden een woord van hartelijken dank toe te voegen voor hetgeen door u in zoo menigerlei opzicht in het belang van de hoofdstad is verricht, voor den steun door u verleend aan al wat strekken kon om den bloei van Amsterdam te verhoogen. „Met de beste wenschen voor u welzijn, spreekt de Raad de hoop uit, dat u hoog-welgeb. in de toenemende welvaart van onze dierbare gemeente de voldoeniug moge vinden voor zijn hooggewaardeerde zorgen. „De raad der gemeente Amsterdam, (Get) Driessen, voorzitter. „ de Neufville, secretaris. „Amsterdam, 1 October 1879.”
Van de Kosthuizen der Maatschappij voor clen Werkenden Stand is in de maand September als volgt gebruik Kosthuis No. 1, (Korte Leidscbedwarsstraat 49.) Ontbijt 465, middigraaal 3318, avondeten 657, logement 1490 personen of 99>/3 pCt. der beschikbare ruimte ^ Kosthuis No. 2, (Rapenburg 46 en 95.) Ontbijt 904, middagmaal 2721, avondeten 1099, logement 2037 personen of 99y8 pCt. der beschikbare ruim e. De minister van Marine brengt ter kennis van zeevarenden, dat de roode ton met stok 3000 meter buiten de haven van IJmuiden voor aanwijzing van de vroegere stortplaats van baggei (één van do drie tonnen, welke, blijkens bekendmaking in de Staats-Courant dd. 24 December 1877, vóór de genoemde haven werden gelegd) is opgenomen’ en niet weder zal worden geplaatst. Dinsdag is ’s Rijks schroefstoomschip 2e kl. Marnix in het Koninginnendok geplaatst. Dit is het eerste oorlogsschip dat daarvan gebruik maakt. 2 October, is de tramdienst tusschen den Dam en het hulp-centraal-station in het westerdok (Hollandsche spoorwegstation geopend. Een kwartier vóór het vertrek van eiken trein zal een tramwagen van den Dam vertrekken.
eiKeu wiüiu Door de Amsterdarasche Omnibusraaatschappij werden gedurende het 3e kwartaal van 1879 vervo rd 1,999,751 passagiers, tegen 1,905,437 passagiers in hetzelfde tijdvak van 1878. Bij den uitgever Jan D. Brouwer is een nieuw plan van Amsterdam verschenen, met het plan van uitbreiding der stad, de te maken en in aanleg zijnde werken voor handel en nijverheid, en de nieuwe grens der gemeente aan de overzijde van het Y. De heer G, Rcodenburch, civiel-ingenieur alhier, benoemd tot leeraar aan de hoogere burgerschool voor meisjes te Goes, heeft voor die betrekking bedankt, daar hem is opgedragen den toestand der Keulsche Vaart te onderzoeken, in verband met het voorgenomen plan tot verbetering van dien waterweg.
---

CHARLOTTE VAN BERGFELD.
FEUILLETON-
(VU liet Fransen) De rechter deed Charlotte verzoeken bij hem te komen. ■ verscheen oogenblikkelijk. Na eenige voorafgaande iitplegingen, eenige betuigingen van deelneming omUt het zoo wreede verlies van haar man, ving hij aan : Ziedaar dan mevrouw, op welke hoogte wij eindelijk 1; uw schoonbroeder, mijnheer Ferdinand van Bergfeld, 4 een aanklacht ingediend tegen den persoon van llina GaebeD; hij beschuldigt haar van manslag; hij vittigt mij, tegen haar overtuigende bewijzen te bete, hij heeft mij dezelve evenwel tot op dit oogenblik niet doen kennen. Ik meen te weten dat gij, ten le deze jonge dame van de op haar rustende verdenken te zuiveren, deze lange reis ondernomen hebt.” Ja mijnheer, maar ik begrijp niet hoe die verdenking Caroliua is kunnen vallen.” En waarom, mevrouw?” Dewijl ik overtuigd ben, dat mejufvrouw Gaeben Itaer mijn man gekend, zelfs nooit gezien heeft.” ,Dat is vreemd mevrouw, hoe wilt gij weten wat uw a na uwe scheiding gedaan heeft? Wanneer zaagt gij * voor de laatste maal ?”
Charlotte zag dat zij zich op een zeer glibberig pad waagde. — „De wil mijner ouders,” hernam zij, „heeft alle onderhoud, alle wederzien tnsschen mij en den baron vau Bergfeld sedert onze scheiding belet, wij behoeven geen rekening of verantwoording omtrent onze denkwijze hieromtrent te doen.” „Geven wij haar geen gelegenheid tot overwegen,” dacht de rechter bij zichzelven, „trachten wij haar in verwarring te brengen door haar onverwachts met de ware vraag te overvallen: — „Veroorloof mij, mevrouw, u te vragen: bevond gij u den 16n Juli van het voorgaande jaar niet te Muhlbach?” „Ja, mijnheer! Het was een vereenigingsdag. Ja, mijnheer! Ik geloof op een Zaterdag.” „Waarmede hebt gij u gedurende den morgen bezig gehouden ?” Charlotte trad terug, zweeg stil en een ligte blos overtoog haar gelaat. „Mevrouw Rosen benevens hare dochters hebben verklaard, dat gij haar zeer vroeg verlaten hebt, en met vóór des avonds terug zijt gekeerd.” „Ik zie niet in,” hernam Charlotte, en hare handen beefden, „waarom die dames ondervraagd zijn geworden, en waar al die vragen betrekking op hebben?” „Duld mevrouw, dat ik u opmerkzaam maak, dat gij op mijn vraag het antwoord schuldig blijft, en evenwel moest gij mij geantwoord hebben ter uwer rechtvaardiging.”
„Ter mijner rechtvaardiging, ben ik dus een bcsehuldigde! Ah! thans zie ik duidelijk waar uwe strenge ondervragingen henen leiden; ik zal mij niet tot bet geven van uitleggingen vernederen, dat zoude beneden mij zijn; ik kan zwijgen! Ik moet het! Ik zal het ook! Voortaan is mijn mond sprakeloos: geen mensch ter wereld zal de stilzwijgendheid, welke ik mij voorschrijf, verbreken. Handel, mijnheer! doe wat gij veronderstelt dat uw plicht u oplegt; gij hebt mijn laatste woorden gehoord.” De rechter gevoelde zich verplicht, de uitvaardiging tot gevangenzetting van mevrouw van Bergfdd te onderteekeuen; reeds den volgenden dag werd zij aan den badbewaarder van Podewill en zijn vrouw voorgesteld. Zij herkenden in haar dadelijk de dame, die zich op zulk een zonderlinge wijze den 16n Juli aan de deur van het badgesticht vertoond had. De beklaagde word met alle mogelijke beleefdheid behandeld. Zij had boeken, zij had een piano en de nieuwste muziek; maar men belette haar strengelijk alle gemeenschap naar buiten, zelfs haar moeder werd van dezen strengen maatregel niet uitgesloten. Men verzocht haar, hare hand door twee geneesheeren te doen onderzoeken; men wilde zich verzekeren of er somwijlen ook nog een lidteeken dier wonde was overgebleven. De proef hiervan met een vergrootglas nemende, ontdekte men het lidteeken eener snede welke dwars door de palm der hand liep,
doch zoo flauw, dat het Dog te betwijfelen stond of er werkelijk een lidteeken bestond. De baron van Schonwald werd, benevens zijn familie, door den rechter van instructie gedagvaard. Het openbaar gerucht had hun reeds dat bekend gemaakt, van hetwelk zij nog altijd onwetend waren, namelijk: de zoo nauwe verbinding tusscheu de vriendin, die onder hun dak gehuisvest had, en het op de trappen der kapel van den heiligen Jozef gevonden lijk van den ongelukkige. Van die zijde was niets belangrijks in die onderzoekingen, dan alleen de getuigenis der oudste dame van Schonwald. Zij had langen tijd in correspondentie gestaan met mevrouw Weltheim (of Bergfeld, het was slechts een persoon) nadat genoemde mevrouw op het einde van Juli 1818 Muhlbach verlaten had, niettegenstaande zij dadelijk bij haar komst aldaar, het voornemen er tot October te blijven, had doen blijken. Mevrouw Schonwald had in haar brieven van die misdaad, welke het geheele land in rep en roer gebracht had, gesproken. Haar vriendin deed in haar antwoorden hierop een levendig belang blijken ; verscheidene malen zelfs vroeg zij, of er nog niets naders betreffende deze zaak bekend was. In een muziekboek, hetwelk zij had laten liggen, had men een stuk papier gevonden, waarop door de haud van mevrouw van Bergfeld het klad van een brief van den volgenden inhoud geschreven stond;
„Tk ken de beweegredenen, welke oorzaak zijn van den raad, welken gij mij geeft; maar mijn besluit is genomen, ik wil hem zien, ik moet er een einde aan maken, hoe de zaken dan ook loopen; want de onzekerheid er van veroorzaakt mij de grootste kwelling. Hij kent mij, hij weet, dat ia een beslissend oogenblik de zwakheid van mijn geslacht ” Hier brak dit in briefstijl geschreven stuk af. De gravin van Hildenrath keerde naar Berlijn terug, ;eneinde haar man met de meest mogelijke omzichtigheid jen slag, die hun dochter trof, te doen kennen. Zij rerkreeg de toestemming haar voor haar vertrek te zien. Door het grootste toeval bevond zich in het aangrenzende vertrek iemand van een buitengewoon fijn gehoor, 3,1 nog toevalliger, die vreemdeling was der politie-di reet ie niet vreemd; een aldus vergefelijke nieuwsgierigheid deed hem het oor aau haar gesprek leenen. .. „Arm, ongelukkig kind,” zeide de moeder, „gij zijt niet onbekend met den dood van Eduard! ’ Moeder! het is God bekend wat er voorgevallen is: ik "kan mij op dat punt niet uitlaten, wat mijn lot ook zij, ik zal het met gelatenheid ondergaan, doch ik zal het stilzwijgen weten te bewaren.”. (Wordt vervolgd.J
---

De ellende der Engelsche volksklasse.
ui. , . Toen wij in ons vorig artikel de opmerkzaamheid vestigden op de stoffelijke ellende der volksklasse in . Engeland, hebben wij de daarachter verborgen nog veel grootere zedelijke ellende onaangeroerd gelaten, en bij de eerste ons ook nu bepalende, slippen we alleen hier aau dat de laatste nog verschrikkelijker is. Al de hulpbronnen der rijkdom zijn onvoldoende om een Engelsche stad, die haar rijkdom aan het fabriekwezen te danken heeft, te reinigen van de haar dagelijks bezoedelende morsigheid. De vochtige met roet bezwangerde dampkring rust zwaar op de nijverheidspaleizen der rijken en op de bedompte woningen der armen. De gevels der huizen, de kleedingstukken der bewoners, alles wordt bedekt met diezelfde fijne roetstof, die overal in de atinospheer rondzwerft en a's een morsige neerslag zich vasthecht op en aan alles. In sommige fabrieksteden is de lucht met die fijn verdeelde roetdeeltjes zoo sterk verontreinigd, dat de zon er door verduisterd wordt en als een bloedroods schijf door de verontreinigde lucht henensehijnt. De arme beproefd zelf niet tegen die morsigheid te worstelen; van kindsbeen af er aan gewoon, wordt ze hem tot een tweede natuur en heeft hij een afkeer van reinigingsmiddelen. Geen volk weet bij ondervinding beter wat ellende en hongerleiden is, dan ’t Engelsche volk. Eenige javen geleden, in Engeland zijnde, was ik in de gelegenheid de volgende beschrijving, door een Engelschaian van een fabriekstad gegeven, te toetsen aan de werkelijkheid, en vond toen die beschrijving volkomen bevestigd, en nog steeds blijft die volkomen getrouw aan de waarheid, ook wanneer men die tegenwoordig toetst ud de werkelijkheid: De reiziger heeft lang voor hij de greote stad bezoekt, tennis gemaakt met haar uijverheidsproducten, die over de geheele wereld verspreid en gezocht zijn. Hij denkt zich die rijke stad als het middelpunt eener bevolking, die door haar werkzaamheid voorzeker welvarend en gelukkig moet zijn. Zoo gaat hij op reis en nadert de imzienlijke stad, waar hij zich voorstelt prachtige gebouwen, een gelukkige bevo'king, aigemeene welvaart, volijkheid, frissche geest en opgewekt leven te vinden, {sonde gezichten, mooie kinderen, rijke stoffeering van toning en kleeding gepaard met goed overleg en indi4eele vrijheid. langs goed aangelegde wegen voert hem de gastheer ii een licht en fraai rijtuig, met vlugge en krachtige iBvoeters bespannen, van ’t naaste spoorwegstation, dat
bij zijn villa gelegen is, naar de groote fabriekstad, maar hoe meer hij die nadert, hoe meer de dampkring verdikt en verduisterd schijnt. De landhuizen zijn fraai, de parken goed onderhouden en de op het land levende fabriekheeren schijnen aan een elegant en rustig landleven boven ’t stadsleven de voorkeur te geven. De villa’s, die hem in ’t voorbijrijden wordeD aangi-wezen als de woonplaatsen der fabriekanten, die in de groote stad hun kantoren hebben, getuigen van goede smaak en zin voor ’t natuurleven en de poësie van ’t huisselijk geluk. Maar hoe meer hij de stad nadert, des te zeldzamer worden die villa’s, des te mistiger de lucht, eindelijk nog slechts een eenzame herberg, een vuil kroegje, en zoo komt men aan de voorstad der groote stad, met al zijn leelijkheid en droevige arbeidzaamheid; eindelijk dan bevind zich de reiziger in ’t hartje van die rijke stad, die zich zoo geheel anders aan zijn oog voordoet als de fantasie hem die voorgespiegeld had. Vanwaar die sombere geluiden, dat akelig snorren en dreunen, die stof die zijn handen vuil en zijn linnengoed zwart maakt. In welke helsche kolk is hij neêrgedaald, Overal in lompen gehulde, bleeke, vermagerde gezichten, ruwe stemmen, onheilspellende of doffe oogen, droog hoestende kinderen, half naakt in de vuile goten der
straat rondspartelend, vrouwen die op furiën gelijken en door honger voortgedreven langs de straten dwalen. Er heerst oogenblikkelijke hongersnood. De burgers sluiten hunne winkelkasten, het volk trekt oproerig door de straten en raast en tiert. De kavallerie komt op de marktpleinen, het stedelijk bestuur beraadslaagd nat er gedaan moet worden om de honger te stillen. De bakkers krijgen bevel om het brood tot lage prijs af te leveren, de vleeschwinkels worden bestormd. De vrouwen hitsen hun mannen op en deelen op de markt de opbrengst der plundering aan de kinderen uit. Het tooneel is verschrikkelijk. Generlei prestige geeft aan ’t tumult eenig karakter. De brutaalste ellende, honger en dorst heeft in een oogwenk 40000 proletariërs tot het uiterste gedreven; zij willen niet meer werken maar zullen nu van de rijken met geweld nemen, wat deze hen onthouden als vruchten hunner arbeid, waarop zij hun recht doen gelden: spijs en dranlc, waar zij die vinden kunnen. En dat is daE, roept de ontnuchterde reiziger uit, die rijke Engelsche fabriekstad. Is ’t mogelijk dat rijkdom en armoede, overvloedige voortbrenging en naamlooze nooddiuft zoo na bij elkander worden gevonden. Daar is wellicht in de geschiedenis der moderne volken geen verschijnsel zoo droevig als dat, ’t welk een groote Engelsche fabriekstad aanbied, wanneer de werklieden er door tijdelijke stilstand in handel en industrie tot hongersnood en oproer komen. En die toestanden zijn niet exceptioneel, neen, in Manchester bijv. keeren ze
geregeld, als tijden van crisis weer, en telkens gaat de crisis gepaard met de heftigste tooueelen van ellende, oproer en dood. Eu zoo herhalen zich in de verschillende nijverheidsdistricten van Engeland deze periodieke tooneelen, geheel gelijk ’t zooeven beschrevene gedurig. Vraag dan nog of de ellende der Engelsche volksklasseniet veel ruwe r en stuitender is dan wij ons voorstellen, en of de middelen door rijke Engelschen aangeprezen tot verbetering der maatschappelijke verhoudingen daar, ook hier in Nederland voetstoots navolging zouden verdienen. Dit alles nu heeft uog slechts betrekking op materiëele ellende, maar de zedelijke toestand der volksklasse, de onverschilligheid, de onwetendheid van den Engelschen proletariër overtreft alles wat de sterkste verbeeldingskracht zich daarvan voorstellen kan. Plaatsen waar de ondeugd onbeperkt heerscht, waar de Engelsche policeman nauwelijkt zich durft wagen, vindt men in de meeste groote steden van Engeland. Wij besluiten met de wensch, dat nimmer in ons vaderland middelen noodig zullen zijn als die, welke in Engeland dienen moeten tot bestrijding van de ellende der volksklasse, die aan de overzijde van ’t kanaal nog heden ten dage veel grooter is dan die binnen onze landpalen ooit feitelijk bestond.
---

