De zedelijke kracht van ons staatkundig leven.
't Gebeurt wel eens, dat de Nederlancr in de bedwelming van zijn nationalen ots zijn eigenaardigen staatkundigen aanzoozeer miskent, dat hij zich repuikein durft noemen. Alsof 't mogelijk as, in de verpeste lucht van onzen iderlandschen cöteriegeest t verheven ivoel van burgerwaarde aan te kweken, it een waar republikein bezielen moet. Een volk, dat na een hardnekkigen orstelstrijd zijn verloren vrijheid heronnen heeft, om den »stuggen ' nek te 'ommen onder het familiejuk van eenige inzienlijken, mist de edele burgerdeugd, e het alleen lot echte republikeinen empelen kan: de behoefte aan gelijkiid. Waar, zooals in onze zoogenoemde epubliek, het eene deel des volks zich 't gevoel van vermeende hoogere vooreffelijkheid van 't andere afzondert, ) zich tot lieerscher opwerpt, terwijl it met verloochening zijner menschelijke atuur nog prijst, »vvat deheeren wijzen, an geen waarachtige vrijheid bloeien. In 't beperkte kringetje besloten van m kwalijk begrepen eigenbelang, beommerden onze voorouders zich niet ® de algemeene zaak, zoolang men hen in hun staatsrechtelijke afzondering toorde. Zelfs in de beste tijden onzer Mggeroemde Republiek was ons staats!Ten niets meer dan een toevallige salenwerking van onafhankelijke machten, meermalen als soevereinen tegen elk<4aar en tegen 't hoogste staatsgezag 'Men. En nauwlijks was de hevige arm bedaard, die in 't laatst der vorige (uw het afgeleefde lichaam zoo geweldig «roerde, toen men ook hier in navolging "i Frankrijk, alle bijzondere rechten «mietigend, één recht schiep voor allen, ' ie kiem van 't oude bederf sloop weer verjongden Staat binnen, waar t dien tijd tot op den huidigen dag en nds euw, lissen, ontwikkeling van veel groots en goeds Sgeuhield. Daarom kan het geen verwondering aren, dat wij, Nederlanders der 19e nog altijd 't onschatbare recht dat achttien eeuwen geleden zonen van een ruw, eenvoudig voor|j|eslacht uitoefenden, als zij onder het pletter der wapenen hun soevereinen te kennen gaven. öoor de onweerstaanbare beweging breven, die in 't midden dezer eeuw vorsten van Europa nog eens aan onvervreemdbare rechten van den le osch herinnerde, legde men plechtig verklaring af, dat de Staten-Generaal geheele Nederlandsche volk moeten ;r tegenwoordigen (art. 74 der Grondw.). 61 de onbeschaamdheid van een despoot, le in de volheid zijner vaderlijke genade ® a . r willekeur over : s volks rechten be-hikt, werd evenwel de eenheid der natie veel kiesdistrikten verbrokkeld, en het burgerrecht afhankelijk gesteld van olie
bezit; zoodat de oude klieken-regeering onder een nieuwe gedaante haar heerschappij weer over 't Rijk uitbreidde. Slechts in een land als 't onze, kon eenen staatsman als Thorbecke de vereering te beurt vallen, die slechts aan de grootste vernuften toekomt. Wie als hervormer wil optreden, behoort bet kwaad te kennen, dat bestreden moet worden, en tevens den ernstigen wil te hebben, het met wortel en tak uit te roeien. 't Kwaad, dat onze Republiek te gronde had gericht, werd niet uitgeroeid. De bezittende klasse werd opnieuw tot de regeering geroepen en daarmee de bekrompen geest van uitsluiting weer aangewakkerd, die slechts zich zeiven zoekt, ook ten koste van 't gemeene best. De soevereine macht, welke de kiesdistricten en de Provinciale Staten door de vaderlijke zorg van den wetgever voor het volk zouden uitoefenen, was tegelijk de vorm, waaronder zich 't bestaan der regeerende kasten openbaarde, en de waarborg van baar heerschappij. Geslachten achtereen gewoon, de bijzondere belangen boven de algemeene te stellen, zagen de Nederlanders in de grenzen dier distrikten de natuurlijke perken van 't staatkundig gebied, dat zij moesten betreden, en schonken zij slechLs in zoover der algemeene zaak eenige aandacht, als hun eigenbelang dit gedoogde. Met onbegrijpelijke kortzichtigheid heeft de hervormende staatsman 't eenige voorbijgezien, wat Staai en Maatschappij tot een nieuw leven had kunnen opwekken. Heel Nederland tot één kiesdistrikt te maken, zou ons alleen aan den ontzenuwenden invloed der klieken-regeering kunnen onttrekken, en ons kunnen aansporen om in edelen wedijver alle krachten in te spannen voor den bloei van Rijk, Provincie en Gemeente. Volgens ons kiesstelsel worden feitelijk door de wet zelve alle stemmen van onwaarde verklaard, die de verkozenen boven de vereischte meerderheid kregen, en alle andere, die op meer personen werden uitgebracht dan het dubbele getal der te verkiezen afgevaardigden. Moeten er b.v. in een distrikt uit 7 kandidaten 3 gekozen worden, dan veroordeelt de wet alle stemmen tot nietigheid, welke den 3 overwinnaars boven de gevorderde meerderheid ten deel vielen, en die den vierden tegen-candidaat blijk gaven van 't vertrouwen der kiezers. Zietdaar! stemgerechtigde Nederlanders, de offers, die gij jaarlijks brengt aan de schim van uw «grooten" staatsman! Dubbel zwaar zullen u die offers vallen wanneer gij bedenkt, dat de partij (!), die de meeste vertegenwoordigers heeft, niet altijd de meeste stemmen heeft uitgebracht. In 't ééne district maakt immers een tweehonderdtal iemand reeds tot volksvertegenwoordiger; terwijl in 't andere duizend meer daartoe nog niet voldoende zijn. 't Zou niet moeilijk geweest zijn, de
Tweede Kamer werkelijk tot volksvergadering te maken, voor zoover dit bij den onzinnigen census mogelijk is. Maak een eind aan de kiesdistrikten; geef elk stemgerechtigde de bevoegdheid, een vooraf te bepalen aantal namen op zijn biljet te zetten, zóó dat zij in afdalende reeks aan de politieke sympathie van den kiezer beantwoorden; verzamel de aldus ingevulde stembriefjes in elke Gemeente, en gij hebt slechts uit te piaken, wie de meeste stemmen verwierven om de verkozen afgevaardigden te jtunnen benoemen. Indien men zich niet los kan maken van 't begrip volstrekte meerderheid, hoe willekeurig ook in zich zelf, kon men het wettige getal der op te geven namen vergroolen of heel eenvoudig de stemming herhalen. 't ls klaar, dat hier de wil ontbrak, om 't korte, bondige voorschrift der Grondwet omtrent de Staten-Generaal tot waarheid te maken. Daar de letter der wet geen stemmen tot nietigheid veroordeelt, die behoorlijk zijn uitgebracht, is 't onmogelijk, in kiesdistritken iets anders te zien dan soevereine machten, die bij 't hoogste staatsgezag hun eigen vertegenwoordigers hebben. Van de volkseenheid losgerukt, zijn zoodoende de Nederlanders gedwongen, hun kracht te zoeken in distriktklieken, en deze als de hoogste uiting van hun staatkundig leven te beschouwen. Een administratief lichaam, zooals de Provinciale biaten, met soevereine macht te bekleedea, is evenzeer een stap terug tot den tijd van willekeur en onderdrukking, toen de lijke geslachten, die de tallooze republiekjes der Vereenigde Nederlanden in bezit hadden, geen andere belangen kenden dan de hunne.' Ziet men in de geschiedenis der grondwetgeving hier te lande aan den eenen kant een aristokratischen afschuw, om zich op den machtigen stroom der revolutionnaire denkbeelden te wagen, en manhaftig de verrotte elementen van 't voormalig staatswezen uit 't nieuwe te weren; aan den anderen kant treft ons de onverklaarbare lichtvaardigheid, waarmee men, onze staatkundige overlevering ten spijt, een vreemd bestanddeel in onzen regeeringsvorm opnam, dat geen enkele wezenlijke behoefte kan bevredigen. 'tEngelsch Hoogerhuis moge eenige reden van bestaan hebben, omdat het op natuurlijke wijze ontstond, onze Eerste Kamer, een vrij slaafsche navolging daarvan, is door niets gerechtvaardigd. Uit de populaire engelsche staatsinrichting overgenomen, om 't door de groote revolutie opgewekte streven naar gelijkheid paal en perk te stellen, is dit kunstmatig voortbrengsel der reaktie slechts een lastige hinderpaal voor de vrije ontwikkeling van ons staatswezen. Het plutokratisch beginsel, waarop de samenstelling der Tweede Kamer berust, heeft in die vertegenwoordiging van de geldmacht zelve zijn zuiverste uitdrukking erlangd.
Geld is nu 't wachtwoord, dat alleen toegang verleent tot de regeerings-lichamen en overheidsambten, dat, 't staatsgeknoei in 't leven riep, waaraan Indië ten prooi is, en den duursten burgerplicht in een koopwaar verandert. Verheven burgerdeugd, die toewijding en zelfverloochening eischt, gaat onder in den strijd met laag eigenbelang en karakterlooze onverschilligheid. De Havelaars worden bespat met den modder van Slijmeringen en Droogstoppels! In plaats van een grootschen partijstrijd, de levenwekkende kracht van een gezond staatsorganisme, ontwaart men overal kleinheid en ellendig getwist over de private zaakjes, die de talrijke klieken als de hoogste belangen des lands durven voor te stellen. De staatkundige verdorvenheid, die door de treurige verkiezingspraktijken in al haar naaktheid aan den dag treedt, is n.et alleen oorzaak van 't wanbestuur in Nederland en Indië, maar rooft ons bovpndien 't vertrouwen in eigen kracht, waarvan voorzeker nie's meer getuigt dan de zedelijke zwakte, die zich in de laffe Pruisenvrees openbaart. Doch hoe zou een volk, dat zich vrijkoopt van 't dragen der wapenen tot handhaving van den Staat, de kracht kunnen bezitten, die slechts 't bewustzijn van eerlijke plichtsvervulling schenken kan? Nederlanders, ontbreekt het u aan oordeel of aan hart, om langs wettigen weg met nadruk gelijk recht te eischen voor allen? Zou het waar zijn, dat de geestkracht verdwenen is, die onze voorouders groot maakte? Chineezen van Europa, doode natie zijn de onteerende scheldnamen, die men ons naar 't hoofd pleegt te werpen Een amerikaansch blad durfde ons zelfs voor te stellen onder 't beeld van een oud vrouwtje, dat van haar renten leeft. Toonen wij, dat de kloeke geest van 't voorgeslacht nog niet in ons is uitgestorven ! K.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 11 September 1879. Frankrijk. Heden zal onder voorzitterschap vau burger Waddington, die zijn vakantietijd te Deauville heeft doorgebracht, een ministerraad gehouden worden, waarin onder anderen het voorstel in beraadslaging zal genomen worden, om langs wettigen weg de herhaling vau soortgelijke voorvallen, als bij de verkiezing van Blauqui hebben plaats gehad, onmogelijk te maken. De Répuolique frangaise , die het volstrekt niet voor onmogelijk houdt, dat Blanqui aanstaanden Zoudag andermaal de meeste stemmen op zich vereenigen zal, wijst evenzeer op de eventueele noodzakelijkheid vau een dergelijke wetgeving, welke der Regeering de onaangename situatie zou besparen, waarin zij zich reeds bevond bij de eerste verkiezing van Blanqui. Het kieskollege, dat Blanqui kandidaat gesteld
heeft, heeft een proklamatie aan de kiezers uitgevaardigd, waaraan wij het volgende ontleenen: „Medeburgers!.... Het algemeen stemrecht is verkracht 1 Wij verlangen dat men er achting voor koestere. Een grijsaard, wiens geheele leven een omvangrijke martelaarskronijk was, werd belasterd, verguist, uil het maatschappelijk leven verbannen ; wij verlangen zijn rehabilitatie.... Alle krachten zijn tegen ons in werking gebracht. Niettegenstaande de bedreiging, dat de verkiezing andermaal nietig zal verklaard worden, niettegenstaande men ons, ten einde den kiezers schrik aan te jagen revolutionnaire socialisten noemt en niettegenstaande de door alle eerlijke lieden afgekeurde kuiperijen der geheime politie; niettegenstaande den tegen ons losgelaten stroom van bedreigingen en lasteringen ; niettegenstaande al de haat en verguizing, hebben zich toch 4000 kiezers geschaard om de banier der republikeinsche eischeu.... Dit resultaat is een zegepraal! Alle republikeinsche overleveringen verachtende, wagen het die mannen, wier beide kandidaten te zamen nog niet zooveel stemmen verkregen, als onze eenige kandidaat, wagen deze nieuwe Lodewijken XIV het, den uitslag der verkiezing van 31 Augustus jl. en den wil van 4000 Kiezers in twijfel te trekken! Laat ons den door onze vaderen ingeslagen breeden weg volgen: Het lio'oge doel der emancipatie van den arbeid, en de rechtvaardige verdeeling der lasten en lusten der beschaving. De ware Republiek, gegrondvest op de absolute onschendbaarheid van het algemeen stemrecht, kan alleen ons lot dat doel leiden. Het onmachtige klaagheid van de vijanden der gerechtigheid zal over ons heentrekken als een stofwolk; schudden wij het stof af en bekommeren wij er ons verder niet meer om!"
Ondc.r de 7 dezer met de stoomboot Ptcardie te Pont-Vendres aangekomen ballingeu uit Nieuw Kaledonië bevinden zich de voormalige burgemeester van Puteaux (de grootendeels door fabrieiarbeidees bewoonde voorstad van Parijs), Kocquer, die reeds voor cenige weken in die plaats tot lid van den gemeenteraad werd gekozen; Humbert, exredakteur van Pere Duchêne: Casimir Bouir, exredakteur van Le cri du peuple; Faltot, voormalig bevelhebber van het fort Vincennes; Mathusewich, die tot het laatste oogenblik te Belleville het bevel voerde (als vreemdeling zal hij over de grenzen gezet worden !) enz. Eenige der geamnestiëerden dragen het roode lint van het legioen van eer in het knoopsgat en andere de Médaille militaire. Een voormalige marketentster, madame Petitjean, droeg de medaille van den italiaanschen veldtocht op de borst. De ontvangst was, evenals de eerste, zeer hartelijk, en alles liep in de grootste kalmte af. Eenige geamnestiëerden zijn voornemens weer naar de kolonie terug te keeren, waar zij zich een goed bestaan hebben verzekerd; zoo bij voorbeeld zekere Bowdina, die aan zijn zoon de direktie van groote werkplaatsen te Noemea heeft opgedragen, en die als ondernemer van openbare werken een aanzienlijk vermogen moet verworven hebben. Het Zondag jl. op de Buttes Chaumont ten voordeele van de behoeftige geamnestiëerden gehouden feest, waaraan een groot aantal lieden uit alle standen der maatschappij deel namen, en dat in de volmaakste orde is afgeloopen, heeft 30,000 franks opgebracht. Uit alle plaatsen van Frankriik. waar de jaardag van de vestiging der Republiek gevierd werd, zooals Marseille, Lyon, Bordeaux, Montpellier enz., deelt men mede, dat aanzienlijke inzamelingen ten gunste van de geamnestiëerden gehouden werden. Overal merkt men trouwens een groote vrijgevigheid ten gunste der naur liet vaderland teruggekeerde „staalkundig verdwaalden" op; in veel werkplaatsen worden inzamelingen gehouden, en zelfs de armste arbeiders en arbeidster dragen hun scherfje bij. In de republikeinsche bladen vindt men tal van advertentiën, waarin eenigen den geamnestiëerden betrekkingen aanbieden, of hun behulpzaam willen zijn ter verkrijging van werk, terwijl anderen kleeren, huisvesting enz., zelfs vrije tafel voor een of meer behoeftige geamnestiëerden aanbieden. Wel een bewijs dat de fransche burgerij zich over het algemeen niet schaamt, zich met dit „uitvaagsel der maatschappij," zooals de ultramontaansche en konservatieve bladen de geamnestiëerden noemen, te „eacannailleeren!"
Duitschland. In Sterne's bekende werk Tristam Shandy lezen wij van een predikant, die slechts één enkelen tekst voor zijn preek wist, en ook slechts één eukele preek van buiten keude. Maar de man. — trouwens
volstrekt geen zeldzaamheid, — kon het er best mee doen, want, — zoo verhaalt ons de engelsche humorist, — die tel^gt paste bij elke preek, en elke preek paste bij dien tekst. Aan dezen geestelijken heer herinnerden wij ons onwillekeurig toen wij in de laatste dagen, de menigvuldige proklamalies aan de kiezers lazen, om hen vooral op het hart te drukken, niet tegen maar voor Bismarck te stemmen, me' andere woorden : om alleen voor zulke kandidaten te stemmen, die Bismarck's staatkunde, welke hoofdzakelijk ten doel heeft „de bescherming van den nationaleti arbeid," waarvan dus alleen het heil en de toekomst van Duitschland te verwachten is, te ondersteunen. Schering en inslag van al die proklamalies is de leuze: „i'iir oder wider Bismarck!" En deze leuze, die als tekst gebruikt wordt voor de aan de kiezers te richten aanspraken, oproepingen enz. wordt zelfs door de Ultramontanen en N ationaalliberaleu, ofschoon onder bedekte termen, gebruikt, om het kiezersvolk naar de stembus te jagen, en als automaten voor de door hen voorgestelde kandidaten te doeu stemmen. De beschermende rechten, de zoo hoog mogelijk opgeschroefde belastingen, waarvan vooral de arbeidende klasse, maar evenzeer ook de middenklasse, thans de wrange vruchten beginnen te plukken, worden daarbij aangehaald als tijdelijke, maar noodzakelijke middelen, om het duitsche Rijk voor goed op hechte grondslagen te vestigen. Te oordeelen echter naar de algemeene ontevredenheid, die in Duitschland heerscht, zullen al die oproepingen enz. niet het gewenschte doel treffen, en zullen de kiezers, die nu door ondervinding wijs geworden zijn, wel mannen weten te kiezen, waarvan zij de overtuiging hebben, dat die hnn belangen beter zullen behartigen dan de hun vroeger door kiesvereenigingen enz. van hooger hand opgedrongen kandidaten.
De bijeenkomst der keizers van Duitschland en Rusland in de poolsche grensstad Alexandrowo schijnt een gedeelte der dagbladen zoodanig verward te hebben, dat zij nog niet den moed gevonden hebben hun meening over de beteekenis van deze ontmoeting te uiten. Over liet algemeen is men van meening, dat de onlangs tusschen russische en duitsche dagbladen uil gebroken penuestrijd, ofschoon een meer persoonlijk dan politiek karakter dragende, een van de aanleidende oorzaken is, daar die pennestrijd, waaraan hooggeplaatste personen deel namen, in de regeeringskringen niet onopgemerkt gebleven was. Een russisch berichtgever van de Politische Correspondenz meldt uit Petersburg, „dat de klaarblijkelijke verkoeling der betrekkingen tusschen Duitschland en Rusland, niet alleen toe te schrijven is aan de door Bismarck aangenomen handelspolitiek, die den russischen belangen geheel vijandig is, en aan de hevige polimiek tusschen de oflicieuse dagbladen te Berlijn en de russische dagbladen, zoodat de zaak op diplomatiek terrein was overgebracht." Wat er ook van de 'zaak zij, de verhouding tusschen Duitschland en Rusland schijnt voor den oogenblik een niet zeer aangename te zijn, en het bezoek der beide Keizers, die elkander met den uoodigen omhaal „broederlijk omhelsd" hebben, verspreidt geen het miuste licht over deze zaak, die door diplomatieke intriges en oogverblindingen, zooveel mogelijk aan de beoordeeling der openbare meening wordt onttrokken. De wegen der diplomatie toch zijn ondoorgrondelijk; heden omhelzen een paar gekroonde hooiden elkander broederlijk, de omgekochte dagbladpers geeft hoog op van een duurzamen vrede, en morgen staan diezelfde gekroonde hoofden tot aan de tanden gewapend tegenover elkander, om aan de verbaasde wereld te toonen, dat die „broederlijke omhelzing" niets dan een bedekte oorlogsverklaring is geweest. l)e geschiedenis van de laatste jaren heeft het zoo vaak bewezen, dat aan de verschillende oorlogen, die Europa geteisterd hebben in den regel afgingen. ,vorstelijke omhelzingen" voorEngeland.
De verschrikkelijke katastrophe waarvan het geheele engelsche gezantschap in de hoofdstad van den Emir van Afghanistan het slachtoffer geworden is, werpt op de lichtzinnige staatkunde van het tegenwoordige Torrykabinet een scherp licht. In plaats van bijtijds behoorlijke voorzorgsmaatregelen te nemen, is men er nu op bedacht, om de Afghaneezen den sterken arm van Engeland te doen gevoelen. De troepen zullen Kaboel, de hoofdstad van Afghanistan, voortdurend bezetten, en het einde van het lied zal waarschijnlijk de annexatie zijn van het geheele land; maar hoeveel offers, hoeveel moeite zal dit alles nog kostea, en hoe gering zullen
de voordeelen zijn, die uit de onderwerping van het land kunnen voortspruiten, om niet te spreken van de groote gevaren, welke het indische Rijk door een konflikt met Rusland bedreigen! Dat de Russen bij dit moordtooneel de hand in het spel hebben gehad, is maar al te waarschijnlijk, ofschoon bepaald niet noodzakelijk, daar de Afghaneezen bui tendien een wild volk zijn, dat zich alleen gedwongen aan de vreemde heerschappij onderwerpt, gelijk de oppositie in Engeland vaak genoeg vooruit heeft gezegd Welke houding de Emir iu deze geheele zaak heeft aangenomen, is uit de gebrekkige telegrafische dépêches niet met zekerheid op le maken, maar daar komt het zoo zeer niet op aan, want een gucrilla-oorlog zou voor de Engelschen veel gevaarlijker worden, dan wanneer de Afgbaueezen zich onder behoorlijke leiding iii het open veld tegenover de Engelschen stelden In elk geval hebben de Engelschen thans alle oorzaak, om al hun krachten in te spannen, teneinde zoo spoedig mogelijk het gevaar te overwinnen, dat hun door een oproer in geheel Midden-Azië dreigt. Het wordt eindelijk tijd dat het miniserie Beaconsfield eens iets afdoende verricht, om deszelfs met den dag verminderend prestige op te houden en te herstellen. Amerika. In ons nummer van 30 Aigustus hebben wij een en ander medegedeeld omtrtnt een opstand onder de arbeiderspartij aldaar. Ttia s meldt een telegr m van 7 dezer aan de Times den uitslag der verkiezingen in Kalifomië. De Republikeiueu kieken alle vier ledi n van hel Kongres, terwijl Perkins (evenzeer een republikeinsch kandidaat) 23,000 stemmen als gouverneur verkreeg. De arbeiderspartij kiest Kalloch (dezelfde die door L)r. Young, de redakteur van den Ghronicle, 23 Aug. ji. door een revolverschot gewond werd, en tengevolge waarvan onlusten ouder de werklieden uitgebroken waren) tot Major van St. Fraucisco met een kleine meerderheid; ook de meeste stedelijke ambten zijn in handen van de arbeiderspartij. In het land zelf hebben daarentegen de kandidaten der arbeiders gevoelige nederlagen ondervonden, hetgeen volgens den korrespondent_ van de 'limes niet alleen „algemeene vreugde" in den lande veroorzaakt, maar zelfs „vertrouwen in de kalifornische zaken" in het leven geroepen moet hebben!
---

