De ellende der Engelsche volksklasse.
ii. Hoe men ook oordeele over het werk van Emile Zola ; waar hij met genialen pen de toestand der lagere klassen de Fmnsohe maatschappij beschrijft, iedereen ml toegeven dat ruwe en stuitende tooneelen, zooala die 3e Zola beschrijft, in ons Nederlands volksleven met allEnatochJ'heeft de statistiek uitgemaakt dat Parijs op 15 inwoners 1, Londen daarentegen op 8 inwoneis 1 aim ^TeTwiif^in een eeuw tijds de bevo'king in Engeland is toegenomen van 1 op 3, is het pauperisme er m diezelfde tiid uitgebreid van 1 op 8, en hoeve g Engelschen ook besteden voor armenzorg, toch neemt het getal dtr armen jaarlijks toe. , ,• I In ons vorig nummer wezen we op de ellende dier k e loozen die dagelijks aan de poorten der London n As staan om tevergeefs arbeid te zoeken tegen 20 A £ JarTeu hoe§ in Londen dus dagelijks ver over 20000 inensehen afhankelijk zijn van weer en wind, 1 al of niet den dag door te brengen zonder werk, a j zouder voedsel, als er geen schepen af- en aanvaien, Jmd.t 7,ii slechts werk en brood kunnen vinden ^wiiid
-Qt vil slechts werk en brooa Kunnen vS8 «m».*•» a“ > des nachts nog een pl«u o» te dapen. » '» ;P , stroo Maar breeder en talrijker is de phalanx van j ellendiuen die slechts op de banken m de paiken of , elkander liggende om rust te zoeken, oua bij taanbreken van den daf weer hun ellendig bestaan voort te slepen. De eeltige levende wezens, die men langs straat gaande „gë„Vo“;.8 au»«»»«»*« ™ fbrek/'dtr f" ; flalena’s die ronddwalen op hoop, dat een ol anner thuiswaarts koerende dronkaard zich hunner erbarmen en meênemen zal. Ginds kunt barrevoets °JJjegen deurpost e n bedelaar, die met genoeg heeft gvkieaen red’ de ongelukkige zwervelingen verspreiden zich dooi e t . ®e„ een acntal gaat stof en vuil der goot nasnutfelen en tracht door ’t verzamelen van weggeworpen beenderen, vodden of oud roest eemge waarde op te i A* mnddfip der groote stad, ooi zoo brood
visschen uit de modder der grooie te verwerven en den nijpenden honger te stillen. Bij handelscrisis of werkstaking, in Engeland drkwei voorkomend stijgt de nood natuurlijkerwijze nog veel hooi en 'veiipreid zich de armoede m nog wijder kring, zoodat ze dan op onrustbarende wijze de opmerkzaamheid der hoogere klassen treft, die dan dikweif op bespottelijk onpractisehe wijze tracht tusschenbeicle te komen tot leeniging der ellende. Hoe ’t dan mogelijk is dat Engelschen, die aan. dergelijke ellende gewoon zijn, wel eens uit ’t oog verliezen dat den eenen niensch den anderen steeds vriéndelijk en zachtmoedig, liefderijk en met vertrouwen behoort te bejegenen, “dewijl dan toch alle menschen broeders zijn, slechts onderscheiden door rang, beschaving, vermogen en andere uitwendige zaken, die als een gaze sluier over ’t lamplicht hangen, is verklaarbaar. Maar wij Nederlanders, die deze namelooze ellende gelukkig niet dagelijks voor oogen hebben, en voornamelijk slecht die eene volksramp: de jenever, te bestrijden hebben, wij kunnen dan wel eens over de ruwe ! eIi on practische manier der Engelschen, om ’t pauperisme te bestrijden de schouders ophalen. i — i i_ a i.„„ ÏEnrfAlsrhïnan
Het is genoeg bekend lioe de flegmatische üngeiscmnan dikwerf met de loffelijkste bedoelingen zijn barmhartigheid uit onder dolzinnige vormen. Wie de romans van Dickens kent, zal zich menigmaal van ’t bespottehjke eener verkeerd toegepaste liefdadigheid bij de Engelschen een goede voorstelling gemaakt hebben. Inschrijvingen om uit de gevangenis ontslagen boeven bij te staan, bescherming en hulp voor het leem gen tier el! nde in Afrika en Azië zijn zeer populair, maar diezelfde Engelsche philantroop, die een boef of. een wildeman omarmt als zijn broeder, zal zich afwenden zoodra hij hoort dat ge zeven wettige kinderen hebt, dat uwe vrouw van honger veimagërd is, en dat typheuse koortsen aan haar leven knagen, dat ge wel is waar nooit iemand voor een halve cent hebt bestolen, maar dat ge werk zoekende het niet kunt vinden, en dat de Workhou ses u en uw gezin niet opnemen. Als dan die Engelsche philantioop zeer liefdadig van aard is, zal hij zijn jas toeknoopen, met de handen op , . i — „,nl/on lidp ïnmmp.r het
de zakken u er opmerkzaam op inaKen nue is dat ge Adam Smidt, die wijze en groote schrijver, met bestudeerd hebt, want dat gij dan zoo zeker als da 2X2 vier is, zoudt geweten hebben dat uw lot onvermijdelijk zoo wezen moet als ’t is. Wat baat ’t den man die van honger omkomt, ot ge meetings belegd ter bespreking van gewaagde hypothesen ter oplossing van onbewezen sociale twistpunten, en hem ondertusschen hulpeloos laat? * *
A TV * Laat ons nog met een paar voorbeelden staven, hoe nog niet zoo lang geleden de nood der armen bij onze naburen verhoudingen aannam, die wij hier te lande nooit hebben gekend. . . De Mediaal Times, een geneeskundig journaal, constateert hoe in een jaar tijds 21,770 Ieren de hongersdood hebben ondergaan in hun woeste bergvlakten en |
moerassen. Hoe dikwerf heeft niet de Times ons verhaald, dat langs de straten van Londen (Engelschen) vrouwen en kinderen, van honger omkomende, door de politie ^Ontelbaar en dagelijks voorkomend zijn de gevallen van zelfmoord in Engeland. Wij zouden dergelijke voorbeelden met een groot aantal treffende gevallen kunnen aanvullen, maar de aangevoerden zullen wel voldoende zijn ten bewijze van ’tgeen wij in ons vorig artikel beweerden, dat men te vaak uit het oog verliest dat bij ons volk het peil van maatschappalijke en stoffelijke ellende niet zoo laag gezonken is als bij ’l Engelsche voL. De voorspoed, rijkdom, huiselijkheid en vrijheid, ie reeds in de XVlIe eeuw onze Hollandsche steden kenmerkten, worden in deze XlXe eeuw nog altoos vergeefs gezocht in de groote steden van Duitschland, Frankrijk en Engeland. Drankpaleizen en uitgehongerde boevengezichten is ’t eerste wat ’t oog bij ’t inkomen in die groote steden treft. Aan de spoorwegstations een oproerig j troep leegloopers, die nauwelijks door de politie in toom is te houden, en op den binnentredenden vreemdeling gaarne, om hem uit te plundeien, zou aanvallen. . . Verder kennismakende met die XIV eeuwsche groote middelpunten van industrie' en handel, vind men ze ■ beladen met onbetaalbaar groote schulden, die ze telkens . grooter maken om hun bestaan te handhaven en nun i armoede Ie bedekken voor den vreemdeling. (Wordt vervolgd.)
---

Eet Vaderland van 23 dezer bevat de volgende brief
van onzen koonpnus. Mijnheer de Redacteur \ Het zal wellicht menigeen te ’s Hage verwonderd hebben, dat een nieuwsblad, zoo als het „Dagblad van ZuidHolland en ’s Gravenhage”, hetwelk steeds zoo hoog opgeeft van zijn verknochtheid jegens het ïogeerend Stamhuis, m zijn aflevering van Zondag 14* en Maandag lo September zich niet ontzien heeft de afwezigheid van een der leden van dat Vorstenhuis bij de jaarlijksche terugkeerende opening der Staten- Generaal te laken. De aangevallene heeft gemeend zich te moeten verdedigen en zijn vijand voor zijn landgenooten te ontma3koren* ^ Nog weinige jaren geleden behoorde hij tot hen, die het „Dagblad” dagelijks inzagen, en dit met klimmende wederzin, daar vele achtbare mannen in het zooeven aan«ehaalde nieuwsblad verdacht werden gemaakt, Deze wederzin veranderde in verontwaardiging, toen daann een dronk, door den heer Mock op de gezondheid van zijn broeder, den Prins van Oranje, bij gelegendheid van een feestmaal ingesteld, werd opgenomen. Het is bekend, dat hierin een aantal aanmerkingen op het ge, diag vau den Prins van Oranje werden gemaakt. Men
had den heer Mock kunnen toevoegen, dat hij de klok had hooren luiden, maar niet wist waar de klepel hing. Na rijp beraad besloot ik mijn boekverkooper te verwittigen mij niet meer het „Dagblad’, toe 'e zenden en mijn inteekening als opgezegd te beschouwen. De redenen die tot deze stap geleid had het opnemeo van de woorden van den heer Mock, werd aan hen, die het „Dagblad" besturen, medegedeeld. Deze laasteu trachten mij te bewegen mij van het eenmaal vaststaand besluit terug te brengen, maar hunne pogingen werden met geen gunstigen uitslag bekroond. Sedert dat oogenblik heeft het zooëven genoemd nieuwsblad tegen mij een veete opgevat, welke zich geuit heeft door de plaatsing van ean stuk, hetwelk nooit het licht had moeten zien, daar het een aanval behelst zonder na te gaan of deze op een goeden grondslag berust. Hoewel het „Dagblad’, gelukkig in Nederland niet de openbare meening vertegenwoordigt, zoo acht, ik het wenschelijk den weldenkenden Nederlanders de oorzaak mijner uitlandigheid te ontvouwen.
Hen eigene verdediging te scnnjven is nimmer aangenaam (men wordt zoo licht beschuldigd van te handelen met nevenbedoeling of uit zelfzucht), vooral wanneer daarbij treurige en smartelijkeu omstandigheden moeten worden aaugeroerd, zooals hier in hooge mate het geval is. Het behoeft wel niet in herinnering gebracht te worden, dat ik bijna den geheelen duur der laatste ziekten mijus innig geliefden broeders bij hem vertoefde en hem niet verlaten heb, totdat ik hem naar zijn laatste rustplaats heb geleid. Zij, die kranken, aan welke zij door de innigste banden van vriend- en bloedverwantschap waren verbonden, in zware ziekten hebben opgepast, weten hoezeer men tusschen hoop en vrees wordt geslingerd, weten hoe zwaar het leed te dragen is, wanneer de ziekte een doodelijken afloop heeft, weten hoezeer de omstanders geestelijk en lichamelijk hierdoor worden ondermijnd. Men moet dit ondervonden hebben om het te kannen begrijpen, om den aanvang van een verlies, indien ik mij zoo mag uitdrukken, eeuigermate te kunnen tasten. Daarom waren de woorden van den heer Hofprediker Tan Koetsveld zoo treffend waar, toen hij zeide dat twee jaren niet voldoende waren geweest om mijn kindertranen af te wisschen. Indien men dit gedeelte van de te Delft uitgesproken redevoering niet vergeet, en daarbij rekenschap houdende met het onherstelbaar verlies, door mij fTplfiflpn hphnpft liet wel freen verder betooi?.
dezen zomer, geleden, behoeft het wel geen verder betoog, dat mijn gestel rust en kalmte van noode l eeft en mij | gebiedend voorschrijft nog geruimen tijd in stille afzondering door te brengen. Het is daarom, dat ik mij naar , Zwitserland begaf, vooral om eemgen troost en opbeuring , te zoeken en te vinden in het gezelschap mijner tante, , Mevrouw de Prinses Maria van Wurtemberg, welke mij , uitgenoodigd had eenige dagen bij haar te komen vertoeven, i Mijn droefheid laat mij niet toe in het openbaar te ( verschijnen. Ik gevoel mij daartoe te zeer geschokt en gedrukt en wil reeds bij voorbaat de verklaring afleggen, dat ik het volgende jaar mij ook zal onthouden bij de opening der Staten-Generaal tegenwoordig te zijn, zonder dat het schotschrift van het „Dagblad” eenigen invloed op deze beslissing heeft uitgeoefend. Zoodanige geschriften laten mij volkomen koud. Ik reken het mij tot een eer door dit nieuwsblad door het slijk te worden gehaald, vooral daar ik de overtuiging in mij draag, dat het mij niet aan belangstelling in ’s lands zaken ontbreekt en dat, zoodra de inwendige kracht wederom daartoe bij mij zal zijn teruggekeerd, ik niet in gebreke zal blijven op een meer duidelijke wijze te tooneu, dat ik mij geheel wensch te wijden aan de belangen van ons geliefd vaderland. Het zij mij veroorloofd hierbij nog een oogenblik stil te staan. Op een feestmaal te Amsterdam gehouden, gaf mijn onvergetelijke oom Prins Hendrik openlijk te kennen, dat hij hoopte, dat indieu het eenmaal de Voorzienigheid zoude behagen hem tot zich tc roepen, zijn neef zijn voetstappen zoude drukken. Deze opdracht werd door mij aanvaard,
en in de laatste tijden kwamen mij dikwijls de toen gesprokene woorlen voor den geest. Smart en zieleleed over de uoor mij geleden verliezen zijn oorzaak dat de eenmaal aauvaarde opdracht op dit huidige oogenblik niet kan worden uitgevoerd. Dit is slechts uitstel maar geen afstel. Aan het einde van dit geschrift genaderd, zal de lezer daarvan zich de vraag stellen wat de bedoeling van dit opstel is geweest. Het antwoord hierop kan hoogst eenvoudig luiden. Ik wenschte de uitingen mijner droefheid, afwezigheid bij plechtigheden, aan mijn landgenoolen uit te leggen. Daar deze uitingen reeds vroeger niet begrepen waren, had ik een gelegenheid gezocht om de aandacht der openbare meening in Nederland daarop te vestigen. Ik had deze gelegenheid totnutoe niet gevonden. „Zij wordt mij nu door het in het „Dagblad” geplaatste stuk ge boden en gretig door mij aangegrepen. Ik wensch dat mijn droefheid in haar uitingen worde geëerbiedigd. Ik weet dat er bezwaren aan de vervulling dezer bede zijn verbonden; want de menscheiijke geest eerbiedigt zelden hetgeen hij niet begrijpt. Ik kan niet nalaten hieraan toe te voegen, dat na de rampen, die mij sedert twee jaren troffen, de hofstad voor mij een levend graf is geworden, waarheen het zwaar valt terug te keeren. Tevena richt ik tot u het verzoek aan dit stuk een plaats in uw blad te willen inruimen. Het zij mij vergund u bij voorbaat mijn dank te betuigen en teeken ik mij Mijnheer de Redacteur Uw toegenegen Alexander Prins der Nederlanden. Bex, den 17n Sepember 1879.
De Tijd zegt van dit schrijven: Onze eerbied voor de Prinsen uit het Doorluchtig Stamhuis, dat ons regeert, is groot genoeg om, ook als zij op het gebied der journalistiek treden, en in de eene courant polemiek gaan voeren tegen de andere, ons te wederhouden van een beoordeeling hunner handelingen. Maar wij betreuren het ten hoogste, dat de omgeving des Kroonprinsen Z. K. H. niet met goed gevolg dezen ongewonen stap heeft ontraden. De opmerkingen van het Handelsblad behelzen in hoofdzaak het volgende; „KoniDgen en prinsen hebben zeker soms moeielijke oogenbliKken te beleven, als ze vernemen dat ze miskend en belasterd worden, terwijl hun de gelegenheid ontbreekt, zich te verantwoorden.” Soms wordt hou dan het stilzwijgen te moeielijk. De Engelsche troonopvolger ontkende dan ook eeus in ’t openbaar een vaische beschuldiging, legen hem ingébracht, en koningin Victoria liet nog verleden jaar een onjuiste bewering van den heer Lowe ontkennen door een harer ministers. „Toch is het | slechts bij groote uitzondering, dat een souvereiu ofl prins zich dus tot verantwoording geroepen kan achten.” De Nederlandsche Troonopvolger heeft gemeend, dat hem zulk een bijzondere aanleiding gegeven is door het Dagbl. van Zuidh. Het Handbl. waardeert voorts „van harte het gevoel, dat den Prins verontwaardigd maakte over onwetende aanmerkingen op het doen en laten van wijlen den prins van Oranje.” Het Nieuws van den Dag drukt, in eenige regels zijn ingenomenheid, met het prinselijk schrijven, afgezien van de aanleiding, aldus uit: „Wij laten de aanleiding onbeoordeeld, maar het feit, dat Z. K. II. du eerste gelegenheid aangrijpt om de gaheele natie in kennis te stellen van de redenen, waarom hij niet tegenwoordig was bij de openiDg der StatenGeneraal, strekt hem tot eer. Warme liefde voor zijn vaderland, en het vaste voornemen om, zoodra zijn krachten dit weder toelaten, zich geheel en onverdeeld aan onze belangen te wijden, spreken uit eiken regel.”
Het Dagbl. van Zuidh. eindelijk, dat ten deze in een geheel bijzondere positie verkeert, en welks stukje wij daarom in zijn geheel overnemen, zegt het volgende: „Het ongehoorde feit doet zich voor, dat een Prins van Oranje zooveel gewicht heeft gehecht aan een dagbladartikel, dat hij zich daardoor gedrongen heeft gevonden, daarop een antwoord te schrijven in een ander dagblad, van de tegenovergestelde partijkleur. „Het artikel is dat, hetwelk onder het opschrift „Een Teleurstelling” in ons nummer van 14/15 dezer is opgenomen en geschreven was in het belang van Vorst en volk, van een standpunt dus boven de partijen. „Nevens de tallooze bewijzen van instemmiDg, van alle zijden op dat artikel ontvangen, hechten wij zeer veel gewicht aan dit bewijs voor de waarde, welke door eeu Prins van OraDje wordt gehecht aan de uiting van de openbare meening door de pers in het algemeen en door het Dagblad in het bijzonder. „Onvermengd mag dit gevoel echter niet worden genoemd. En als wij dit zeggen, dan hebben wij daarbij vooral het oog op ’s Prinsen rechtmatige smart over de zware verliezen, welke Hem getroffen hebben, op de uitwerking daardoor teweeggebracht en ook hierop, dat onze beginselen het ons onmogelijk maken, bij het hooge standpunt, dat de Prins van Oranje inneemt, één woord van polemiek in te brengen tegen het door den Prins aan het oordeel der natie onderworpen geschrift.”
---

CHARLOTTE VAN BERGFELD.
tEDILLETON
5 (Uit het Fransen) ° De 16 Juli viel op Zaterdag, een dag, op welken zich alle de leden van den omtrek te Muhlbach yereemgden; zich mevrouw van Weltheim verscheen met alleen met de Schonwalds, maar ook met mevrouw Rosen en hare berde dochters! Zij was des morgens ten elf uui gekomen, veHiet hare vriendinnen en kwam niet voor den avond „ Het is hoogst belangrijk te weten, wat zij gedureilde die afwezigheid verrichtte. De Schonwalds en Rosén kunnen ons hier omtrent eemge opntWeringen veKchaffen- ik raad u dus vooial aan uwe onderzoekingen to„ dc iaatsten te bepalen; hun landgoed is te koop; ve voegt u bij die dames, onder voorwendsel hetzelve te willeiAoopen. Wees verzekerdvan een goed onthaal, liacht daar te weten te komen wat er voorgevallen is op dien ni *iirrpn 7atenfair Als uwe schoonzuster zich toen bezeerd heeft, hebben de dames Rosen het zeker ontdekt ten minste zult gij te weten komen, hoe mevrouw vanj Berefeld dien dag gekleed was. Dat zijn van die klei nigheden, welke Vouwen hun leven lang onthouden :
wij zullen dan zien of hare sleeding met die van de | persoon welke zich aan het bad vertoond heeft overeenk°Eerdinand volgde deze raadgeving op; hij vervoegde zich tot mevrouw Roser,; men liet hem het goed tot in de kleinste bijzonderheid Z’en, hij beschouwde op zijn uiterste gemak alles, tot de geringste planten toe, en schoof den koop op de langen baan, onder voorwendsel ordeis van zijnen vader te wachten. Hij mvakte alzoo van die schikking gebruik om daardoor zijne bezoeken te vermenigvuldigen, hij sprak zeer aardig was wel gezien, en slaagde er in, na eenigen tijd over onverscfnll.ge zoken te hebben gesproken, het gesprek op mevrouw Weltheim te brengen Hij verzekerde haar te kennen, terwijl hij somwijlen het deed voorkomen alsof hij haar beminde, op deze wijzen wist hij zijne vragen, betreffende haai doen op dien te Muhlbach doorgebrachten dag, te leiden , yie hier hetgeen hij vernam. , , Korten tijd na het ontbijt, bragt een jong boerinnetje eenen brief aan mevrouw Weltheim, htt behelsde het verzoek van een oude schoolkameraad, eene zekere dame Treskow bevond zich in de nabuurschap en verzocht haai met een bezoek te veree,en. Mevrouw Weltheim g eep met drift haar hoed en shawl en vertrok met het kind.
Het was reeds donker, de lichten waren reeds ontstoken, toen zij terug kwam; zij scheen verstoord en onrustig, terwijl hare oogen rood waren- Met belangstelling vroeg men haar naar de redenen harer droefheid; zoo zij zeide, werd dezelve veroorzaakt door het deel, hetwelk zij in het lot van hare, door zooveel ongelukken getroffen vriendin nam.” . . . Vermetel en behoedzaam zijn rol ais inquisiteur voortspelende, vernam Eerdinand, dat mevrouw Weltheim een groen zijden kleed droeg, men kon zich evenwel met zeker herinneren of zij hetzelve den 16n Julij gedragen 1 wad Zelfs was zij zoo in verwarring bij hare terug-
komst,” voegde eene der dames Rosen er bij, „uat zij slechts één handschoen bezat.” (Ferdinaud beefde op zijn stoel.) „Zij, die altijd zoo nauwkeurig was. tot op de. geringste zaken van haar toilet! de eene haro cloo* en den anderen voorzien van een handschoen; ik heb haar die opmerking gemaakt.” , Dat is waar,” zeide. zij, „ik zal mijn handschoen op” het oogenblik van vertrek bij mijn vriendin hebben laten liggen, een verstrooidheid, welke zeer begrijpelijk is.” „Ik vond dezelve zeer onbegrijpelijk.” Eerdinand wist nu reeds meer dan genoeg, hij nam afscheid van de dames Rosen; hij vervoegde zich bij
Schelnitz en twijfelde niet, of deze zou de Charlotte van Bergfeld als moordenares van haar man aanklagen. Hij onderzocht onderscheiden malen, te Muhlbach en in de omstreken, of het ook bekend was, dat er zich gedurende de maand Juli van het jaar 1818 een zekere dame Treskow had opgehouden. Niemand had er ooit van hooren spreken. De advocaat diende aldus een formeele aanklacht in, alle kenteekenen, welke schenen in staat te zullen zijn de schuld van Charlotte te bewijzen, waren er zorgvuldig in gerangschikt en omschreven; „het is onnoodig,” voegde Schelnitz in een korte uitweiding ei bij, „het is onnoodig te zoeken naar de aanleidende oorzaak van den moord. De Voorzienigheid heeft de schuldige ontmaskerd door den gelukkigen samenloop van onverwachte omstandigheden, zonder voorbeeld 1” „Was het jaloerschheid? was het haat tegen een echtgenoot, wiens onrechtvaardigheid, ik moet het bekennen, waardig was verfosid te worden? de hebzucht? Was Eduard van Bergfeld eenmaal dood, dan had zijn weduwe, volgens de in het trouwcontract gemaakte bepalingen, recht op een belangrijk aandeel van de opbrengst der in die familie erfelijke bezittingen. Vragen wij niet langer hoe uwe hand zich met den dolk heeft kunnen wapenen; gij hebt getroffen! ik zeg het u, herhaal het u en bewijs het u! Vruchteloos zult gij trachten u tegen deze beschuldiging, welke ik over uw hoofd uitspreek, te verdedigen!” enz. enz,
Eerdinand teekende deze memorie als een burgerlijke rechtsvordering, en dezelve werd ten spoedigste den ober procurator te Coblentz, overgelegd. Terwijl deze magistraatspersoon de stukken dezer duistere zaak met aandacht onderzocht, kwam Charlotte en haar moeder insgelijks te Coblentz aan, niet wetende dat Ferdinand hun voorgekomen was. Mevrouw van Bergfeld, vol verlangen de wijze te kennen, waarop men de aanklacht, tegen haar viieodin Carolina Gaeben gericht, bewerkstelligd had, schreef hierover aan Schelnitz, wiens naam zij uit den mond van Eerdinand vernomen had. De advocaat onderzocht met aandacht, tot in deszelfs kleinste bijzonderheden, dezen brief met de hem eigen scherpzinnigheid; hij herkende er dadelijk hetzelfde schrift in van den in slecht Eransch geschreven brief, gevonden onder de nagelatene goederen van Eduard, wederom een nieuw schrikkelijk bewijs; de twee geschriften werden vergeleken, de ober-procurator en Ferdinand zelve werden deze voorgelegd; er bleef geen zweem van twijfel meer j over. Het was wel mevrouw van Bergfeld die dat biljet, onderterkend met een enkele C., geschreven had, en hetwelk zoo langen tijd onverklaarbaar gebleven was, ook zij was de schrijfster dier enkele woorden, gevonden in de armbus der kapel van den heiligen Jozef. Vruchteloos had zij getracht bij die laatste omstandigheid haar hand te veranderen, de gelijkheid was overtuigend in iedere letter te zieu. (Wordt vervolgd.)
---

