Verdachte middelen
tot sociale verbetering verzwakken t nationaal karakter. I. Graulieber Freund int alle Theorie, Grim nur des Lebens Go^dner Baum. (Goethe’s Faust.) Wij leven in een vrij land. Die woorden vinden weerklank in ’t gemoed van iederen Nederlander. Onze zeden en gewoonten vormen ons nationaal karakter, en dat willen we niet verzwakken door zeden en gewoonten van Franschen, Duitschers en Engelschen ovei te nemen, wanneer die overname tot ontaarding van t nationaal karakter aanleiding geven kon. Gaarne be„eiken wij ons in ’t genot onzer vrijheid, wanneer die beperking ons waarborgt tegen practijken die r u w en sUitend zijn voor ’t zedelijk besef der volksklasse ten onzent aan zachtere zeden gehecht dan de volksklasse in nabuurstaten evenbedoeld. Van tijd lot tijd worden pogingen aangewend om middelen in het trotsche Albion gebruikelijk tot vermindering der nood onder de volksklasse ook hier ingang In WPTS phafFell. , . . .
1 Daarbij verliest men vaak uit het oog, dat het peil van maatschappelijke en stoffelijke ellende hier te lande S zoo laag gezonken is als ter plaatse waar die m.d^Riikdom te beschouwen als middel tot verheffing van ’tueil der nationale kracht, door vermindering van zedeliike ellende, is echt Nederlandsch. Hoeveel Engelschen ïien in ’t najagen van rijkdommen iret veeleer doel als middel Waar als ten onzent ligt ’t open, en is t k aai voor de volksgeest dat ’t doel om rijkdom na te lagen Biet edel genoeg is om op den duur een volk zelfsmr. J'SwTed dmTbij ons Engelsche middeleD aanprijst om Nederlandsche volkszeden te veredelen, geniei 8"n henerkt vertrouwen; ja, wij durven beweren dat d e mid
leien ons dikwijls suspect schijnen, niet.steeds kunnen , de toets der knfek glansrijk doorstaan. En waai im niet? Onder de Engelsche volksklasse, ruwer dan “onze, neemt de stoffelijke ellende vee.1 dierlijker vormen ian Wij zullen dit in de loop oezer artikelen aantonen door in ’t leven en de ellende der Engelsche ,0 Gaarne erkennen wijgde grootsche vlucht die der Britten bedel en nijverheid nam; in een tijd toen t ovetig Europa door oorlogen geteisterd werd, werkten de EnS chen voor hun maatschappelijke vooruitgang maar do”n\ij met hu,. groot» '„'«“j” o industriëele kracht tot leemging van de nood der l'ulksklasse ?
Wij juichen de pogingen toe dier enkelen Heroën onder de Britten, die hun leven wijden aan de verbetering van ’t lot der volksklasse, maar kunnen de middelen die z.j aanwenden, niet onvoorwaardelijk ter navolging in Nederland aanbevelen. Dat massa’s welgestelde Engelschen, die niet groote koelbloedigheid hunne verarmde landgenooten in ellende zien zonder hun rijkdom tot verzachting van bet lot der ellendigen te gebruiken die Heroën bitter weinig steun verleenen, en dezen dus ’t oog vestigen op internationaal verband of op staatshulp, is zeer te betreureD, maar mag voor ons geen motief zijn, om bevangen door bewondering voor die Heroën de Nederlandsche volksklasse te beschouwen als de ledepop waarop de middelen misschien goed voor Fransche, Duitsche of Engelsche toestanden pasklaar te maken zijn. * * *
Yan dorp tot dorp, van stad tot stad, van land tot land p'ant zich een epidemie voort. Zulk een epidemie is ’t begrip dat de maatschappij schuld heeft aan de ellende des volks. Dit wiegelied zingen de demagogen den werkman op velerhande' wijze voor om zijn geweten in slaap te sussen, wanneer hij, door eigen fouten verontrust, de schuld in eigeu tekortkoming zocht. Zedelijke en als nasleep stoffelijke ellende vermeerderd bij den dag, waar die persoonlijke verantwoordelijkheid ondennijnd wordt doem suspecte middelen aan te bevelen tot wegname van schuld, die slechts gedelgd ken worden door nuchtere waakzaamheid bij ijver en bekwaamheid, zelfbeperking en wave ^Waar^de demagogie haar Sirenenzang zingt, om den werkman, die zich belast voelt en beladen van alle verantwoordelijkheid vrij te pleiten en maatschappij, kerk en staat te gatier beschuldigd worden, vau dat deel der vruchten van den arbeid, dat den werkman behoeft om te leven, hem te onthouden, daar is ’t geen wonder dat de economie de fakkel der wetenschap ontsteekt om den werkman te leeren aan welke natuurwetten allen,
riik of arm onderworpen zijn. Yandaar dat de wetenschap het ophoopen van rijkdommen het belasten der weelde, het nietbevorderen door openbare, werken van handel eu verkeer beseuouwd als een zedelijk kwaad, en hen die ’t stichten zoowel van rechts als links als demagogen. De arbeid door alle doeltreffende middelen te vermeerderen en do volksklasse in staat te stellen, zich te beveiligen tegen uit werkeloosheid ontspruitende ellende, is een streven der moderne economie. Geen waarlijk volksgezind man zal heil zien in de vervolging van soc aal-democraten en demagogen, en
weinig heil verwachten van regeermgsvormen en politieke stelsels, onverschillig of ze republiek monarchie of keizerrijk heeten, tenzij die stelsels berusten op wijze wetten die ’t algemeen belang m harmonie met nationale zeden en gebruiken ten goede bevoideren. Waar zooals in Engeland tengevolge der wetgeving t grootste deel van den opbrengst der arbeid telkens weer terugvloeit naar het kapitaal, en den arbeid zelf een genoegzaam deel van die vruchten geniet om derweiklieden gezondheid en leven te onderhouden daar kan zeer goed toenemende rijkdom samengaan met toenemende ellende der volksklasse. , . , , , , Ook de bevordering der weelde m de hoogere klassen is achtenswaardig. Hoe meer door de weelde de persoonlijke verleningen der aanzienlijke toenemen, de te meer wordt kunst-industrie bevorderd, des Je krachtiger hevel biedt ook de weelde aan voor den arbeid, om met het kapitaal gelijkmatig te deelen m de nationae vaalt. Sommigen beweren wel dat de weelde o familiën noodlottig is, en dat ze dikwerf vernietiging - urm kanitulen veroorzaakt bil personen die niet in staat
„de tering naar de nering te zetten bij ge inkomsten hun kapitaal verteeren, maar dergelij e gevo g van de weelde schaden evenmin den arbeider als d kapitalist, en komen slechts bij uitzondering voor. i)at het nationaal en algemeen belang bevorderd word door bestrijding der armoede, vermeerdering der wel””* der volksklasse, en dat daartoe alle klassen d*jr schappij in harmonische samenwerking elkander behooren te steunen dat het aanwakkeren van klassenhaat behoo t te worden veroordeeld, dat ’t een dwaasheid is de weelde te veroordeelen omdat niet alle klassen der maatschappij in weelde leven kunnen, behoeft voor Nederlandsche werklieden geen betoog, tenzij voor hen die dwe^Peüd met eigen inzicht of systeem alle persoonlij'e j willen beperken binnen de grenzen hunner alleen zaligmakende meningen. * *
Wat we gerust van het Engelsche volk mogen overuemen is de gemakkelijke manier waarop, zoodra t nationaal belang dit vordert., de meest verschillende klassen der maatschappij onder leiding hunner bekwaamste vertegenwoordigers samenwerken, Doen we in eerbie vo het wettig gezag niet onder voor de Engelschen, in ons gebrek aan public spirit en gezellig verkeer op t forum tusschen de verschillende klassen blijkt onze ach lijkheid. Bezoek onze meetings en vergelijkt ze met üie der Engelschen. . Koel en met de meeste reserve ontvangt men de redenaars, en is weinig geneigd hen aan te hooren, veel minder van hen te leeren, als daartoe aanleiding was. Ieder die eene meeting of openbare vergadering bijwoont,
su diezelfde middelen tot gedachtewisseling tusschen de verschillende klassen der maatschappij in Engeland kent, ia ’t zeer zeker met ons eens dat men over ’t algemeen de sprekers te weinig waardeering schenkt, wanneer ze dingen zeggen die niet bevallen of die men niet begrijpt We voeren dit voorbeeld aan ten betooge dat we geenszins blind zijn voor ’t vele goede dat men bij het Engelsche volk aantreft, en we zouden nog veel kunnen noemen, dat in Engeland beter is dan hier, maar ditmaal is ’t ons te doen om te betoogen dat onze volksklasse andere nooden heeft, minder ellende ondergaat dan de Engelsche volksklasse, dat de toepassing der middelen die daar ’t volk opheffen, hen hier doen wegzinken in uitheemsche zeden. JL M-
* Onlangs lazen wij in een dagblad: Een naaister te Parijs liet in een rijtuig een pak met Mechelsche kant en point d’Alen?on ter waarde van 4000 frs. liggen; zij had het nummer van het rijtuig vergeten en alle nasporingen bleven vruchteloos. Eenige maanden later werd dezelfde kant aan de eigenares te koop aangeboden voor 800 frs. door de vrouw van zekeren Woenitz, koopman te Parijs. De politie deed onderzoek en liet bleek nu, dat Woenitz de kant voor 523 frs. had gekocht van een koopvrouw, mme. Dortet; deze had de kant overgenomen van een uitdrager Chabrol, die ze weer voor 80 frs. van den uitdrager Lévy had gekocht. Lévy had ze weer voor 20 frs. van mme. Roux overgenomen en mme. Rioux had ze van haar man gekregen, die huurkoetsier was. Het echtpaar Rioux is nu tot 4 maanden gevangenisstraf veroordeeld. Ieder Nederlandschen werkman zal de straf, dien huuvkoetsier opgelegd, rechtvaardig vinden. Dat dit zoo is pleit voor ’t zedelijk besef onzer volksklasse. Wanneer men de contrasten van Londen, rijkdom en armoede, door M. Mayhew leest, dan ziet men andere tegenstellingen van rijk en arm als onder ons volk bekend zijn. In de wereldbekende London Docks, waar schatten op schatten opgestapeld liggen, meer rijkdommen verza meld zijn dan noodig zijn om alle bewoners der aarde van ’t noodige te voorzien, kan men bij ’t openen ’s morgens getuige zijn van de stoffelijke ellende des volks. Onafzienbare reien van allerlei menschen, geruïneerde slagers, bakkers, en allerlei kooplui, oude soldaten, matrozen, heeren, zaakwaarnemers, ontslagen beambten, bedelaars, dienstmannen, in één woord allen die om brood verlegen zijn komen dat aan den ingang der Docks zoeken, en bieden daarvoor tot eiken prijs hun arbeid aan, waarvan zich zeldzaam iemand bediend omdat ze zonder aanbeveling en onbekend zijnde bij niemand gehoor vinden. Dan zoeken ze hun troost, nü elkander te hebben verdrongen om arbeid die ze niet konden vinden, in de nauwe stegen achter het London Doek, blijven daar uren achtereen werkeloos en hongerig en dorstig wachten, om in gedwongen lediggang eu ellende de dag te eindigen zonder eenig middelbaar bestaan. (Wordt vervolgd.)
---

CHARLOTTE VAN BERGFELD.
feuilleton
(Uil het Fransen) Het komt mij vreemd voor, dacht Ferdinand hij het «iade van den brief, dat Schelnitz zooveel be ang stel S teekenen welke mij slechts een bloot epe van het toeval schijnen te zijn. Er kunnen gemakkelijk twintigdnizend, op dezelfde wijze gestempelde handschoenen, lan denzelfden maker, aanwezig zijn; maar het is tijd om tot den graaf Hildenrath terug te keeren, welhgt Thi instaat mij door een of ander nieuws de middelen «un de hand te geven, en mij een uitkomst verschaffen uit alle die verwarringen, welke deze onderhavige zaak was Uit, doch de gravin kwam juist van een hater goederen terug; met zeer veel voorkomendheid ontvinjf zij Ferdinand, welke zij voor het eerst, na zijn aankomst in Berlijn, zag,*blonpraten hield, deed zij zich alles, tot de kjeinste bijzon derheden, verbalen, wat er bij de vinding van het lijk op den dorpel der kapel van den Heiligen Jozef, had Ï8Jb uitbroeder dicht bij de plaats, waar zijn leven zoo noodlottig geëindigd is, begraven ?
„Ja mevrouw, hij rust op het nederig kerkhof van een dorp, niet verre van Muhlbach.” „Mublbach! als Charlotte dat geweten had, zij bevond er zich op dat oogenblik dicht bij.” Hoe mevrouw ! mijn schoonzuster was dus te Muhlbachs’ ”Zii was eenigen tijd gaan doorbrengen bij den baron Van Schonwald, op zij* hoogst één uur van Muhlbach Gij moet ongetwijfeld den baron Van behonwald kennen- een man met zeer veel versland en een goed • en de baronnes, o welk een zonderlinge vrouw! wppt' eii niet dat zij een der hofdames geweest is van
de keurvo stin ? wij hadden in dien tijd den komng vau Saksen nog niet; er is sedert zeer veel veranderd, en gelijk ik zeide, reeds sedert twee dagen^is bij mevrouw Schletgroll noch gewonnen noch verloren.” De gravin had op deze wijze gcroakkelijk drie uren kunnen voortgaan. Ferdinand hield zich geheel en al bezig met de opmerkingen, welke deze onverwachte veri klaring in hem teweegbracht. ; Wat!” zeide hij, „was Charlotte *oen der tijd bij het . toóneel der misdaad, en wij wisten er niets van? Zij en haar vader hebben het stilzwijgen bewaard, betreffende 1 iets, hetwelk men mij op het eerste oogenldik had moeten | i VC Hii nam afscheid van de gravin en keerde nadenkend naar zijn hotel terug. Ziedaar dan een derde C„ zou
het dezen keer die zijn, welke wij zoeken. Hij uarn den brief van Schelnitz weder op; overwoog iedere uitdrukking, en een straal vau licht gmg voor hem op. Ja, het briefje van den 13n Juli is zeker van Charlotte, het is in slecht Franseh geschreven ; maar ik herinner mij ook, dat zij van die taal slechts een oppervlakkige kennis heeft. Die beschuldigende handschoen was de hare, ook zij was die vrouw, welke hare hand aan het badgesticht deed verbinden; het signalement, hetwelk men ons gegeven heeft, komt juist met haar overeen. Mevrouw van Weltheim, een nog jonge weduwe, zij zal zich hebben doen doorgaau voor iemand welke haar man verloren had, en zal daartoe een verdichten naam aangenomen hebben, niets is eenvoudiger dan dit. De schrik, de ontsteltenis, welke zij betoonde bij mijn onverwacht terugzien, ik herinner het mij maar al te wel; ievergeefsch stel ik mij tegen de duidelijkheid der zaak, dezelve verscheurt mij het hart, doch belet mij tevens er langer aan te twijfelen. Charlotte van Hildenrath, gij hebt uwen man vermoord: ik zal mijn broeder wreken 1 Maar hoe de schuldige te ontmaskeren ? Ferdinand dacht vruchteloos den geheelen nacht hierover na, doch vond niets voldoende; den volgenden morgen begaf hij zich naar het hotel vau Hildenrath, waar hij hoopte het gesprek op die hoogte te brengen, waardoor hij zich nieuwe inlichtingen zou trachten te verschaffen,
Hij vond de gravin en hare dochter bijeen ; na eenige onbepaalde zinsneden, sprak Perdinand van de beuzelachtige opsporingen, waarmede de rechtbank zich zonder ophouden onledig hield, teneinde zoodoende de waarheid aan den dag te brengen; doch kon, nirttegen staan de hij zeer oplettend de gelaatstrekken van Charlotte gadesloeg, geen teekenen van ontsteltenis of verlegenheid gewaar worden. Op die wijze kom ik er nimmer, dacht hij bij zichzelven, gaan wij er openlijk met grof geschut op los, en viel alzoo Charlotte onverhoeds in de reden: „Mevrouw, gij kent zeker de familie Schonwald, niet ver van Muhlbach woonachtig r” „Ik heb hun eenige malen gezien.” „Misschien is u de dochter van den Predikant Gaeben, te Muhlbach, ook niet onbekend?” „Hij heeft verscheidene dochters.” „Ik bedoel zijn tweede dochter, Carolina.” „Een lief meisje, ik houdt zeer veel van haar.’ „Welnu, zij is op een zeer gewichtige wijze in deze schrikkelijke zaak betrokken, de politie neeft ontdekt ” „Hoe! wat heeft men ontdekt?” liep Charlotte uit, met woeste blikken van haar zitplaats opspringende, terwijl een doodelijke bleekheid haar gelaat overtoog. „Arme Carolina!. Zij is onschuldig; mijn God! is het mogelijk? Maar ik vertrek, ik ijl tot haar, ik kan haar ïedden 1”
Charlotte zeeg buiten kennis neder; hare moeder greep de schelkoord en schelde uit alle macht, terwijl Perdinand zijn hoed greep en de trappen afstoof, de kamervrouwen en bedienden, welke ademloos en door een buitengewone nieuwsgierigheid aangespoord, kwamen aanloopen, driftig op zijde duwende. Alles is ontsluierd, dacht hij : Charlotte maakt zich sterk de onschuld van Carolina te bewijzen, iets, waardoor zij ten volle bewijst de bewerkster dier misdaad te kennen; thans heb ik hier niets meer te verrichten. Hij liet postpaarden bestellen en ontving nog denzelfden avond een brief van Charlotte, waarin zij hem om een afzonderlijk gesprek verzocht. Mevrouw van Bergfeid ontving haar schoonbroeder zeer bedaard, zij had de plotselinge ontsteltenis, welke haar op het oogenhlik, dat zij zoo onverwacht was aangetast, getroffen had, vermeesterd; hoofdzakelijk wilde zij weten waarvan men Carolina beschuldigde, en op welke bekenteekens zich een zoo gewichtige beschuldiging grondde. Perdinand liet zich hierover niet uit, hij verdedigde zich met te zeggen, dat zijn advocaat zich ten opzichte hiervan, dan eens in duistere, dan weder in onrustbarende termen uitdrukte, dat hij sprak van gewichtige verdenkingen, berustende op de dochter van den predikant Gaeben; welke zonder twijfel op dit oogenblik reeds in verzekerde bewaring moest zijn.
Charlotte verhaalde hem, dat zij voornemens was dadelijk naar Muhlbach te vertrekken, en dat zij in staat was getuigenissen over te leggen, waardoor de onschuld van haar jeugdige vriendin ten volle zou bewezen worden ; de gravin zou haar dochter vergezellen, aangezien de generaal door verouderde wonden, welke bij elke vermoeienis zich weder openden, verhinderd werd een lange reis te ondernemen. Deze schikking kwam juist met de inzichten van Perdinand overeen; wanneer Charlotte zich eenmaal op de plaats, waar de misdaad begaan was, bevond, hoopte hij beter te slagen in het ontsluieren van dit geheim. — Hij verwittigde hun, dat hij- zich naar Sikzië terug begaf, vertrok nog dienzelfden nacht, doch nam den weg over Coblentz, dewijl hij zijn schoonzuster wilde voorkomen. Hij vervoegde zich oogenblikkelijk bij Schelnitz. Na het verhaal, van hetgeen aldus te Berlijn voorgevallen was, met een nadenkend gelaat aangehoord te hebben, hernam de rechtsgeleerde: „Thans lub ik ook nog aan u eenige kleine bijzonderheden, welke ik van een tegenwoordig uit de dienst van den baron Schonwald ontslagenen bediende vernomen heb, mede te deelen. (Wordt vervolgd.)
---

