GHARLOTTE VAN BERGEELIJ.
ïeuielet0®-
(Uil het transen) 3 i wprdlnand genoodzaakt, naar Weinigen tijd daarna we baron naderde zijn Silezië weder te keere . ^ aldai5 noodwendig einde; zijn tweede zoo bet ministerie op de naar Berlijn ba&e^n’ ]evn" Eduard de vereischto volmacht I rsr». s!- «r“ ,0° lijke bezittingen te do“ " C'k,d hij de hnlp der bloed”'*”***.
dKheiding af getl'°kk®“ ff' welke hij in het geheel Lieden terug te morton zee,,. attijd had hij niet beminde, verdroo 9cboonzuster gevoeld, terwijl rigeSdf/" «itts* -
r: r—TTt werk gesteld had trachten te veiijdelen. van Eduaid in het g,.d;nand te Berlijn af. Den 28 Juni stapte ^ generaal, doch Hij vervoegde 7'ich a, nde wijze ontvangen; de werd er op ffn rd ohnrloUe van Bergfelh, was uit, weduwe van Eduard, Gh ^ „ene,.aal hetgeen wij gegaan. Eevdmand vei _onder belangstelling aangereeds weten, en wel'd,1?.k hi ld er een rijtuig voor het boord. Op dat oogenbhk hi^^ ^ charlotte de zaal hotel stel, en weimg .! ^ Eerdinaud, weike zich hinnen. Op den a „,rB,tnotr een doodelijke
Dllllieu. --- Kpoaf OVertOOg ee“ ' . eerbiediglijk tot haar b g . het ^junt van nederte bleekheid haar geUat; zn '»a3 ? zonder taal of teeken zijgen, en verwijderde z\<* “^^.jegen en ter neder te geven. Eerdinaud sc ondubbelzinnig bewijs geslagen over een ^ J^oelde zich evenzeer ge-1 van vijandschap; de gen • b dochler> en verzocht beI krenkt door het gedrag JI . te raogcn verwijderen.
leefdelijk, zich van zijn hezoexei deJ Twee wegen bleven hu den dood van Eduard erfelijke goederen alz0° “herkrijging eener verklaring' behoorlijk te staven, of tet ve Met dit laatste van afwezigheid m rechte. P vori00pen. En van den rnSfkanrvS^ hfl. dat de Streng6’ ^ ZlC “““
r-I^elde formaliteiten houdende min.s.er, ed’Sar deananFeerdinaïdegenoodzaakt'alle dagen, weder of geen weder’ j^^^de'fo'zale^nTet hof te begeven, smartelijk laaS . de beambten te zijn. „Wen^onto^W^Jj^ ^ ^ ïardl. Dat alles vereischte .d chMlotte dikwiji8 te zien ; nand was in d g 8 , terughoudend jegens hem, irntnonde zich wel koel en ver b , n.
Bij betoonde zictt we ^^ opzettelijk zijn tegendoch zij Vrmeed me‘ ® het Pongelijkj hetwelk zij woordigheid. lMettegei bptnonde zn zeer veel veibaren ma» t« rhoe'd» 1 önB.l»kkiB einde. d'o h'etted.’ï.r maand ontving Ednardeen brief z.n Schelnte Se .O™- zebreefhem te volg.:
Tk heb aan u kleinigheden over te legg.®n> e® ik" Bel»»'. »» w tel ‘e’en'ïrinig aandachl. 0.1 de iinkerb.nteted t.n»^.^ Jn d„d u als twee droppelen Henrich Einacke. Men SSXïïffiü «dm ,e,k001,e'i,; ik
overal heen geschreven, teneinde te onderzoeken of er werkelijk een handschoenemaker van dien naam bestaat. Ziehier hoe wij op die ontdekking gekomen zijn. Gedurende de nasporingen had de politiedienaar, welke ik den rechterhandschoen gegeven had, dezen laten zien aan mevrouw Enkel, modemaakster te Muhlbach; een harer kalanten, zekere mevrouw Remer, nam de gelegenheid waar, hem nauwkeurig te beschouwen. Zij wist, dat ik mij met die zaak, waar het geheele land vol van is, bezig houd; drie dagen daarua kwam zij bij mij, en overhandigde mij ook den linkerhandschoen. Mevrouw Remer is een zeer vertrouwde vriendin der familie van den gereformeerden predikant Gaeben. Eens vond zij zich in een eenigszins ernstigen strijd gewikkeld met de dochters van dien geestelijke, betreffende eenige hoofdpunten van het toilet. De jongste der juffrouwen Gaeben, juist bezig zijnde in een lade te zoeken, wierp er een ouden handschoen uit, welke voor de voeten van mevrouw Remer nederviel; hem oprapende ontdekte zij, dat er een naam in gedrukt was, en las werktuigelijk: „Henrich Einacke.” „Van wien hebt gij dien handschoen, waarde Carij liua?” aldus vroeg zij. „Van de kamenier eener dame uit Berlijn, welke bier den vorigen zomer was.”
„Ik liet geen tijd verloren gaan,” voegde Schelnitz er bij, „ik schreef dadelijk aan den pred ikant Gaeben, en heden morgen kwam hij bij mij ; Carolina vergezelde hem. „Beide vreesden dat een oogenschijnlijk zoo beuzelachtige ontdekking voor hun ernstige onaangenaamheden tengevolge kon hebben; ik stelde hun deswege gerust, en verzocht de jonge juffrouw mij openhartig en met de meeste juistheid te verhalen, op welke wijze die handschoen in hare handen gekomen was; waarop zij mij het volgende, met zachtheid en op een toon, waaruit haar goede wil sprak, verhaalde: „Een jonge weduwe, gewoonlijk te Berlijn verblijvende, met name mevrouw Weltbem, had eenigen tijd bij den baron Schonwald, wiens kasteel dicht bij Muhlbach ligt, haar verblijf gehouden. Carolina had dikwijls gelegenheid gehad, met deze dame muziek te maken. Op het oogenblik van haar vertrek hielp zij de kamenier aan het in orde brengen van een onnoemelijk getal pakken, doozcn en koffers, zaken, zonder welke zich een eenigszins welopgevoede vrouw nimmer op reis begeeft. In een doosje lag, behalve eenige prullen, verwelkte bloemen en verschotene linten, genoemde handschoen; dezelve was enkel, er bevond ziih geen paar van. Als iets geheel overtolligs wierp de
kamenier hem op den grond. Carolina, over de fraaiheid er van getroffen, raapte hem op, zeggende: „dan zal ik denzelven als een aandenken bewaren/’ hetgeen zij dan ook gedaan heeft. „Ik houd mij overtuigd, dat dit verhaal van juffrouw Gaeben de zuivere waarheid behelst. Gij zult u nog wel den in slecht Fransch geschreven, in de goederen uws broeders gevonden brief herinneren, dezelve was onderteekend met een groote C. Ik heb vernomen, dat de kamenier van mevrouw Weltheim een Fransche was, en zich Cecilia noemde; zekerlijk zult gij, evenals ik, door dien samenloop getroffen zijn. Men schilderde mij die Cecilia af als groot en bevallig; aldus niet mogelijk haar met Carolina, welke klein is, te verwarren. Wat mevrouw Weltheim aanbetreft, alles wat ik omtrent haar heb kunnen te weten kernen is, dat zij tot een geslacht behoort, hetwelk bij u ter stede verhevene betrekkingen bekleedt.. „Deze ontdekkingen beduiden, op zichzelven genomen, wel niet zeer veel? doch vereenigd en bijeengevoegd, zullen zij ons op een spoor brengen, hetwelk wij moeten volgen.” (Wordt vervolgd.)
---

Taak en doel der scheikunde.
«.««. »• «""iir' do„,bl““tw kS1 Door op ^ t0t SJ' - ïï'Clï-* «- — >.K?.sr»’HS:.“'.r £ ff de wetenschap der , natuurkunde, hetwelk d. »“* tSötlot “Lof heeft, bestempelde mot
massa s aizonueiiij- -rde naam van “^"^eikunde zijn en blijven steeds Werktuig-, natuui n en8Chappen de giondslag, van alle bijzondere ^ “tbaa.V dat alle vevandesirs0'»«^ke'“‘oralbke aard zijn. .. , _ „n heeft het beoefenen
kundige aard zijn. taak heeft liet beoeieneu Dewijl dn. !>'f "SteïV«J *“™p dt” ;ïïnoÜ“}"e*p'"'^r, d » J'JlSX »"d“: trss» r! t >?? jlST
:,„,»SiPB » SC^t?ajSen generlei VMrstelliPg V* * ■ “« “'„SS der^stunrkundigen .tets *■** ! nrlude0 Scheikundige dementen „ lucht maakten m he R ie bepaalde; wat met St door den J i( een element, verder deelbaar ** m ;n >t begin dezer eeuw Naast deze bePa'“'£ ^„trent het soortelijk gewicht de ontdekking van Balto d vastgesteld dat scheiwaardoor evetmoo voor goed - soor.ehjk kundige atomen door g .
verder” verdeelbaar *jn- U)l de kennis van de wijze mX ‘Sf8 To’Xnt r oSdSjn^dat
de atomen ï;w!" Tipn u\eef duister. , • ! maar hoe ze da,tdede b kwamen natuur- en scheik„ÏÏ|„ "rSodn-Vtd,,. en „i.fnjte^
=*S!S^ta wijze aaneenschakelen moieculen ds massa s Hoe nu door de vewemgmg d worden, en haar «» loorh M+r.oMtt. te nemen en omgekeeid. „.„(-„nsehaD de
ivacni t* -- - . , der exacte wetenscuau In hoeverre op het gebie g dikwerf besproken. ‘ E^Sig iordirVitr» »tan B™“" de“ hyP°' thessen toegelaten. , , -d weike door menschelijke De hoogste trap van .^^/“Stewaameming van kennis bereikt worden kan » a {hankeUjk van feiten. Al die d”e feiten afgeleid hypothesen over de aard 4 . Evenwel is_ t
zijn, bieden dus dezelfde^eli^e gimst niet niet tegen te spreken <1 d begrijpen der feiten, f volkomen bevredigd ^*df ° atuuvwetenschap een verdelen dat diensvolgen. dit: de kennis van het wezen en hooger doel heeft, en verhand der verschijnselen. der stof en ^^tSk der waarneming ;£l , tijdperk "beperkt tot zekere grenzen, waarbuiten dan ' dor «neenlatie gelegen zi,n. „ • met
pt"j"l loS U 5. "“É'hSr'f^ea” “ n I sr^srar- ïSiM—*p««"irt ZOO exclusief zijn. , . (re^rond, worden ideeën Door hypothesen op feiten g ö Volgtrekkingen ; ge„,«d U d.n.l..r dersoE ^ fj, „„ fogisch ail d“‘i*S”’,;'”he„,ië»g.elte «.de «ril • St wallende ver-
schijnselen. onbereikbaar, althans de Absolute waa.heid is'.y*me[dewaarheid mdentiek I zekerheid dat onze voorstelh g m m welke in Zijn verkrijgen "VTfs en OP de eenvoudigste wijze zichzelf ’t eenvoudigst w, en p verscbijnselen, en I overeenkomt met het g'ooU u j de beste en __ .IM». met allen, moet met alleen a ., .
ten slotte met allen, ook aangeduid als waarschijnlijkste worden^geacht, iwaar. betrekkelijk, en mennehe:IJ 6 1 >t bietl der exacte iï6t fBd ifdJtenïen'Joor d?ie begrippen zijn onwetenschap en ae g'BUic betwistbaar. Bedert Bacon’s tijd de scheiVooral ook he<*..“'B“ “ ten■ dat ze zoo velerlei
likwerf zekerheid wordt ^f y^gkhei^te rechtvaarterwijl dan dat Ir e n neiging is om hypothesen digen is; en emdehjk dat er eainn g b ^ kennen> en van lieverlede de w?”d“^Jer^uike dogma’s darft twm vervolgens,iedereen die aan d g wètenschappeiijk gezindfelen te vervolgen, als niet er ƒ verbetering ontstaan. % isu^ tter"™ ~ hïp",he"n ‘e‘°“sm
“nÏÏ£ T‘t =5:ïï^£“3 t 'Ltrtrte i.st, *» d“s“*tiseeren ontstaande, 13 er “’® “eeen*s e3n liefhebber van Wordt er zoo verouderde begrippen wil antikieteiten aaDgetroüen, die der wetensshap Latae», »m lat d»d.llijk op te belemmeren, een aantal jonger ^ hoQgte vau •■‘■‘WÜ Ti'tden er »mtijd» )•";
t hedendaagsch onuerzoe^ «• inode-artikelen als Teren op die in onbeva en J 1 brengen, dan worden hypothesen aan de”aring terecht gebracht en gcze spoedig door rijper S nuttig te zijn. regulariteerd m hun stleva" . °ken en denken, }» Onafhankelijkheiu van elkaai m elken seheieicen werk en denkkracht tegen*°ftT. “iet cvenmin met iXdig. plirkt. Het te •* viotolf b„u,g op .... t;r“Lde r,goorf op den ,«g d»
voor onfeilbaar houö ™aar ^ vfil.tr0UWen op de kennis tot exactekenms leid , - menschelijke werken. Wij der samenhang de toekomst beslist over t weten dat ten all J voorgangers aangelegd, vervolgen der werken, door vo» ^ hondt duuiGeen berekening, geen'Pde8waarnemiiig blijkende 2aam rteS213 Ettert aaonsdeooWk de beoefening der waai’ te wezen, ^ scheikunde. —
---

Stadsnieuws.
Am,te,dam. 13 September !»,»• ^ ^ Gistcremniddag ia l»"c>lt ffffooinrd beeft medeKehrer, die d. 'tocb »e d'ef“gme„ in de Zoidereee (remaakt, dat de ballon is ne g eilaüd -n met een bij Urk. Eemge bewoners van dat beide er betrekvaartuig te I“‘5infiirSteen.00dMad.1VoLi heeft Ser el? kwtemir «an tanmjekreg"1 ecutei _—__— I ^ \ rr»o<arrlnm P.n
„Mel d.„ Xi SSTZZ elders de broodprijzen ®m’^t reeds zoo spoedig daarvoor geen 8e|r°u alg meD in aanmerking neemt ïetï^dure broodfe-n, ^ dende de laatste a^htienjaaande^betaald.
---

