DE ELECTRICITEIT.
/Bliksemafleiders.) III. De electriciteit is zoo in overvloed voorhanden in de natuur, dat het niets wonderlijks is dat ze reeds van ouds is zichtbaar geweest; in lichtverschijnselen, waarvan men geen verklaring geven kon, zich van tijd tot tijd openbaarde. Alvorens de natuurwetenschap de electriciteit had bestudeerd, was ’t ónmogelijk van de zooeven genoemde lichtverschijnselen de oorzaak aan te wijzen: I Onder verschillends benamingen: St. Elmusvuur, St. Petrus- en St. Nicolassvuur, was het lichten der electriciteit bekend. In de levensgeschiedenis van Columbus leest men o. a.: „In de nacht van Zaterdag (October 1493 bij de tweede reis van Columbus) Donderdag regende het verschrikkelijk. Toen verscheen St. Elmus aan de top van de mast met zeven brandende waskaarsen, dat wil zeggen, dat die lichtverschijnselen ontstonden die de matrozen voor ’t lichaam van dien heilige houden. Onmiddelijk begon ’t scheepsvolk als gebruikelijk te bidden en geestelijke liederen te zingen, want de zeelieden houden het voor zeker dat ’t gevaar voorbij is als St. Elmus verschijn.” De ontdekking van de Eeidsche flesch was de eerste schrede op de weg die de wetenschap afleggen moest om de gelijkheid der electrische verschijnselen door dit werktuig verkregen, met de verschijnselen van hot weêr licht (bliksem) te ontdekken. Franklin vooral en met hem andere natuuronderzoekers komt de eer toe de gelijkheid dier verschijnselen ’t eerst te hebben opgemerkt en openbaar gemaakt. De brieven,. door Iranklin uit Amerika geschreven aan Gollinson in Engeland, en door den laatste openbaar gemaakt, vonden overal in Europa ’t schitterendst onthaal bij de natuurkundigen. Nooit, zegt Priestley, ii er iets geschreven over de electriciteit, dat zoo veel lezers en zooveel bewonderaars gehad heeft als deze brieven. Er is bijna geen taal in Europa of ze zijn er in vertaald geworden, en alsof dit nog niet genoeg was om ze bekend te maken, heeft men ze bovendien ook nog in het Latijn overgezet. , Toen Collinson uit deze brieven het idee van Franklin, om het licht uit de wolken te trekken, voorlas aan de koninklijke Academie van Londen, geloofde geen der geteerde heereu aan de mogelijkheid, en men had voor ] den Amerikaan slechts spot veil. Toch was er onder al 1 die Engelsehe geleerden een die niet door ijdelheid en ijver- t zucht, misleid, de mogelijkheid om met een ijzeren staaf < ;n een fijne punt uitloopende, het vuur uit de wolken ( te halen, mogelijk achtte. Hij bevorderde zooveel hij i kon de verspreiding van Franklin’s hypothese, en raadde
Gollinson aan, de brieven van Franklin te doen drukken Aan deze goede raad van doctor Fothergill is wellicht de raenschheid ’t verschuldigd dat wa thans in ’t bezit Z1JL. van bliksemafleiders en andere electrische werktuigen Veel verschilde ’t onthaal dat Franklin’s theorie in frankrijk ondervond van dat ’twelk daaraan in Engeland was te beurt gevallen. De groote naturalist Buffon begreep dadelijk uit de brieven van Franklin aan Collinson de theorie der electrische verschijnselen, en de analyse der uitwerkselen van de Leidsche flesch door Franklin in die brieven uiteengezet, alsmede de daarop gebouwde hypothese over het wezen van donder en bliksem, en ging onmiddellijk aan t werk om proefondervindelijk de waarde dier hvpothese uit te maken. ^ v Buffon had onder zijne bewonderaars en vrienden een verdienstelijken natuurkundige Dalibard. Deze droeg hij op een getrouwe vertaling in de Fransche taal temaken van het werk van Franklin, door Collinson in ’t Engelsch uitgegeven, en bovendien besloot Buffon om zelf op zijn kasteel van Montbard een lange ijzeren staaf met een fijne spitse punt aan ’t boveneinde geïsoleerd en van onder met een Jaag hars bedekt, op te richten. Hij begreep dat het noodzakelijk was dit op verschillende plaatsen te doen, teneinde in staat te wezen van onweersbuien aan verschillende oorden het licht od te vangen. r
— n Hij verzocht du* zijn vriend Dalibard ook te Marly bij Versaules, op zijn buitengoed, een dergelijke stang op te richten. J 6 Nog een andere natuurkundige, Delor, die te Parijs een volledig natuurkundig kabinet had, waarin men voor geld de nieuwste verschijnselen op htt gebied der electriciteit bezigtigen kon, werd op uitnoodigiug van Bufion en Dalibard bereid bevinden om een ijzeren staaf op te richten. De toestel door Dalibard in zijn tuin te Marly opgelucht, bestond uit een ijzeren staaf van ongeveer een duim d k, veertig voet boog en eindigende in een fijne punt; ze werd rechtstandig gehouden tusschen drie palen in de vorm eeaer heistelling opgezet en onderling en aan de grond verbonden met zijde koorden. Om de staaf te ïsoleeren was ze van onderen in twee takken verdeeld, die in een op glazen pootjes staande tabouret eindigde. De toestellen van Buffon te Montbard en van Delor te Parijs waren evenzoo ingericht. Marly werd van de drie stations ’t eerst na de oprichting der staaf begunstigd met een donderbui. Toevalligerwijze was Dalibard dien dag in Parijs, maar aan een getrouwen dienaar Coiffier, had hij opgedragen de observatien in acht te nemen, en deze oude gediende een scherpzinnig en moedig mensch zou liever gestorven zijn dan zijns meesters instructiën uit het oog te verliezen, Bovendien had Dalibard aan Coiffier bevolen,
om zoodra hij licht kreeg uit de staaf, de pastoor van t dorp en anderen als getuigen er bij te laten roepen. Urn de vonken uit de staaf te trekken, had Dalibard zijn bediende een ijzerdraad grgeven, in een glazen flesch opgerold, een appareil onder de naam van excitalor bekend geworden eu dienstig om zonder nadeelige gevolgen de bliksem af te leiden, 8 8 dnJJ ^61 1752>'sJna,^ddags 2 ure, hoorde Coiffeireen donderslag, en dadelijk daarop begaf hij zich naar de plaats der waarneming, tn ziju flesch met het ijzerdraad opnemende, hield hij dat tegen de ijzeren staaf, en op ge ringen afstand van dit aanrakingspunt zag hij met knetterend geluid een vonk wegvliegen. Een tweede vonk, grootcr als de eerste, volgde. Onmiduelijk laat Coiffier den dorpsgeestelijke roepen en met aem strooinen de dorpelingen de tuin binnen om het wonderlijk natuurverschijnsel te zien. (Wordt vervolgd.)
---

Het heil des volks
ZIJ uw ^ hoogste wet! zegt Monfesquieu, en allen zijn’t daarmee eens, en ook dat er aan dat heil nog veel ontbreekt. De pers begint zich daarom ook met het vraagstuk der grondwetsherziening ernstig bezig te houden. Voor hen die zich met door eigenbelang, en vooral ook niet door vrees voor revolutie laten beheerschen, is ’t een gunstig leeken des tijds, dat onder de volksklasse de geest van orde zich uit, onafscheidelijk van den geest dei vrijheid en dat die geest herziening eischt. Zelfstandig volksbewustzijn te toonen, werkt vrucht en geenszints gevaar voor goede politieke en maatschappelijke inrichtingen en is allesbehalve revolutionair. Van daar ook dat wij met een goed hart werkelfiken vooral gTg\,beSCÏTng en vrijheid wenschende, ook met alle krachten helpen ondersteunen, de raad dezer dagen door de pers gegeven om „de hervormingen welke verHet geroep om grondwetsherziening, de Arnh. Ct. merkte dit o. i. zeer juist op, is thans niets meer dan een galm. Men make van die galm een nationale overtuiging. Het is mogelijk dat dit geroep ons in democratische richting zal voeren. Vandaar dat wij ’t een gunstig verschijnsel noemen dat de invoering van het algemeen stemrecht van alle kanten gaat besproken worden. Zij die nog altoos dweepen met een geldeencus (en dat zijn weinigen) zullen wel is waar van geen krachtige hervorming willen hooren, maar ze kunnen zich in ijdele zelfgenoegzaamheid het hoofd te ruste liggen op lang woTden beleatUWeren' 700ruitSanS zal d°or ^n niet Of men daarbij geleidelijken, trapsgewijzen overgang
tot bet algemeen stemrecht de voorkeur geeft, of zooals het Dagblad wil algemeen stemrecht maar geen algemeen kiesrecht voorstaat (1) is van minder belang dan of men ter invoering van algemeen stemrecht grondwetsherziening wenschelijk acht. Volkomen evenwel beamen wij wat dr. van VI. zegt: Ook de in alle deele deugdelijkste Staatswet — men houde ’t altijd wel voor oogen — vermag niets, waar het aan zelfstandige geest en leven, persoonlijke wakkerheid en wilskracht bij hen, die er onder leven, hapert. En het Nederland onzer dagen laat daaromtrent, helaas! steeds maar al te veel wenschen. De krachtige behoefte, die het indertijd tot zijn zelfstandige wording noopte, en als eigen Europeesche staat deed optreden, moest het in zijn ontwikkelden toestand van heden nog altijd eigen zijn en van de waarheid overtuigd doen blijken, dat geen staat recht van zelfbestaan heeft, die dat niet aan zich zelf, zijn eigen zedelijke kracht en inspraak, ontleent. Van dat besef doordrongen, zoeke zich zijn volk zijner voorzaten waardig te handhaven, en door zelfstandig volksbewustzijn te toonen, dat het herleven wil, om niet te — verzinken’' Bij hen die onder ons volk leven, hapert gelukkig niet wat dr. v. V. algemeen wenscht te zien woiden, zelfstandige geest en leven, persoonlijke wakkerheid en wilskracht. Maar de geschiedenis wemelt van voorbeelden, waaruit de wufheid des volks blijkt. In alle tijden, in alle landen, in koninkrijken en republieken veranderen toon en kleur van volksgunst bijna dagelijks. Wie heden vereerd wordt en verheven wordt morgen verguisd. Aristides, het toonbeeld van alle burgerlijke deugden, zag, toen hij de volksvergadering bijwoonde, waar men over zijn verbanning beraadslaagde een landsman naderen, die hem zijn schelp — het stembiljet dier dagen — toereikte en hem verzocht zijn eigen naam daarop te schrijven. „Wat verwijt gij Aristides?” vroeg de groote burger.
(1) Het Dagblad is van oordeel dat een grondwetsherziening noodig is, bepaaldelijk ten aanzien van het kiesrecht. Het geeft als beginselen daarvoor het volgepde op: „Het algemeen kiesrecht wordt toegekend aan alle meerderjarige mannelijke ingezetenen, die behoorlijk lager onderwijs hebben genoten. Dat kiesrecht strekt voor de verkiezing van een collegie in elke gemeente, dat weder kiezen zal de leden van de Gemeenteraden, de Provinciale Staten, de Tweede Kamer en de Eerste Kamer. Zullen er onder het vermeerderd aantal kiezers in den eersten graad zeer velen zijn, die niet kunnen oora3elen over de zaken van Staatsbestuur, thans is dit ook het geval. Maar bovendien, het oordeel zal hun dan ook niet meer zijn opgedragen; zij zullen slechts hebben aan te wijzen de personen, die zij tot dat oordeel in staat achten. Het stelsel van den census zou dau van zelf vervallen. Afhankelijkheid van de verkiesbaarheid voor de Eerste Kamer van den aanslag in de belastingen evenzeer. Aan hen, die de meeste geschiktheid tot kiesbevoegdheid, in den tweeden graad, bezitten, zou wei grootendeels een plaats in het daarvoor aangewezen kiescollegie niet ontgaan. Het aanmerkelijk beperkt aantal stemmen, voor de verkiezing van leden voor de Staten-Generaal uit te brengen, zou wellicht de iudeeling vau het land in kiesdistricten, waarbij de partij-inziebten s eeds zulk een groote rol spelen, geheel overbodig maken; er zou zeker een groote beperking in bot aantal, welke van zelf grootere stabiliteit zou meebrengen, door verkregen kunneD worden. Het aanzienlijk verminderd aantal uit te brengen stemmen zou, eindelijk, de prachtisehe mogelijkheid doen ontstaan, om de vertegenwoordigers van het geheele volk ook door het volk in zijn geheel, en niet in kleine clubjes verdeeld, te doen verkiezen, en zoodoende zou daardoor aan de waarheid in dit opzicht een plaats worden ingeruimd.
s „Het verveelt mij,” luidde het antwoord, „hem steeds ï den rechtvaardige te hooren noemen”, i Ooze vaderlandsche geschiedenis is rijk aan dergelijke y voorbeelden van de veranderlijkheid der volksmenigte, die als de leeuw van liefkozingen overgaat in toomlooze : woede zonder zich rekenschap te gevea van zijne indrukken. i Wat zien wij ten dage der Fransche revolutie. Camille r Desmoulins riep de republiek uit, Danton bestreed die - eer, — beiden Aierven voor en door de republiek. ;. Het volk, maar al te dikwerf misleid, ia dikwerf wan! trouwend, somwijlen onrechtvaardig. Wie ’t dienen !, wil, behoeft in ’t algemeen slechts te rekenen met plicht:, besef. Voor velen is dit loon niet groot, vandaar de t klacht over gebrek aan zelfstandig volksbewustzijn. Mogen a ie besprekingen over grondwetherziening in ’t algemeen n en over algemeen kies- en stemrecht in ’t bijzonder, h allen tot plichtbesef brengen, dan voorwaar hebben wij ;. een schrede voorwaarts gedaan op den weg des voorr uitgaugs, ’tzij men al dan niet groot verschil maakt g tusechen meerderjarige en staatsburgerlijke mondigheid. it
---

De Bruid van den ridder van Rhodensteyn.
FEUILLETON.
4 [Een verhaal uit het krijgsmansleven.) Ik stond versteld over deze taal. Hei hart der arme Helene scheen diep geroerd te zijn. Ik moest eer ander gesprek beginnen. „Lieve Helene!” sprak ik vertrouwelijk, „al wat jong en opgeruimd is, danst van daag. Onttrek u niet aan de vrolijkheid en gun mij den eersten dans.” „Ik dans nooit weder,” antwoordde zij op smartelijken toon. Vleiend en met een kloppend hart boog ik mij tot het droeve meisje neder. „Stout kind, Jief meisje !” fluisterde ik,,,bemint gij mij | dan niet een weinig?” „Spaar mij, heer luitenant!” smeekte Helene, met het hoofd ter neder gebogen, terwijl hare tranen rijkelijk i vloeiden. Daar hoorde ik juist te onpas de stemmen van het bruidspaar in de nabijheid, dat Helene scheen te zoeken. Ilk ging hen tegemoet, en verzocht Christine, Helene gerust te stellen, terwijl ik Valentijn op zijde trok.
„Maar zeg mij dan toch, vriendlief,” vroeg ik, „wat deert Helene, dat zij, in spijt van haar jeugd, de eenzaamheid zoekt, en treurt, terwijl anderen vrolijk zijn ?” „Ik ben er bezorgd genoeg over,” hernam de opzichter. „Het is een rare historie, en ik kan er zelf eigenlijk niet wijs uit worden. Zie,” voer hij voort, „ruim een half jaar geleden waren wij nog recht vergenoegd met elkander op de markt te Amorsbach, want Helene was toen nog mijn bruid. Eensklaps werd het meisje stil en bedroefd. Na eenige dagen verklaarde zij mij, toen ik er bij haar op aandrong, mij hare kwelling toe te vertrouwen, met tranen in de oogen, dat zij mijne vrouw niet worden kon. Niet uit lichtzinnigheid, ook niet omdat een ander haar beter beviel maar uit vrees van mij ongelukkig te maken, daar zij spoedig zou sterven. Ik smeekte, Christine weende, de oude heer schold en dreigde, doch niets kon baten. Het meisje bleef bij haar voornemen, en verklaarde eindelijk na lang vragen en pijnigen, dat de ridder van Rhodensteyn haar verschenen was en voorspeld had: „Voor nog de wind over de toppen der boomen strijkt, zijt gij mijn bruid. ’ Geen toespraak ter wereld kon Helene van dit treurig denkbeeld afbrengen; zij bleef beweren, dat zij het gruwzame spook twee nachten later, nadat wij van de markt teruggekeerd waren, gezien, en zijne
t vleselijke ^woorden gehoord liad. Ach, de arme Helene . 'l dt. 4 5”jer’ mndigde hij weemoedig. „De eens zoo bloeiende roos kwijnt met eiken dag weg, daar de herfst ■ met rassche schreden nadert; ik gaf er mijn halve bef zitting voor, zoo ik haar redden kon. En ga ik in onze , kerk het gedenkteeken des ridders voorbfj, waar zijn beeld in steen uitgehouwen staat, dan gaat mij een kille huivering door de leden, en ik verbeeld mij de arme Helene reeds in de kist te zien.” J Ik kon nauwelijks een glimlach over de bijgeloovigheid van het anders zoo verstandige meisje verbergen en wilde nieuwsgierig verder vragen, toen de beide zus’ters met roodbekreten oogen op ons toekwamen. III. DE STOORNIS. O, mistrouw ’t Sireuen-zingen, w.. r , Bouw niet °P ’t geluk, o mensch 1 Wij keerden naar het dansplein terug. Vriend Waller had zich verwijderd, en het mij door den ouden tolontvanger zeggen, dat hy slechts eene kleine patrouille was gaan maken, en spoedig terug zou zijn. Intussehen was een heerlijke avond aangebroken. Lantaarns werden ontstoken en de vrolijkheid der gasten had den hoogsten top bereikt. Alleen mijn arme HelejJ
zat daar, zonder deel aan de vreugde te nemen, in den kring der meisjes, en vermeed onophoudelijk mijnen blik. In de beschouwing van het meisje verloren, had ik nergens gevoel voor oan voor haar en hare redding. Ook ik danste niet meer, en dit scheen haar goed te doen, want meermalen betrapte ik haar op een weemoedig glimlachenden blik, dien zij op mij vestigde. Daar trad een oude speelman in de vrolijke rijen, en verzocht het ge zelscbap iets ten beste te mogen geven. Allen drongen om hem heen, en de oude begon een lied van den ridder van Rhodensteyn en zijn gruweldaden te zingen. Plotseling verbleekte Helene en scheen te wankelen. Gezwind sprong ik toe en ving haar in mijn armen op. De vader had dit bemerkt en hij riep nu den speelman toe : „Houd op met dat spokengezang. Men moet den duivel geen voet geven. Eerst voor weinige dagen hebben wij het spooksel gehoord.” Eensklaps werd er gedruisch in de verte gehoord. Alles werd doodstil, geen geluid werd gehoord, en de verbleekte gasten fluisterden elkander toe: „hoort, wat kan dat zijn ?” En duidelijker vernam men het verwijderde gerucht. Hoorngeschal en het geroep: ho, ho, hallo, husa! werd gehoord, nu en dan door doffe slagen afgebroken. „Groote God! de Rhodensteyner 1” riepen de beang-
! stigden, en slechts de stoutmoedigste!-, waagden een blik . naar den kant te werpen, vanwaar het geestenheir in s aantocht was. De lucht bleef echter stil en onbewolkt, £ schoon het gerucht naderde. Ik legde de sidderende t Helene aan de borst de zuster, en sprong in huis om - helm en sabel te balen. Eensklaps viel, niet ver van i de woning, een schot, dan nog een, en de vuurstraal verlichtte voor het oogenblik het plein. Dat zijn geen a geesten 1” riep ik het ontmoedigde gezelschap toe, toen r een wachtmeester ademloos naar binneu stormde. „Wij hebben het gespuis wel degelijk in Kulmbach t opgejaagd, heer luitenant!” dus luidde zijn bericht, r „maar zij verdedigden het terrein met moed, en trekken herwaarts terug. Luitenant Walter verzoekt, dat de a rijdende jagers vooruitrukken, opdat wij de SDaken oma siugelen mogen.” „Terstond" mijn paard voor,” beval ik, „en zeg den [. luitenant, dat ik de knapen zoo aanstonds ontvangen ; al.” e „Geen nood!” riep de tolontvanger; „dat zijn de t makkers van den zwarten Maarten. Laat de schurken maar allen nederschieten, heer luitenant! Zij hebben ;. hier reeds veel onheil gesticht.” d Juist wilde ik in mijn ongeduld den wachtmeester achterna, toen een forscli gespierde kerel, met doodsbleek ;- gelaat, een buks in de bloedende vuist, van de andere
zijde binnenstormde. „Niemand verroere zich!” brulde hij, en „de zwarte Maarten !” riepen sidderend en bevend de gasten. „Ja, ik ben het 1” riep de woesiaard in vertwijfeling uit, toen hij mij in het oog krerg. „Maar gij zult er aan gelooven, houd van een officier, gij, die ons verraden hebt,” en voor ik nog tijd had om mijn sabel te trekken, drukte hij de buks af. Alles was het werk van een oogenblik. Maar de kogel vloog in een naast mij staanden boom, en met een vreeselijken vloek sprong de onverlaat over de omheining in de duisternis. De dienst riep mij. Sne1 drukte ik een kus op de verbleekte lippen van het bewustelooze meisje, legde haar zacht in Valentijns armen en sprong te paard. Maar misgerekend; mijnheer de vaandrig was met zijn ruiters aan bet talmen geweest. Juist kwam hij, door het schieteu tot spoed aangedreveD, in galop aanrennen, toen de stroopers de kleine vlakte, die het dorp vau het bosch, dat den Rhodensteyn omgeeft, afscheidt, reeds achter den rug hadden. Nu kwamen ook de jagers te voet over omheiningen, hekken en sloten aangesprongen. „Den berg ter halverwege omsloten!” beval ik. „De ruiters begeven zich langs het woudpad, dat op den berg voert, naarde pachthoeve en omsingelenden bouwval!” (Wordt vervolgd.)
---

