DE ELECTRICITEIT.
(Be Leidsche Flesch) Vele ontdekkingen, in de voiige eeuw gedaan op het gebied der natuurwetenschappen, hebben die eeuw tot een der belangrijkste tijdperken voor de natuurkunde gemaakt. Onder die ontdekkingen kiezen wij thans de Milde flesch ter bespreking. Dit werktuig bracht wegens de wonderlijke verschijnselen die ’t veroorzaakte door geheel Europa een ongemeene s nsatie teweeg. In 1746 ontdekt door den Leidschen hoogleeraar Mussehuibroek, werd de Leidsche flesch weldra aan alle academiën en bij alle geleerde genootschappen het voorSwerp van de levendigste belangstelling. Alle geleerden slaakten hun gewone arbeid, om zich bezig te houden met de verschijnselen der electriciteit door Musschenbroek ontdekt. fi «• nieuwe ontdekking, ook bij het volk bekend ge- j 1 worden, ontvlamde de verbeeldingskracht zóó, dat iedereen, ook personen die generlei besef van natuurkennis hadden, de wonderlijke uitwerkselen van de Leidsche flesch wilden ij ondervinden. Van stad tot stad, van dorp tot dorp trokken rond [ reizende vertooners van het experiment der electrische schok door het land. Aanzienlijken en geringen, allen 1 wilden geëlectriseerd worden. Zoo werd de ontdekking vau Musschenbroek het uitgangspunt eener veelzijdige beoefening van de kennis der electriciteit, ea uit die beoefening ontwikkelden zich langzamerhand de veelzijdige toepassingen, tegenwoordig ■ in handel en verkeer gemaakt van het electro-inagnetisine toen nog onbekend. t* • » . « • i -iif v-i*a»-rr ^ 1
üeeds in het begin der 17e eeuw had zich m Jdjngeland I Dr. Gilbert te Clochester, lijfarts vau de in 1603 geI storven koningin Elisabeth met de wetenschappelijke beoefening der electriciteit bezig gehouden. Hem komt | do eer toe het eerste te hebben ontdekt dat een groot | aantal lichamen door wrijving electrisch konden gemaakt S worden, terwijl andere lichamen die eigenschap niet schenen te bezitten. Otto vau Gericken, burgemeester vau Maagdenburg, i was de eerste die een werktuig uitvond om electriciteit ■ op te wekken. Op deze grondslagen voortbouwende, baanden Engelsche I en Nederlandsche geleerden de weg om verder door te I. dringen in de kernis van de electriciteit, en belangwek| lende proeven zijn bekend van de werkzaamheid der 1| natuuronderzoekers, die in de 17e en 18e eeuw dit merkI waardig arbeidsveld der natuurkunde bewerkten. Onder I die werken nemen die van ’s Gravesande en Priestly een 1 Voorname plaats in. . Zoo werd de voortplanting der electriciteit langs groote H sfsianden ontdekt, en leerde men het onderscheid tusschen 1 de electriciteit geleidende en niet geleidende lichamen ■ kennen. De tweeërlei soort van electriciteit, „positieve ■ ar negatieve,” werd ontdekt door Dufay, lid van de I ftansche academie van wetenschappen.
Dufay onderscheidde dia tweaëilei electriciteit in die ei an glas• en hars electriciteit. & Tot de eerste behoorden het glas, rotskristal, edelgeiteeuten, wol en vele andere stoffen, Tot de laatsten p verden de amber, gommen, zijde, papier en velerlei s mderen gerekend. Het karakter dier beide socjlen van electriciteit be- v stond daarin, dat elke soort zijn eigen soort afstootte, e an dat de lichamen der verschillende electriciteiten elkander aantrokken. 1 Alle glasachtigen stootten fle glasachtigen af, alle harsachtigen de harsachtigen, terwijl alle harsachtigen i de glasachtigen en omgekeerd tenti-okken. Een groot aantal tothiertoe onverklaarbare verschijn- ] selen werden door de ontdekking van Dufay duidelijk. I Toch had men tot aan de ontdekking van de Leidsche ’ flesch nog geen helder besef van de waarde der electri i seermachine voor theorie en prpctijk. Watson zegt bij de beschrijving zijner experimenten : en onderzoekingen : Vraagt men mij welk nut de electrische verschijnselen hebben, (Jan kan ik slechts antwoorden dat tothiertoe in onze ontdekkingen nog niet» gevonden is wat ze voor het menschelijk geslacht nuttig maakt. Maar welk deel der physische wetenschap men ook gadeslaat nergens ontdekt men een andere dan een zfeer langzaam de. volmaaktheid naderende kennis. Wij moeten slechts rusteloos voortgaan met onderzoeken en het overige aan den tijd overlaten want uiets is tevergeefs. Deze overtuiging van Watson werd aanvankelijk bevestigd door de ontdekking van Musschenbroek. De Leidsche natuurkundige heeft in een brief aan Reaumür van 20 April 1746 belangrijke bijzonderheden, zijn toestel betreffende, medegedeeld, voornamelijk hier op Heerkomende: Ik was bezig, schrijft Musschenbroek in die brief met een onderzoek naar de kracht der electriciteit. Daartoe had ik aan twee zijde draden een ijzeren stang opgehangen, die geëlectriseerd werd door contact met een glazen schijf, die snel omgewenteld door wrijving tot opwekking der electriciteit strekte. Aan het uiteinde der ijzeren staaf hing een koperdraad, uitloopende in een ronde half met water gevulde flesch, die ik in del rechterhand hield, terwijl ik beproefde met de andere hand vonken te trekken uit ’t geëlectriseerde ijzer. Op eens kreeg ik iu de rechterhand een zoo hevige schok, dat mijn geheele lichaum er als van den bliksem getroffen door ontroerd was. De flesch, hoewel zeer dun, breekt daarbij niet en wordt ook door de schok niet bewogen, maar de schok was niettemin zóó hevig, dat ik voor mijn leven vreesde. Nauwelijks was dit experiment in het buitenland bekend, i of men beproefde overal het te herhalen. Allerlei banale bijvoegselen eener sterke verbeelding l maakte het verschijnsel tot een onderwerp der algemeene s nieuwsgierigheid bij het volk. De geleerden beproefden . de uitwerkselen van de schok op menschen en dieren, en lang en breed werden die uitwerkselen bediscusseerd —————
en beschreven, zonder dat daarom nog ’t verschijnsel zelf de wetenschap verder bracht. Wat vooral bleek door de Leidsche flesch was het plotselinge van de ontlading en dus de verwonderlijke snelheid der electriciteit. Te Versailles vertoonde de abt Nollet de uitwerkselen van de Leidsche flesch voor den koning van Erankrijk en diens hofstoet op de volgende wijze. Een compagnie van de garde, 140 soldaten werden hand in hand in een kring geplaatst; Nollet plaatste ich aan ’t eene einde der kring en een der soldaten aan ’t andere einde hield de Leidsche flesch in de hand. Toen daarop Nollet het ijzerdraad, in de flesch uitloopende, met de hand aanraakte en zoo het buitenste met het binnenste der flesch iu contact was, gevoelde op ’tzelfde oogenblik al de soldaten gelijktijdig de schok en sprongen ook allen tegelijk door de schok op. Vooral op de snelheid der electriciteit begon men de algemeene aandacht te vestigen. Watson nam, in overleg met andere geleerden, in 1747 proeven om de electrische stroom door de Theems te voeren, en plaatste tot dat einde een geladen Leidsche flesch bij Westminster. Een ijzerdraad werd verhouden met het inwendige der flesch en het andere vrije uiteinde in de hand genomen door den waarnemer die, aan den oever van de rivier staande, met de andere hand een ijzerdraad, in de rivier uitkomende, vasthield. Aan de overzijde der rivier stond een ander, ook een in de rivier uitloopende ijzerdraad in de eene hand houdende, terwijl ’t andere einde der draad in contact kon gebracht worden met de geleidraad der flesch. Zoodra de keten dus gesloten was, gevoelde beide waarnemers aan deze en aan de overkant der rivier de schok. Niets evenaarde de verwondering welke dit verschijnsel teweegbracht. (Woidt vervolgd.)
---

Stadsnieuws.
Amsterdam, 15 November 1879. Drie Paneelzagers. De heer H. J. Geerling, die een fraai huis bewoont j op de Keizersgracht bij de Westermarkt, no. 210, had Dinsdag tevergeefs beproefd, voor zich en zijn familie plaatsen in de Opera té bekomen, en aaDgezien men toch voornemens was uit te gaan, tegen 7 uur een vigelante besteld, om de familie naar een anderen schouwburg te brengen. Ten 7 ure komt een vigelaDte aanrollen, houdt voor de woning van den heer Geerling stil, en, in de meeniug dat het de bestelde was, maakte de familie zich gereed om in te stappen. Uit de vigelante kwam echter een forsch en deftig heer, die den heer Geerling een oogenblik alleen wensente te spreken, en welke heer niemand anders was dan do commissaris vau politie der 5e sectie, de heer Steenbergen, die den heer Geerling de volstrekt
niet aangename meededeeling deed, dat er des nachts in zijn woning zou worden ingebroken; dat hij, commissaris van politie evenwel alle maatregelen genomen had, en de familie dus gerust kon U'tgaan, als zij zulks mocht verkiezen. De schrik sloeg, zooals gemakkelijk te begrijpen is, den heer Geerling op deze tijding om het hart, en tot „uitgaan” had hij, noch eenig lid der familie meer lust. In stomme verbazing en ontsteltenis bleef men den ganschen avond bjjeen, wachtende op de dingen die komen zouden. Gedurenden den onstuimigen avond, want het weer was guur, werden eenige dienaren van politie, allen stevige en kloeke manuen, in huis gelaten en in het benedengedeelte, waar meu de inbraak verwachtte, verborgen. Tot dit gedeelte van het huis geeft een zware deur toegang, als men nl. vijf trappen van de staaat is afgedaald. In het beneden-huis is, onmiddelijk aan deu ingang, een vertrek of kantoor-lokaal, dat weder toegang geeft tot een donkere ruimte onder den hardsteeneu trap, die naar den hoofdingang van het huis leidt. Daar werden te 10 uur twee dienaren geplaatst. Achter in dit benedenhuis is de keuken, waar zich de heer Steenbergen met twee dienaren van politie bevond, terwijl voorts nog eenige agenten in kasten waren verborgen in de open ruimte tusschen de keuken en bovengenoemd vertrek. Het was ongeveer 11 uur geworden, toen de beer Steenbergen deD familieleden aanried, zich naar bed te begeven, waaraan zij gevolg gaven, behalve de heer en mevrouw Geerling, die er niet toe konden overgaan. Het sloeg 12 uur, de wind gierde door de bladerlooze boomen, de regen sloeg kletterend tegen de glazen. Geen beter weer voor dieven! Zoo dachten er ook de drie gebroeders Lavertu over, die zich omstreeks dat uur uit de Willemsstraat op weg naar bovengenoemd huis begaven, dat zij natuurlijk vroeger reeds in oogenschouw hadden genomen en dezen avond als het doel hunner expeditie hadden uitgekozen. Weldra was een hunner de vijf treden van den keldertrap afgedaald; de beide anderen hielden rechts en links op korten afstand de wacht. Doch niemand stoorde den man, die ijverig bezig was met een breekijzer en zaag een der paneelen uit de deur weg te ruimen, hetwelk hem na drie kwartier uurs van zwaren arbeid ge lukte; wel een bewijs voor de hechtheid en stevigheid van deze deur. Zoodra het paneel bezweken was en de toegang tot het huis open lag, naderden de twee broeders, die niemand hadden opgemerkt, en allo drie kropen nu behoedzaam door de opening naar binnen. Vau biuien was alles stil. De verborgen dienaren van politie ademden ternauwernood. Een zweedsche lucifer ontbrandt, een kleine lantaarn wordt aangestoken en zoo gaat het behoedzaam schrede voor schrede vooruit, in het benedenlokaal is niets te vinden. Naar de keuken dus! Do deur gaat open, doch door den tocht, bij die opening veroorzaakt, gaat het licht in de gebrekkige lantaarn uit. Niet echter zoo spoedig of de commissaris van politie en de daar aanwezige dienaren hebben den man, die het eerst de keuken binnentreedt, herkend als den beruchten Lavertu uit de Willemstraat. Ook den boeven was de aanwezigheid der politie, bij het korte, en flauwe schijnsel dat het kaarslicht in de keuken wierp niet onbekend gebleven, en ijlings kozen zij het hazenpad. Nu was het tijd dat ook de dienaren onder den stoep door een fluitje gewaarschuwd werden; dit geschiedde; ijlings kwamen zij uit bun schuilplaats te voorschijn, om den vluchtenden den pas af te snijden, maar hierin slaagden zij niet. De dieven hadden als voorzorgsmaat regel de deur geheel opengemaakt, om ingeval zij gestoord mochten worden, des te gemakkelijker en te spoediger te kunnen vertrekken.
i Twee verlieten terstond in ren het huis, en de derde, . hoewel hij even in de deur beklemd geraakte, wist ook i nog te ontsnappen. Dan, hoe hard zij liepen, op de i Westermarkt was reeds Je beruchtste der broeders, de; zelfde die in de deur was beklemd geweest, in handen i van de politie gevallen en werd stevig geboeid naar het p bureau op de Noordermarkt. gebracht. i De tweede, die nog het breekijzer in de hand hield, 3 werd bij de Reestraat gevat, en de derde een paar uren later uit zijn woning op het Jan Hanzenpad opgeligt, r zoodat gelukkig alle drie nog in handen oer politie zijn ï gevallen. In hen zal men nu vermoedelijk wel de paneelDe ontsteltenis en de blijdschap van den hee'1 Geerling . waren groot, — de ontsteltenis over de inbraak zelve, r en de blijdschap dat zij geschiedde, nadat zulke goede - voorzorgsmaatregelen waren genomen. i Hos nu kwam de heer Steenbergen tot de wetenschap t dat op het bepaalde uur op de Keizersgracht, in perceel , 210, zou worden ingebroken ? — hooren wij vragen, r Hierop moeten wij het antwoord schuldig blijven, maar t hit ligt voor de hand, da; die ijve'tige kommissaris van i politie of gewaarschuwd werd door verraad van de zijde y der dieven, of door een zijner handlangers tot de ontdeki king er van is gekomen. Zonder hieromtrent meer te kunnen zeggen, brengen wij echter gaarne hulde aan deu r heer Steenbergen, die, door pensoonlijk de leiding van s deze zaak op zich te nemen, weêv getoond heeft uitsleï keud op zijn plaats te zijn. Als een staaltje vau verregaande onbeschaamdheid van 3 de gevatte boeven werd ons medegedeeld, dat een hunner, ï toen hij op zijne leuke vraag, waarom hij in arrest was, - ten antwoord had gekregen van den kommissaris: „wet gens inbraak”, zeide : „dan behoort gij ook gearresteerd - te worden, want gij waart reeds in het huis, toen wij v er in kwamen.” r Wij herinneren hierbij, dat de vierde broeder Lavertu een dag of tien geleden op de Prinsengracht is gearre- steerd, toen hij een vrouw geld uit de handen had gerukt, a e Amsterdam wordt zoowel uit de Zuiderzee als uit de ri Noordzee van den vereischten visch voorzien. Slechts - een zeer klein gedeelte van het daar verbrnikie komt i op de zeevischmarkt, zooals uit de cijfers van het daarop 1 aangebrachte blijken kan. Als aauvoer ter markt in e 1878 zijn e. »• vermeld: 3950 kabeljaauwen, 251,000 scheli, visschen, 28,000 tongen, 52,000 schollen, enz, alles 1 ter waarde van ƒ101,782. Hieronder zijn n et gerekend 9785 kilogr. zalm, ter vaarde van ƒ 53,812, 10,500 a elften, ter waarde van / 5250; 28,500 kilogr. aal en e paling ter waarde van ƒ14,250, 25,000 oesters, 20,000 tl mandjes bokking, elk vau 200 stuks, en 500 soortge;, lijke mandjes steurharing. n ƒ e De Yereeniging tot veredeling van het volksvermaak e hield zich ziuds eenige maanden bezig met het plan oms in navolging van sommige buitenlandsche steden, eenige u openbare speeltuinen te stichten waar, op een bes hoorlijk omrasterd terrein, de kinderen van den werkü mansstand buiten de schooluren zich onder voldoend toe j zicht, kunnen vermaken met gymnast sche oefeningen, , met het bal-, kegel-, kaats- en andere spelen, teneinde [. daardoor de baldadigheid der straatjeugd tegen te gaan, p en haar een gezonde en prettigge lichaamsbeweging te ; bezoigen. . Door een gunstige beschikking van den Gemeenteraad n verkreeg de Yereeniging reeds een terre'n aan de Wetet riugschans, en in het vertrouwen dat deze eerste speel.. tuin nog door andere op verschillende punten der gemeente gevolgd worden, weuscht de Vereeniging die tuin zoo spoedig mogeijjk open te stellen, liet Bestuur
van de Ambachtsschool bood haar reeds de behulpzame ] hand door de vervaarding van een deel der houten toe- I 3tellen, alleen tegen een betaling der grondstof, Er is ' echter meer noodig en daarom de Vereeniging thans een beroep op de medewerking der burgerij. De Yereeniging wenscht deze speelplaats allereerst open te stellen voor die kinderen, die door geregeld schoolbezoek toonen, dat ze niet alleen spelen, maar ook leeren willen. Het Amsterdamsche comité tot behartiging van de belangen der Rijnvaart bestaat uit heeren : jhr. mi. C. J. A. Den Tex, voorzitter; mr. H. P. G. Quack, secretaris; A. J. C. J. S. Bergsma, J. G. Bunge, H. van Eeghen, C. Eellinger, Jhr. P. Harsten, M. H. Insiriger P. N. Muller, F. C. Quien, J. J. Rahusen, J. Regtdoorzee, C. W. J. Wilde en A. J. Willink. In het gebouw van de afdeeling „Amsterdam” van de Maatschappij Tot nut van ’t algemeen, is aanbesteed, bet bouwen van een „Industrieschool voor vrouwelijke jeugd” op de Weteringschans alhier, naar de bestekken en teekeningen van den ingenieur-architect, den heer A. L, van Gendt. Ingekomen waren 31 billetten, bij welke opening bleek dat het hoogst was ingeschreven door den aannemer II. C. Dorlas voor f 77,447, en het laagst door de aannemers D. Oerlijn en J. de Haan voor ƒ 59,500. De Ned. Regeering heeft een nieuw bijzonder reglement van politie ontworpen voor het Nederlandsche gedeelte der Zuid-Willemsvaart en de rivier de Dieze. Voor de eind-vaststelling zal ter zake ook overleg plaats hebben met de Belgische Regeering.
---

De Bruid van den ridder van Rhodensteyn.
FEUILLETON.
(Een verhaal uit het krijgsmansleven.) I De opzichter loosde een diepen zucht en zweeg. I „Hoe nu?” vroeg ik deelnemend; waartoe dat zuchten?” „Nn, nu,” stelde hem de eerlijke slager gerust; „laat J let zoo goed zijn, heer Valentijn! Gij hebt aan de zuster ( «el niet zulk een schoone, maar dan toch een brave, oppassende vrouw te verwachten.” „Gij zijt dus bruidegom?” vroeg ik. „Nu, dan wenach Kik u van harte geluk. En wanneer zal de bruiloft zijn?” j „Morgen, mijnheer de luitenant!” antwoordde de oprichter. „Zoo gij lust hebt, noodig ik u mits dezen uit, iw het zal ons allen een groote eer zijn, u in ons nadien te zien. Bij het groote roode huis buiten Krum bacil hebt gij slechts af te stijgen.” Met een vrolijk: „top, heer bruidegom!” nam ik de «Eendelijke uitnoodiging aan. „Ik kom, en hoop veel lermaak te hebben, zoo het maar niet aan goeden wijn
en lieve danseressen ontbreekt.” „Gij zult tevreden zijn, naar ik hoop,” antwoordde de jongman met een glimlach, en verontschuldigde zich mij thans te moeten verlaten, daar meester Bosman nog een verre reis met zijn vee moest maken. Ik had gedurende het gesprek de oude bouwvallen zoowat van alle zijden bekeken, en mijne jagers waren, zooals ze zich uitdrukten, alle hoeken en gaten van het bunsinghol doorgekropen, doch achter deze oude muurbrokken en kanteelen kon zich geen wilddief verbergen, nog minder dezelve tot een verblijfplaats gebruiken. Ik drentelde derhalve naar Ebersbach terug, en liet mij, terwijl mijne manschappen opzadelden, door den dikken hospes een flesch wijn geven. Hij scheen praatziek te zijn, en kon mij misschien nadere inlichting geven over mijn bruidegom en het voorgevallene met de zuster zijner aanstaande vrouw. Ik verzocht hem daarom bij mij te gaan zitten, en hem een glas van zijn zuren wijn aanbiedende, vroeg ik hem naar den opzichter Valentijn en deszelfs bruid. De dikke hospes slurpte met welgevallen zijn glas uit, en begon dan op zijn gewone wijze: i „Ja zie, mijnheer de officier! dat is al een rare historie.
In Krumbach en de geheele landstreek vindt men nergens een paar zulke knappe zusters als de dochters van den tolontvanger. Valentijn is, zooals ge opgemerkt zult hebben, ook juist geen onhebbelijk mensch, en daar hij een zeer goed bestaan heeft, dong hij naar de hand van de jongste, mooi Leentje, zooals wij haar in de wandeling noemen. Reeds tweemaal waren ze afgekonaigd, toen de vrijerij eensklaps gestaakt werd. Waarom, weet men niet recht. Zooveel is echter uitgelekt, dat Leentje hem op eens een blauwtje heeft gegeven. De arme Valentijn was in den beginne zeer treurig en ter neder geslagen, doch na verloop van een halfjaar begon hij de oudere zuster Christine te vrijen, kreeg het jawoord en morgen is het bruiloft. De arme Helene leeft thans somber en iu zich gekeerd. Waarom, weet niemand; waarschijnlijk berouwt het haar nu, dat zij den hupschen Valentijn een blauwtje heeft gegeven.” Mijn flesch was leeg, de paarden stampten en den avond begon te vallen; daarom bedankte ik den waard voor zijn verhaal en reed naar huis. Yan den driesprong dus komt de trein, waarschijnlijk heeft het gespuis daar zijn verblijf, zoo peinsde ik bij
mijzelven, en wendde eensklaps mijn paard, om een doortocht van den gestrengen ridder door de leerlooierij meer van nabij op te nemen en den eigenaar zelf te spreken. Maar tot mijn leedwezen was niemand dan een kleine jongen te huis, en ik moe.it onverrichter zake terug. De schout lag reeds laug in de veeren, en ik volgde hem weldra. „Gij, mijne heeren! zult het waarschijnlijk ook willen doen, want het is over middernacht; daarom genoeg voor heden, morgen kunnen wij vroeger beginnen en het verhaal teneinde, brengen.” Onder dit zeggen klopte de majoor zijn pijp uit. Wij deden hetzelfde en namen ons afscheid. II. DE BRUILOFT. Hier houdt de blijde landjeugd feest, En danst in bonte rijen. Of zingt en jubelt onbevreesd Bij ’t vrolijk spelemeijen ; En schoon slechts een den bruidskrans siert, Toch wordt er lustig feestgevierd. „Ik had juist mijn ontbijt genuttigd,” zoo voar de majoor den volgenden avond met zijn verhaal voort, „toen luitenant Walter, die ouder mij de rijdende jagers command-erde, het voorplein kwam opdraven.” „Weet gij het groote nieuws al F” riep hij binnentredende. „Zoo op het oogenblik kom ik van Erbach, waar het algemeene gerucht gaat, dat de wilde jager, of, zoo als ze hem hier noemen, de ridder van Rhodensteyn, na *ich voor ongeveer een halfjaar reeds eenmaal te hebben
. laten hooren, nu zijn spel weer begint.” „Ik weet het reeds,” antwoordde ik lachende. „Ik wilde hem gistereu een bezoek op zijn burg brengen, ) doch bij was onheusch genoeg om zijn gast niet eens te ontvangen.” . „Daar zult gij ook wel lang op wachten kunnen,” meende Walter. „Met ons zal hij waarschijnlijk geen kennismaking willen aanknoopen. Echter moesten wij, • mijns bedunkens, in stilte werken om het spooksel op . het spoor te komen; te meer, daar de wachtmeester i Muller, dien ik gisteren uitzond om de kolenbrandersi woningen ter linkerzijde van den Rhodensteyn af te pauouilleereD, mij bericht heeft, dat hij in het dorp Kulrnbach, hetwelk uit verscheidene verstrooide hutten bestaat, welker bewoners zich met houthakken onderhouden, eenige verdachte tronies ontmoet had, die zich bij zijn verschijning schuw teruggetrokken hadden. Daarom,” zoo eindigde hij, „stel ik voor, de vreemde gezichten eens van nabij te gaaD zien, misschien vinden wij er den ridder van Rhodensteyn onder.” Ik keurde den voorslag goed, te meer, daar Kulmbach slechts een kwartuur van Krumbach verwijderd lag, waar . ik van daag ter bruiloft genoodigd was. , De jagers te voet kregen bevel, zich tegen den avond met de meostmogelijke omzichtigheid bij Kulmbach te , verzamelen, om, zoodra de duisternis ingevallen was, de hutten binnen te stormen. De rijdende jagers zouden ter zelfder tijd post vatten tusschen dit dorp en den . Rhodensteyn, in de nabijheid van K umbach, om alles , wat zijn heil in de vlucht zocht, op te vangen. (Wordt vervolgd)
---

