IETS OVER NATUURKUNDE DES CEESTFS
De natuurkunde des geestes, aldus noemt in zijn Komt A. v. Humholdt de taal. En inderdaad, de taal is we ’t eenige middel om kennis te verkrijgen van dat dee van ’t wezen des menschen, ’t welk men gewoon is zij] geest te noemen. Dat middel toch omstrengeld het ge heele menschengeslacht en vereenigd de geesten door he wederkeerig verstaan der verscheidenheid hunner bij zondere eigenschappen op eigenaardige wijze tot een groot inenschenfamillie, die wij gewoon zijn de menschheid ti noemen, en waarin door de wetenschap geen verschi van afstamming of oorsprong wordt erkend. Macht en bevoegdheid, harmonisch samenvlechtend oefcnd de taal grooter kracht dan eenig ander bekenc physisch verschijnsel. Hoeveel kracht ook de vrijheid heeft met welke de menschelijke geest poogt den mensch te onttrekken aar de heerschappij der aarde, toch blijft hij, zij ’t ook in innigere mate dan dieren en planten afhankelijk van den grond en der atmospheer en kan hij zich daaraan nimmei geheel onttrekken. De banden, die de menschheid gebonden houden aan de aarde, worden du3 nimmer ontbonden, maar een met genoeg te waardeeren middel om de zelfgekozen lichtingen onder de meest verschillende natuurlijke invloeden te vervolgen is de taal. Door de taal toch worden de uit afstamming, klimaat en andere aanleidingen geboren neigingen, al blijven ze ook als innige tanden tusschen natuur en geest bestaan, gezuiverd en beschaafd. De . taalvormen, zich uit de gedachten ontplooiende bIs uit de teederste bloemen van den geest, verbinden met elkander die beide werelden te midden waarvan wij leven en werken, de natuurlijke en die van verstand en gevoel. In dat verband zijn allen ten allen tijde begrepen. Menschen, minder vatbaar voor beschaving en anderen meer beschaafd en door verstandelijke oefeningen verdeeld, treft men overal aan, maar allen onbeschaafd zoowel als beschaafd, zijn in gelijke mate bestemd tot de vrijheid d'e in onbeschaafde toestand ieder in het bijzonder, en in het maatschappelijk leven bij ’t genot van goede instellingen allen gezamenlijk met ’t volste recht toekomt. De natuurlijkheid der meermalen nog zoo kwalijk begrepen strevingen om vrijheid te vermeerderen door iet wegruimen van grenzen, welke voorooideelen en lenzijdige beschouwingen van allerlei aard op vijaudige vijze tusschen de menschen gesteld hebben, vindt hare 'erklaring in de drang naar vrijheid, geworteld in de nnerlijkste natuur des menschen. liet gronddenkbeeld Ier christelijke beschaving, de volmaking van ’t geheele
l-nschengeslacht te bereiken, wordt door die strevingen slechts gevoed, opgekweekt en verspreid. g Zonder aanzien van godsdienstvormen, nationaliteiten kleur de menschheid werkzaam te vinden als een groeten lan ééneidodS‘T’ ^ 66,1 te ter berekening een doel, de vrije ontwikkeling van ’s menschen wezen ter onbepaalde uitbreiding van ’t aanziin dat is’t hoogste doel van ’t maatschappelijk verkeer. Vandaar Totdhet1mnt8hhd Ware beschavinS kenmerkt. , w! M 8, !!C geheel, waartoe ze door het leidende denkbeeld der bovengenoemde beschaving bestemd is te worden gevormd en beschaafd, strekt de gezelHge ver binding uit onderlinge welwillendheid in ’t maatschanpe ij v leven ontstaande. In de maatschappij toch wordeli de verhevenste inspanningen, en die tevens geworteld Tint dVnnerïjbje uatuar van den mensch, ontwikkeld en tot volkomenheid gebracht. a
j reeds het kind door die dran" naa vm, kustrand en °gen' °V*r ?C eindelooze vlakte van kustland en zee, over heuvelen en meren, die zii nnh\ W°a0nplaatS °mnngen °f insluiten strekt naar he onbekende zijn verlangen zich pit. Hem ter beschouwin en werkzaamheid gegeven, overziet hij langzamerhand wanneer h.j onder den invloed der beschaving komt, d aaide zooverre die zich uitstrekt, den hemel zoovern hy die ontdekken kan, zooverre die door sterren word nm ’lls’ rf3 ,?Chtl dlt alles als ziJn innerlijk eigendom m als de dorst naar kenm? en kunnen aanvaukelijl bevredigd wordt op later leeftijd wederom even als eer p.ant den moedergrond terug te wenschen. Dat reikhalzend verlangen naar het begeerde en naai het verlorene bewaard den mensch steeds voor ’t gevaai om zich aan het hedendaagsche uitsluitend te Juichten Zoo zijn onder den invloed van het streven naar vrijheid geheele natiën in de oude en nieuwe wereld tot samen werking ontwikkeld om grenzen te slechten door vooroordeelen gesteld, en om ofschoon langzaam toch met beeld der ^eenhV ^ï8 t0 Verschaffen het denkbeeld dei eenheid van het mensclielijk geslacht met 33ÖST ^ ° int ui:f ’ braldtn--’Ch ook de verbindingen tusschen di volken uit, en verkrijgen deze meer en meer de overtuiging dat geenszins in strenge afzondering, maar iutegeiS in dienstbetoon en in welwillendheid de vooruitgang IJ ZlCJ ^'«schetst en dat men ook langs dien weg alleen verder komen zal. oolfVde aliee“ 0flderliug verkeer der volken, maar ook de samenwerking tusschen de verschillende klassen
Het 1,vLmaa ^Ch^piJ 13 gevormd’ dit als regel, in «tl r h e". de k eU1' Van ’l maatschappelijk samenzijn de geenhèfdVedkeer ,ra'duistere« en te vervalschen doir l b ld der gro°te menschenfamillie' te ontkennen zoolang er verscheidenheid van vormen, neigingen eï Snln Tl e" VCrTgen Zichtbaar is’ moge gebruikelijk de hiel ag6re Sph,eer varl P°litiek gehaspel, daar waar de beschaving wortelt in de drang naar vrijheid zullen me'rideteltaatk|UÜ[!'ge i'iste,llingen een duurzaam duin vor“aal hfndel6 b.rU1fchende g-°lven’ °Pgezweept door zucht Ten bandf°°?heid en geringschatting der beschaving. Pen onzent die beschaving in werkelijkheid bij alle klassen bestaande, behoeft men dan ook geen vrL te der llul df kt?nrmat,ge agitatie ’t natuurlijk verloop der volksontwikkeling verstoren gaat. 1
---

Staatkundige Berichten.
in l848a f“frne, kerziT"g der Grondwet, gelijk die s ell l tl hTf hi!, a) gef-ad’ Z0U’ vo,gens de 2e Kamer, te hg thans bij da natie geen bijval vinden. Maar vTrvnh gA mT’ da\,de Wetgevel' ZIP taak behoorlijk vei vuile. Acht dus de tegenwoordige Kegeerin°' hervorming van ons kiesrecht noodzakelijk en daarvoor Grondwetherziening noodzakelijk, dan hertrouwt men da zij zich met zal verschuilen achter de uitvluchten' dat de zaak nog met rijp is V00r beslissing, nog een „ernstig en „onbevangen” onderzoek eischt, ook in [verband met andere bepalingen, waarvan herziening evem eens nood.g of gewenscht blijkt; dan verwacbf men dat zij zo° spoedig mogelijk het voorstel tot Grondwets' herziemng aanhangig zal maken, ook al betreft het enkel de voorschriften omtrent de kiesbevoegdheid. ImmSs op een behoorlijke regeling harer burgerschapsrechten bet stemrecht voor de vertegenwoordiging lan Kijk’ sPnraaknCle7r ^ Ó' D“tie bove“ «S spiaak. Zij mag bovendien geen oogenblik in twijfel ki,il“ft°f de vertegenwoordiging de volkomen uitdrukking neeft van hare wenschen, behoeften en belaugen. ve?bognd ïl MTai,'Ck!fanSClhe m^den-Europeesch tolvei bond, dat Nederland wil zien gebracht binnen de tollune vau Dmtschland en Oostenrijk, verdedigt de bekende Pransche staatshuishoudkundige Paul lleroy. Heanliou het tot stand brengen van een west-Europeesch [ iveibond’ namelijk voor Zwitserland, Erankrijk, België en Nederland, teneinde zich op economisch en industriëel Je " ‘6t WapeMeD tCge,‘ da groote volkengroepen. Met ,0S volkengroepen bedoelt hij Rusland, de Verlette? f1. |n,HWleil\ aneVeU eigenliJk allen handel beletten, Engeland, dat met zijn koloniën zich in alle
werelddcelen uitstrekt, Duitschland met OostenrijkHongarije, die elkander de hand reiken en China, dat t langzamerhand ook gaat meetellen. Daartegenover acht v hij het noodig een zesde volksgroep in het leven te s roepen. Het groote verschil in belastingstelsel, vooral v wat accijusen betreft, is geen bezwaar. Het kan nood- g zakelijk zijn, enkele bijzondere rechten te handhaven, t maar het is zeer goed te vereenigen met vrij onderling verkeer in alle andere artikelen. Bovendien zal. de afschaffiug der lollinien een zoo belangrijke bezuiniging in de administratie teweeg brengen, dat enkele van de ] zwaarste accijnsen afgeschaft zullen kunnen worden. , De mogelijkheid van een tol-unie heeft het vroegere c Duitsche Zollverein voldoende bewezen. Men heeft in de ] ontworpen tol-unie een vijandige strekking tegen Enge- „ land en Duitschland en een inbreuk op de neutraliteit c van België en Zwitserland willen vinden. Maar men , wil niet met vereenigde krachten een tarievenoorlog c tegen die landen beginnen. Voorstander van den vrijen c handel, wil de schrijver den verbonden landen vrij on- , derling verkeer verschaffen en hun bovendien meer en | meer liberale verdragen met andere natiéu laten sluiten. ] En met de neutraliteit heeft de quaestie van een tol- ) verbond even weinig te makeD als de latijnsche muntunie of de gemeenschappelijke eigendom van drie natiën van den Gothardspoorweg. De nieuwe Centraal-Europeesche Unie, ontstaan door het Tolverbond tusschen Duitschland en Oostenrijk, draagt, volgens de Pall. Mali. Gazelle, het karakter van een zeer ingrijpende verandering in de machtsver- 1 deeling der verschillende mogendheden. Het is dan ook niet te verwonderen dat een opkomende natie niet zekeren '■ naijver het ontzaglijke voordeel aanziet, dat Eügeland 1 op den handelsweg naar het Oosten, van de Noordzee tot de Ghiueesche Zee bezit. De legers van de. voornaamste Europeesche Staten hebben o°p dit oogenbiik de volgende sterkte : Erankrijk 446,424, Duitschland 418,821, Kusland 447,378, Oostenrijk 269,577, Groot-Brittannië 228,624, Italië 217,949, Turkije 150,006, Zwitserland 120,077, Spanje 91,400 man. De legeruitgaven van de verschillende Rijken zijn in francs berekend: Erankrijk 552,941,362, Duitschland 409,769,942, Rusland 636,446,176, Oostenrijk 329,254,720, Groot-Brittannië 401,495,262, Italië 171,871,736, Turkije 115,816,475, Spanje 122,291,918 en Zwitserland i -r OQ«
---

De Bruid van den ridder van Rhodensteyn.
FEUILLETON-
2 (Ee7i verhaal uit het krijgsmansleven.) Ik had voor en na neds veel van dit ridderspook gehoord, doch er totnutoe weinig acht op geslagen. Daarbij wist ik dat mijn schout zeer bijgeloovig viel, en dat de boeien het gestrenge toezicht der jagers reeds lang moede ] waren, waaruit ik dan we! met zekerheid besluiten kon, dat de geheele spookhistorie of van de boeren, of van de stroopers, of vau beiden vereenigd uitging. Mijne nieuwsgierigheid liet mij rust noch duur. Een kwartieiuurs later zat ik reeds te paard en bevond mij, onder geleide van twee mijner jagers, op weg naar den burg Rhodensteyn, die omstreeks een uur van mijne wonin" verwijderd lag. In de herberg te Ebersbach lieten wu de paarden staan en bestegen, met onze buksen over den schouder, het smalle bergpad, hetwelk ons aan een pachthoeve bracht, die aan den voet van het ridderslot lag. Statig verhieven zich de bouwvallige overblijfselen van het grijs verleden boven het groene eiken- en beukengeboomte, en schenen in vroegere dagen een geduchte veste te zijn geweest. De bewoner der pachthoeve vond ik niet; de opzichter uit Krumbach en eeu slager, die zich juist om hunnen veehandel naar de aan geene zijde der bouwvallen grazende kudden begaven, boden zich vriendelijk aan oir mij naar boven te geleiden. J ■ „Zoo_ zou dan de ridder van Rhodensteyn,” zoo vroea ■ lan^om dT‘1Jgenf ^ 0pzich,el'> een kupsch jongeling „Helaas ja!” hernam mijn geleider zeer ernstig. , Het was gisteren juist een uur voor het aanbreken van den dag, toen hij van den driesprong huiswaarts keerde. De “gheidT Z0° St’ h'j h°Udt V6eI Vau de l^idruch,,NU’ dat is soldatenmanier,” antwoordde ik lachende ” 1151/™UBl miJ Sri06 het met het sP°ok toeg»*t.” kent hier dgehm1elljkAe bÜ- «Ieder ent hiei de historie. Honderden van iaren geleden ” W» ridderX tnn"Pj°‘ IDOest een schoon jongman geweest J i, maai daarbij uitermate gruwzaam en roofgierig Iu ^ EsIioge11 nam bü den rfkehtopl r lVve,-aHef ebn/eVa:geLn en slepl>te hem naar zijn slot. leveigeefs boden de burgers een goeden losnriis voot den gevangene; de riddel vorderdf mee“ Cu glugeT e1rtl- k°PmaUS V1'Om0 SCh°0ne dochter haar tel' ga“g‘ ;,® J’ Vfu een Douwen dienaar vergezeld, met een welgevulden beurs naar den Rhodensteyn Zij had onkireriTk,eediDg , af8degd’ e“ Zich een onkei gekleed. Toen z.j echter de torens vau den burha», * ge,Zlc!lt b'ee^’ 0,1 Donk haar de moed. Zij wilde haai paard wenden om terug te keeren. Eensklaps ver-
a nam zij van ver en nabij horengeschal en hondengeblaf en een schuw hert, door jagers en honden rer^olgd^ I lae]de ha31' vL00lblJ- Niemand scheen op haar te letton [ JÏÏtï Ü" “ “n “h0“ ^ -iiÏÏS . Maar het meisje bedankte beleefd; en daar de iager haar beviel en dra haar vertrouwen had gewonnen, meenlie zij, dat God hem haar had toegezonden. „Neen,” zeide zij met sidderende stem, „mijn hart is te bedioefd om deel aan uw jachtvreugde te nemen Ik ben^ de pZv,0°f V!" Cen eerzaam bui'ger uit Eslingen die op den Rhodensteyn gevangen zit.” g ’ ° De jager wierp een doorborenden blik op de ionkvrouw, en had waarschijnlijk de vermomming ontdekten haar geslacht geraden; ten minste antwoordde hb vriendeliik „Rijd slechts met mij naar den burg, k Verml?nt al zoo iets op den ridder.” ° ma° nog „Zij liet zich overreden en volgde hem. Zoodra echter de ophaalbrug weer achter hen opgetrokken was, verhaalde hij haar zonder omwegen, dat hij zelf de ridder van Rhodensteyn was, en reeds lang bemerkt h«6 “ Mathildis, docller „„ dM n fc.it ^ Llsingen was. Het meisje bloosde, en kon zich niet langer verbergen voor den ridder, die reeds bij den eersten aanblik haar hart had gewonnen. „Eu toen nu na eenige dagen Max Hegelein’s gevangems geopend werd, en deze zijn lieve dochter, dfehem
gered had, dankbaar omhelsde, kon zij zich niet verheugen, maar weende bitter, en durfde haar vader niet weder naar huis vergezellen. Haar onschuld was verloren, en niets bleef haar overig dan de vloek eons vertoornden vaders. En als zij nu bemerkte, dat ze de straf harer zonde onder het harte droeg, en op zekeren dag, juist toen de ridder weder wilde uittrekken, om zich aan den weg in hinderlaag te leggen en op de onschuldige reizigers te loeren, hem schreiend in den weg trad en angstig smeekte, het schrikkelijk handwerk toch te laten varen, en haar eindelijk als zijn wettige vrouw te huwen, zooals hij haar met een heiligen eed beloofd had, toen stiet de woesteling haar onstuimig met den vost terug, zoodat zij onmachtig ter neder zonk. Met een duivelschen lach besteeg hij zijn paard en joeg met zijne knechten voort. Bij den driesprong legerde hij zich te middernacht in hinderlaag. Eenige schreden van zijn j gezellen verwijderd, lag hij daar slapeloos ter neder, EeDsklaps bejegende hem daar een verschijning. Van den Rhodensteyn zweefde over berg en dal de geest van Mathildis op hem toe. Zij hield een koaapje in do sneeuwwitte armen geklemd, en sprak met een doffe grafstem tot den ridder: „Zie, wij zijn dood en gij zijt onze moordenaar. Maar ook gij zult den Rhodensteyn niet wederzien. Tot ctraf uwer zonden zult gij, als een woest kriigsman, in eeuwigheid over berg en dal trekken met uw roofgespuis, en als vreeselijk spooksel den krijg verkondigen.”
De geest verdween; maar letterlijk is zijn voorspelling 4 vervuld. Nog in dienzelfden nacht viel er een hevige ■- schermutseling voor, waarin de ridder en al zijn knechten ■- verslagen werden. In ons dorp ligt zijn lichaam begraven, maar zijn geest heeft in eeuwigheid geen rust. e „Arme ridder!” hernam ik spotaclitig. „Het wordt le mij koud om het hart bij het hooien van die verschrikn kelijke gebeurtenis. Maar hoe is het dan toch met zijn ;c gevolg ?” ;, „Nu ja,” hernam de opzichter, die een weinig verir drietig onder mijne spotternij en ongeloovigheid scheen ir te worden, „gij moogt het gelooven willen of niet, maar g het is vreeselijk om aan te hooreu en te zien. Een uur g voor middernacht of voor het aanbreken van den dag lij komt het spooksel los, en de huiskanen krijgen er het eerst de lucht van. Ze kraaien als bezetenen in de hokken, in Dan beginnen de honden oproerig te worden, en van de d, zijde van den driesprong wordt een geluid vernomen, le als trompet- en hoorngeschal. Het gedruDch komt dan le al meer en meer nabij. Paarden hinneken en jachthonden e. huilen. Daarbij doet zich een verward geraas van mend, schenstemmen hooreu, en men verneemt duidelijk ketele, gerammel en sabelgekletter, zweepgeklap en den jachtkreet: ,jj ho, ho, husa! Zoo bruischt, snuift eu brult het van den er driesprong af, vliegt pijbuel door de schuur van den id leerlooier te Boven-Kulmbaeh, die terstond zijn eigendom ils moet openzetten, zoodra hij bet spooksel verneemt, anders ware het zijn dood. Eindelijk komt de trein hier aan,]
De hoornen kraken, men hoort gehuil in den burg, en nu en dan worden deuren en vensters met geweld toegeslagen. Een kort trompetgeschal, en de zaak is ten einde.” „Ja. ja!” viel de slager ïu de rede, „ik heb het tweemaal van mijn leven aangthoord, en was tegenwoordig, toen de kastelein Duin den graaf van Erbach het eerst de vernieuwde tochten van den Rhodensteyner berichtte. Nu, daarvoor kreeg hij een geschenk en een lekker maal eten.” „Dat is niet meer dan billijk,” hernam ik. „Ook ik beloof hem een goed drinkgeld, als hij mij daarvoor iets belangrijks kan mededeeleu, Overigens sla ik weinig geloof aan dat hooien, want het oor bedriegt ligt. Maar die mij zeggen kan, hoe de trein van den Rhodensteyner er wel uitziet....” „God beware ons,” viel mij de snapzieke slager in de rede; „men heeft aan het hooreu al genoeg, en toch zijn er menschen geweest, die het gezien hebben. Een onlangs in Krumbach overleden man heeft meermalen betuigd, dat hij in het jaar 1805 met eigen oogen gezien had, hoe de makkers van den Rhodensteyner, bij hun doortocht, aan de put van den tolontvanger — en nn ik daar juist van spreek, wil ik mijnheer den officier, met uw verlof heer opzichter, toch de historie eens verhalen, met de zuster uwer aanstaande vrouw voorgevallen.” (Wordt vervolgd.)
---

