DE ELEGTRIGITEIT.
I(Blihem en Donder) I IL | Na de gelukkig geslaagde proeven, in ’t vorig artikel Imeld, werden tallooze experimeuten, in verschillende Wen ten uitvoer gelegd, ter nadere bepaling van de rachijnselen, doorMusschenbroek te Leiden waargenomen, j onder leiding van Watson te Londen herhaald. Een Engelsche geleerde, Bevis, had door wijzigingen Ij maken in de Leidsche flesch van Musscbenbroek ont!tkt, dat de kracht der ontlading van clectricileit toenam, sarmate men grooter flesch gebruikte, maar niet naar site men meer water in de flesch deed, Daaruit leidde lij af, dat bet water slechts als geleider diende, en minder goede geleider zijnde dan metalen, besloot Bevis li beproeven, of ’t niet tot vermeerdering van krachtige (lectriciteitsontlading strekken zou, indien bij de flesch lilde met metaal (hagelkorrels) en de uitslag bevestigde lijn onderstelling. Zoo begreep ook Bevis dat de band, iie de flesch omsloten hield, als geleider werkte, en bij beplakte die dus van buiten met tinblad, waardoor ook ie buitenzijde van de flesch de electriciteit kon uitlaten, Milder te worden vastgehouden. Deze door Bevis gemaakte veranderingen vormden de i Leidsche flesch tot ’t werktuig dat wij kennen: een (luzen cylinder, van buiten tot zekere hoogte met tin «wonden, van binnen beplakt met goudblad. Van binnen lengt men een koperdraad in aanraking met het goudlid, die draad loopt boven de flesch in een gebogen ju uit in een bol, die als geleider dient en die de ach in aanraking brengt met de machine, waarin de lictriciteit opgewekt wordt, van onderen stroomt langs ïï ijzeren ketting in de aarde de electriciteit af, die let behoort tot de soort die in de flesch opgehoopt wordt. Op die wijze experimenteereude, kwam Bevis tot de kerheid, dat de ontlading krachtiger wordt, naarmate i oppervlakte, over welke de electriciteit wordt verspreid, poter is, en dat de kracht der ontlading wel afhangt ia die oppervlakte, maar geenszins van de kracht der tctriseermachine, waarmede de electriciteit gevormd wordt. Bigeon, een Eransch natuurkundige, stelde dat niet 'teërlei maar slechts één electrische vloeistof in de iluur voorhanden was, en dat in de natuurlijke toestand t electriciteit overal gelijkelijk verdeeld was, zoodat orongeJijke verdeeliug de electriciteit waarneembaar werd.
Over de theorie van Bigeon zijn de geleerden ’t nog niet eens, maar wel over de verklaring door den Amerikaan Franklin (een der helden van de Amerikaansche vrijheidsoorlog) gegeven van de verschijnselen bij de Leidsche flesch voorkomende, Franklin toonde door experimenten aan, dat zich het inwendige van de Leidsche flesch in een electrische toestand bevindt, juist tegenovergesteld aan de electrische toestand van het uitwendige der flesch. Ook toonde Franklin aan dat de positieve en negatieve electriciteit zich wederom vereenigen en dus geen ontlading volgt, wanneer men slechts de geëlectriseerde binnen- en buitenwanden der flesch wederom met elkander in contact brengt, en dus geen gelegenheid geeft dat de beide electrische stroomen ju verschillende richtingen kunnen worden afgeleid. Hoe verdienstelijk ook de ontdekking van de Leidsche flesch geweest is, hoe belangrtjk ook de daaruit gevolgde en dekkingen van Bevis, Franklin en anderen toch vormden ze slechts de eerste schrede voor veel schitterende resultaten. Voor alles echter komt Franklin de onsterfelijke roem toe, door experimenten te hebben bewezen dat zijn idee, dat cie bliksem en de electriciteit identiek (gelijk) waren, een met de werkelijkheid ovqreenstetnmend idéé was. Het treffend natuurverschijnsel, dat wij als de bliksem aan ’t uitspansel waarnemen, heeft tep allen tijde de menschelijke geest getroffen. Donkere wolken, zich plotseling openende om een straal van vuur uit te laten, die de duisternis plot. seling met een fel licht doordringt, de ratelende donderslag, die daarop voortrol.!, terwijl de bliksem alles wat ze op haar weg ontmoet, verschroeidt en doodt; dit natuurverschijnsel is zoo verschrikkelijk en tevens vol majesteit, dat het ton allen tijde de verbeeldingskracht op ’t sterkst spande. Geen wonder dat in de kindsheid der menschelijke kennis die verschijnselen door wetgevers en koningen gebruikt werden om hun gezag onder de menschen te doen eerbiedigen. Grieken en Romeinen brachten bliksem en donder in verband met hun heidensche godenleer, en vooral de Romeinen beschouwden ’t onweder wel terdeeg als de speciale uiting van de wil der Goden. Toen in de XVIe eeuw in Europa de menschelijke geest door helderder denkbeelden verlicht minder bijge, loovig zich meer begon bezig te houden met het waarnemen der verschijnselen van bliksem en donder, ontstonden er ook theoriën over die natuurverschijnselen. Descartes dacht dat de donder ’t gevolg was van ’t nederploffen van hooger gelegen wolkgevaarten op lager in de atmospheer gelegene, dat door die plotselinge val de tusschengelegen lucht onder sterke drukking warmte vrijliet, en dat daardoor de bliksem ontstond. Boerhave verklaarde ’t in zijn Elementa chemica nog eenvoudiger. Volgens hem werden kleine waterdeeltjes door de zonnewarmte opgetrokken in de lucht, om zich daar te vormen tot wolkjes, die wolken vormden dan volgens Boerhave in de atmospheer ijsmassa’s, die naar de zonzijde het licht weerkaatsen, en aan de van de zon afgewende zijde aan groote koude blootgesteld waren. Wanneer op die wijze verschillende wolken zooals denkbaar was zoo tegenover elkander geplaatst geraakten dat ze als brandspiegels op elkander konden werken, dan moest daar waar dit effect van ’t zonlicht merkbaar werd groote hitte voelbaar worden. Het eerste gevolg van die verhoogde temperatuur was dan de uitzetting van de rondom liggends luchtlagen en ’t ontstaan van een aanmerke-lijke iuchtverdunuing ter plaatse waar op elkander liggende wolken de overige lucht afsloten. Dan geraakten groote ijsmassa’s in vloeibare toestand "• en stortten met onweerstaanbaar geweld op elkander, de ledige ruimte tusseben de wolken aanvullende. Dit geschiedde met zoo’n verbazende snelheid, dat er een groote wrijving tusschen de wolken ontstond, vergezeld van een hevig geluid, en van het door do wrijving in brand geraken van allerlei zwavelige vet en olieachtige gassen, die zich in de wolken hadden samengepakt, en die bij groote warmte altoos door de lucht zwerven. Zoo was ’t inzicht van Boerhave over het ontstaan van donder en bliksem. Zijn inzicht over de bevriezende waterdroppels werd niet door de geleerden aangenomen, maar ’t tweede gedeelte van ziju theorie over bet op elkaar wrijven der wolken en het verbranden van allerlei zwavelachtige vette en olieachtige lichamen, die van de aarde opstegen, vond algemeen ingang, en hield tot ’t midden der XVIIL eeuw algemeen stand. De Boerhavesche theorie over de donder heeft in de geschiedenis der natuurkunde een groote rol gespeeld, maar toen van lieverlede door de beoefening der scheikunde een dieper inzicht ontstond in het samenstel der aardbol, kreeg men gegevens die de wetenschap omtrent het wezen van donder en bliksem volkomen bepaalden. (Wordt vervolgd-)
---

Te Bruid van den ridder van Rhodensteyn,
FEUILLETON.
(Een verhaal uil het krijgsmansleven.) Da kerk te Krumbach was opgepropt met nieuwsgieren, en de trouwplechtigheid van den opzichter was ist voorbij, toen wij binnentraden. Eerbiedig ruimde tn ons plaats in, en ik haastte mij om het jonge paar ija hartelijken zegenwensch toe te brengen. Inderdaad, kooner paar had ik in langen tijd niet gezien, en als veranderlijke Helene nog schooner was dan Christine, 0 moest zij wel een Venus zijn. Maar tevergeefs zocht haar onder de aanwezigen. Ik en Walter sloten ons, de uitnooliging van dan bruidsvader, bij den trein 1, en spoedig hadden wij het roode huis bereikt, waar gezamenlijke onderhoorigen van de bruidegom, sierlijk sleed, lange staven met kransen en bonte linten verrd, in de handen dragende, ons opwachtten, lan hun hoofd stond een meisje, — het moest Helene 1 — van buitengewone schoonheid, schooner dan de te romanschrijver ze schilderen kan. Zij hield twee uk geschuurde borden in hare handen, op een van ke brood en zout lag, terwijl op het andere een zilen beker met wijn stond. .Drink den wijn der vreugde, en God schenke er u zegen op,” sprak zij met een traan in het schoone, ikere oog, terwijl zij den beker aan het bruidspaar neikte, „en eet uw brood met het zout der bekoorlijke 'dracht,” voer zij voort, en bood hun het bord aan «op het brood lag. Toen nu het jonggehuwde paar daarvan geproefd had,
en de gasten, volgens landsgebruik, naar de overblijfselen , grepen, en met vreugde en gejubel de gezondheid van Valentijn en zijn Vrouwtje dronken, toen kon de schoone • geefster haar gevoelens niet langer verbergen. Zij wierp zich aan den hals harer zuster, en riep snikkende, terwijl zij Valentijn de hand reikte : i- „Leef gelukkig, lieve Christine; Gods zegen zij met u, s goede Valentijn ! Zoo is het beter! De Heer heeft alles b welgemaakt 1” r „Lieve, beste Helene!” hernam haar zuster, haar innig , liefkozende, en Valentijn, die zijn tranen niet bedwingen s kon, stond weemoedig daarnevens. , Nu noodigde de bruidsvader de gasten naar binnen, t waar een tafel, met het fijnste linnen gedekt, en met , alles wat des meuschen gehemelte slechts streelen kan ï bezwaard, ons tegenlachte. Men ruimde ons de eereplaats * naast bet bruidspaar in, en dra viel men op ds door c Leentjes kunstvaardige hand toebereide spijzen aan. Uit - oude bestovene flessehen vloot de heerlijkste Rijnwijn. Nu en dan verscheen de bedrijvige Helene, haar werk 3 met eeu weemoedig glimlachje overziende, en hield zich 3 liefst in de nabijheid barer zuster op, zoodat ik overa vloedige gelegenheid had, het schoone meisje aandachtig ï gade te slaan. Eeu ding was zeker; de slager van gis- teren had volkomen gelijk. Helene overtrof haar zuster ver in schoonheid. Een ernstige, weemoedige trek maakte r haar nog bevalliger, en ik moest bij mijzelven betuigen, , nog nimmer een mooier meisje ontmoet te hebbeD. r Kortom, een uur was nauwelijks voorbijgegaan, en ik i had pas eenige woorden met het lieve kind gewisseld, i dat, zooals ik uit hare antwoorden kon opmaken, naaiden geest ook zeer ontwikkeld was, of het hart van den , luitenant was door en door warm, het hart, dat nu reeds
dertig jaren alleen voor oorlog en gevechten, voor broederschap en een welbezette tafel geslagen had, zonder ooit eei. vrouw gehuldigd te hebben. Ook zij scheen meermalen, als zij meende niet gezien te worden, een beminnelijken blik op mij te werpen, doch snel sloeg zij de oogen neder, als het drieste soldatenoog het hare ontmoette. Zoo kwam de avond. De tafel werd afgenomen, en het jonge volk maakte zich ten dans gereed, terwijl de ouderen meer bij elkander schikten en met luid gejubel op de gezonduhid van het jonge paar, van den vorst, den tolontvanger en de geheele wereld dronken. De dansplaats was, wegens de drukkende hitte, onder den b'.ooten hemel, op een groene plek voor het huis gekozen, en hier genoot ik weder de eer, den dans met de bruid te openen, welke Valentijn mij toevoerde. Liever had ik de schoone Helene gekozen. Nu, zij zal daarvoor ook den ganschen avond niet uit mijn armen komen, (roostte ik mij, en maakte den dans met Christine spoedig af, die nu van de eene hand in de andere ging, en eindelijk uitgeput op een stoel nederzonk. Tevergeefs zocht mijn oog Helene onder de meisjes. In dé keuken zal zij zijn, dacht ik, en ijlde derwaarts. Doch alleen de uit al hun macht kauwende dienstbodenschaar vond ik hier. Helene was nergens te vinden. De geest van den krachtigen wijn had mij ondernemend gemaakt. Ik sloop het huis rond, vond daar ook niets, en geraakt eindelijk in een klein tuintje. En ziet, daar zat het verloren schaap in een lief prieeltje bij de heining. Ik wilde op haar toesnellen, doch hoorde ter rechter tijd, dat zij niet alleen was. Voorzichtig sloop ik naderbij en luisterde. O die kleine zondares! Daarom liep de arme Valentijn
ins een blauw’je I HenleDa sprak met een man in een groenen jachtrok, die aan gene zijde der omheining | stond. Het dichte loof verhinderde mij echter zijn gelaat te onderkennen. , 1 „Kom met mij, hartediefje!” sprak de vreemdeling , met een hatelijke schorre stem. „De avond is zoo schoon, en gij versuft hier,lief kind!” , Een woedende ijverzucht greep mij aan. 11a, ha. dacht ik, dat is een heimelijk liefdesavontuurtje, eu ik had den groenrok gaarne het hoofd gekloofd. Doch Leentjes antwoord strlde mij weldra gerust „Ga!” antwoordde zij verachtelijk. „Wilt gij mij ook dit” plekje nog door uw tegenwoordigheid verbitteren? Ga, of ik laat u wegjagen.” Oho, stout schatje!” lachte de ander spotachtig. „Maar wees niet kinderachtig. Ik heb een plaatsje, waar het stil en lief is, en waar schoone bloemen voor mijn liefje wassen. Maak maar geen plichtplegingen, doch kom mede.” „Laat af, wreedaard ! en ga vanwaar gij gekomen zijt, ellendige rustverstoorder!” riep zij. ,, Ho, ho, het geweten plaagt u, niet waar, zoetertje. lachte de groenrok spottende. „Stel u gerust. Een kruisslag van mijn hartsvanger, te middernacht op een kruisweg gedaan, maakt elke betoovering krachteloos. Laat daarom dat huilen achterwege, en volg mij naar het beukenwoud op den berg.”
„Zoo gij niet gaat, roep ik terstond om hulp, dreigde 1 het rneiaje en stond op. . De kuaap barstte in een schaterend gelach uit, en met de tergende woorden: „Gij ontkomt mij niet, mijn schatje!” verwijderde hij zich. * * * Hel ene wilde naar huis ijlen. Ik trad haar iu den weg. „Met wien spraakt gij daar, mejuffer?” vroeg ik. „Met een lastigen bedelaar,” autwoordde zij. „Ik lachte bij mijzelven om de slimheid en gevatheid van het meisje, en om haar niet meer in verlegenheid te brengen, hield ik mij, als had ik de afscheidswoordjes niet gehoord. „Ik ben ook zulk een,” zeide ik schertsende, trok haar in'het priëel terug, en zette mij naa«t haar neder. En 1 met de drift van een verliefden luitenant begon ik van , hare bekoorlijkheden, van mijn hart, dat slechts voor haar klopte, en naar Schillers woorden: Hij vraagt niet lang, hij schenkt geen goud, 1 Maar waagt den storm der liefde stout, het hart van het lieve meisje stormenderhand innemen, r Maar dat bekwam mij slecht. Helene wierp een blik der diepste verontwaardiging
uit hare schoone oogen, waarin een traan blonk, op mij neder, en onttrok zich aan den haar oravatienden arm. „Mijnheer de luitenant!” sprak zij op verwijtenden toon. „gij zijt mij te voornaam. Kraam uwe galanterien bij de adelijke dames uit! hier zijt gij daartoe op de verkeerde plaats.” ., Drommels, dat was taall Zulk een wederstand had ik niet verwacht. Eindelijk had ik weder woorden gevonden. „Niet waar, lieve Leentjel” zoo begon ik bij te draaien, „deze groene rok, met die gouden epauletten, stoot u terug. Zoudt gij ook zoo hardvochtig en onverbiddelijk zijn, als ik hem niet droeg, eu dan om uw wederliefde bad. Zij zag mij Lng met hare groots donkere oogen aan. „Dat kan u geen ernst ziju,” sprak z(j eindelijk. „Ik ben slechts een eenvoudig landmeisje, en die kruisen, daar op uw borst, verbieden het u, een meisje van onaanzienlijke afkomst te trouwen. „Neeu, dierbare Helene!*, riep ik, nieuwen moed vattende, „dat zijn geen Maltheser ridderorden, maar teekens, dat ik den vijand in het gezicht durfde zien. Wilt gij, schoone Helenel zoo neem het aan, en ik ben de uwe.” „Noch gij, noch iemand anders ter wereld, verzekerde bet meisje op zonderlingen ernstigen toon, en groote tranen rolden over het verbleekte gelaat. (Wordt vervolgd.)
---

