De koning dezer eeuw wordt oud.
Aan de eeuwige wetten der rechtvaardigheid getoetst, heeft elke eeuw vlekken, en de geschiedenis verhaalt de buitensporigheden der menschen zonder daarvau de verdediging op zich te nemen, Zoo leeren de volgende geslachten, door de geschiedenis, de misdrijven, en haar ontstaan in vroegere eeuwen kennen, en ofschoon dezelfde driften nog bestaan, die de menschen oudtijds bewogen om de overheid ’t zwaard der gerechtigheid uit de hand te nemen, zoodat ze door tweegevecht of moord over persoonlijke geraaktheid en toorn wraak namen, zoo kenmerkt zich toch de 19e eeuw door meer ontzag voor de wet dan vroeger. Het ligt in de menschelijke natuur, over gewaande of wezenlijke verongelijking zich te willen wreken, maaide verbazende ruwheid van zeden, die da lijfstraffelijke vonnissen in het leven riepen, en die bloedstorting eu oorlogvoeren tot dagelijksch werk maakten, zijn door de bediening der Recht» van eeuw tot eeuw verachtelijker geworden. Nog in de 15e eeuw was door de hoogmoedige en onafhankelijke toestand der edelen de rechtsbedieuino1 zwak en onvolkomen, en bij de veelvuldige twisten die” edelen onderling en met de steden hechtte men ei veelal groote waarde aan en beschouwde het als een voorrecht zijns rangs om zelf den beleediger te straffen, en geenszins te wachten op de beslissing uit trage rechtsvordering vachten. On de in de 15a eeuw te Constanz gehouden kerkvergadering was het den beroemden Gerson slechts door al zijn welsprekendheid en invloed mogelijk, de veroordeel ing te verwerven der stelling : ndat er sommige gevallen zijn,' waarin doodslag een deugd van grooter verdienste is in een ridder dan in een schildknaap, en verdienüelijker in een koning dan in een ridder.’' Het misdrijf der moord, iu den vorm van tweegevecht werd tot het einde der I8e eeuw in Frankrijk in groote eer gehouden, en de sluipmoord bleef in Italië en Spanje ’t gewone middel om zich te ontdoen van den wederpartij en zich wraak te verschaffen voor beleediging. Bloedstorting en moord waren in landen waar men ’t volk beschouwde als eene masse corveable et taillable a merci (1) volgens ’t volksgeweten niet onzedelijk, en zelfs in die landen zooals ’t onze, waar de beoefening der wetenschap de zeden beschaafder en het Staatsgezag hechter maakte, ging het uitroeien dier volkswaan niet gemakkelijk. Geen wonder dus dat toen in 1789 eene door heerendienst en schatting tot het uiterste gedreven bevolking tegen adel en geestelijkheid in opstand kwam, de heftigheid (1) Een naar willekeur tot heerendienst en schatting bestemde menigte.
m'drukkinggeëVenaaid W“ a“n de IafhartiSheid ld»i * Door die verschrikkelijke*worsteling, welke niet alleen I rankrijk maar geheel ’t vasteland van Europa teisterde ontstond meer nog dan voorheen het streven naar rechtsveiligheid. Door de afschaffing van heerendiensien en schattingen was de burger in staat zich bezittingen te verwerven, die hem een grootere mate van genietingen toegankelijk stelde dan zijn voorouders ooit hadden gekend. Dat het jagen naar bezit, macht en gezag nu ook een kenmerkende karaktertrek der kinderen dezer eeuw werd. is dus volstrekt niet verwonderlijk. Koning geld werd algemeen erkend als vertegenwoordiger van het bezit, en maar weinigen bleven vrij van t bijgeloof, dat algemeen heerschende werd omtrent de almacht van het geld. Maar ook de koningen gaan den weg van alle vleesch, en hok dezen koning der eenw wordt oud. De bijgeloovige vereering van koning 'geld en diens almacut neemt af, en van lieverlede groeien de rangen aan dergenen, die voor dezen koning de knieën niet buigen. De stofvergoeding, die in den aauvang der eeuw ontstond, heeft bij den komng dezer eeuw dwaasheden en ondeugden aangekweekt, die zijn onden dag zeer somber en onrustig maken. Toen wetenschappelijk onderzoek de menschen meer van nabij bekend maakte met het samenstel der bol die wij bewonen zoodat men beter dan in vorige eeuwen gebruik leerde maken van de stoffen waaruit ze is samengesteld, bagonnen velen ’t er voor te houden dat den afgod dezer eeuw het geld, de macht bezat om den aardbewoner tot Heer der schepping te verheffen. Maar naarmate de afgod zijn jeugdige onbezonnenheid verloor, kreeg de menschheid meer oog voor zijn dwaasheden, en nu de gebreken van den ouden dag te voorschijn treden, begint men ook zijn ondeugden scherper af te keuren. ■ ul’ j 6U gezag na te JaSen is niet meer zoo in achting bij de menschen als ’t geweest is. Naarmate zich het peil des rechts verheft, en in alle klassen der maatschappij het rechtsbewustzijn dieper doordringt, naarmate wederom de waarde der eeuwig oeveranderlijke wetten van rechtvaardigheid en deugd zichtbaar worden op de voorgrond, verdwijnt op den donkeren achtergrond het beeld van komng geld, keert zich de menschheid af van den geldzuchtige, roept men elkander toe: de koning dezer eeuw wordt oud!
---

Stadsnieuws.
Amsterdam, 1 November 1879. De vergadering, jl. Zondag door K. Ris in het lokaal van den Amsterdamschen Werkmansbond belegd, was arak bezocht. In een uitvoerige rede zette hij het doel ezer bijeenkomst uiteen, om nl. door deze vergadering
een votum van wantrouwen te doen uitspreken tegen het bestuur der Spaarbank voor Amsterdam, en wel naar aanleiding Tan twee feiten, zoo als Ris ze noemde. Het eerste was dat van den zeeman die volgens zijn spaarbankboekje ƒ 125 te vorderen had, doch wiens saldo volgens de boeken der spaarbank slechts ƒ 5 aantoonde : het tweede dat een weduwe, die in de vorige week zich met haar boekje aan de spaarbank vervoegde om de ƒ 100 die daarop vermeld waren, terug te vragen, en die volgens de boeken der directie slechts ƒ 80 kon bekomen. De grootste onrechtvaardigheid in deze was, meende hij, een artikel in het reglement, waarin gezegd wordt dat „ingeval van verschil tusschen het bestuur en de houders van boekjes, de boeken gehouden door het bestuur, alleen geloofwaardig zijn.’’ De eerste zaak. had reeds anderhalf jaar, een onderwerp van bemoeiing uitgemaakt, eerst voor den kantonrechter, die zich onbevoegd verklaarde in deze uitspraak te doen op grond van het reglement, en later van de arbiters mr. P. Pet (gekozen door Ris) mr. Aug. Phihps (gesteld door de directie der spaarbank) en mr. M. ,«lnaPPel door de twee aI’bHers geassnmeerd. Onderscheidene conferentiën werden met Ris gehouden over de basis waaiop de arbitrage zou geschieden, en toen Ris zie met enkele punten daarin niet kon vereenigen, stuitte ook de arbitrage af. 6 Nu moest het „hooger op” gezocht worden en naveel moeite had Ris het recht verkregen om deze zaak pro deo voor de rechtbank te bepleiten; de heer Pet was zijn procureur geworden. Geruimen tijd had hij van de zaak weder niets gehoord, zoodat hij deze openbare samenkomst had uitgeschreven, ondanks de heer Pet hem vermaand had het met te doen. Heden (zondag) morgen eindelijk had zijn procureur hem bericht dat de zaak vermoedelijk den 1 ovember as. voor de rechtbank zou dienen. Na een lange rede concludeerde hij, dat het gevaarlijk en schadelijk was de bespaarde penningen aan de spaarbank voor Amsterdam toe te vertrouwen, omdat de livretten en de controle niet deugden. De inbrengers moesten allen hun geld terug eischen of de spaarboekjes met de boeken der directie gecontroleerd worden. Na een pauze werd door een paar houders van spaarhaakboekjes medegedeeld, dat zij hoegenaamd niets op de boekuouding der directie hadden aan te merken, en dat men rekening moest houden, dat overal abuizen voorkomen, en dat dit met eene financiële inrichting als deze zeer gemakkelijk kon gebeuren, omdat men met zoovele duizenden inbrengers te doen beeft. Vervolgens werd door Heijer en Schroder, in ’t breede uitgeweid over de wenschelijkheid van staatsspaarbanken, algemeen stemrecht enz. en eindelijk de houders van spaarbankboekjes uitgenood.gd eene na-conferentie te houden, ten einde maatregelen te beramen om hun goed recht tegenover de Spaarbank te handhaven. h Naar men ons verzekerde was het aantal van hen, die aan deze na-conferentie deelnamen, zeer gering. (Amst. Cl.)
„De Werkmansbode”, orgaan van het algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond, deelt in haar nomtner van jl. Zondag mede (lat het blad zal moeten ophouden te verschijnen als niet buitengewone middelen dit verhoeden, De financiëele krachten van het blad zijn niet voldoende om het in stand te houden. De redactie doet nog het volgend beroep op de werklieden en op alle anderen die in het bestaan van een werkliedenorgaau belangstellen, om den val van haar blad te voorkomen. „(t ls nu nog tijd. Ieder die belang heeft, bij en in (ie instandhouding van een orgaan, dat de meeningen en denkbeelden der werklieden in de meest ruimen kring verbreidt en kenbaar maakt, ieder wien ’t werischelijk voorkomt, dat bij zoovele staats-en somale hervormingen, die als voor de deur staan, de werklieden een stem behouden, om de belangen die inzonderheid bij zulke hervormingen hebben, te bepleiten en te verdedigen, kan nu met ons maatregelen beramen om de grootste ramp die de arbeidersbeweging tot heden heeft gedcijgt, af te wenden. Ter secretarie is ter lezing nedegelegd het volgende te behandelen stuk : Voordracht van B. en W. over het wonen van ambtenaren linnen de gemeente. Bij de aanstelling van ambtenaren werd namelijk tot dusver niet uitdrukkelijk als voorwaarde of eiscli gesteld, dat zij hun woonplaats en werkelijk verblijf linnen deze gemeente moeten hebben. B. en W. achten het van belang, tengevolge der gemakkelijke middelen van verkeer, bij vele ingezetenen neiging bestaat om wel hun beroep of betrekking binnen deze gemeente uit te oefenen, maar hun woonplaats daarbuiten te vestigen, te zorgen, dat niet door het meer algemeen volgen van dit voorbeeld de gemeentelijke dienst nadeel ondervinde. Het behoeft toch geen betoog, dat in den regel zij, die hunne werkzaamheden aan den dienst der gemeente wijden, ter richtige uitvoering dier werkzaamheden binnen deze gemeente hun verblijf moeten houden. Billijk schijnt tevens, dat zij, die uit de gemeentekas bezoldiging genieten, in de lasten der gemeente bijdragen. Zij stellen dus voor te besluiten: lo. De gemeenten-beambtenaren zijn gehouden hun woonplaats en werkelijk verblijf te hebben binnen de gemeente. 2o. B, en W. zijn bevoegd om, in buitengewone ge gevallen, tijdelijke ontheffing van deze verplichting te verleenen. So. Aan de gemeente-arobtenaren, die op 28 October 1879 hun woonplaats en werkelijk verblijf buiten de gemeente gevestigd hadden, zal vrijstelling van de bepaling van dit besluit gedurende ten hoogste twee jaren, te rekenen van genoemden datum, door B. en W. kunnen worden verleend.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is een adres gezonden door de Vereeniging van beetwortelsuikerfabrikanten, naar aanleiding van het Ontwerp van Wet, houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op suiker. Zij zegt met genoegen kennis te hebben genomen van artikel 3, paragraaf 3. Hare leden toch hebben de treurige ondervinding opgedaan en vinden de waarde van hun fabricaat gedeprecieerd door de sedert jaren kunstmatige kleuring het verschil in standaard monsters tusschen Nederland en België en de toepassing van den standaard hier te lande. Zij herinnert voorts aan haar adres aan den minister van Financiën in dato 9 Mei 1878. Met genoegen vernemen wij, dat de even rijke als schoon georganiseerde tentoonstelling in Arti et Amicitice een buitengewoon druk bezoek ten deel valt, — een bewijs dat de kunst naar verdienste wordt gewaardeerd.
1 Blijkens het verslag der kweekschool voor machinisten, dienstjaar October 1878/1873, zullen in de maand Augustus e.k. de eerste leerlingen der school verlaten. Volgens het reglement moeten zij minstens een jaar in de practijk werkzaam zijn geweest, om terug te kunnen komen tot bet afleggen van een eindexamen, waarop het uitreiken van een getuigschrift kan volgen. Een progamma voo? dit eindexamen zal door het bestuur worden zamengesteld. Het bestuur belast zich zooveel mogelijk met het plaat sen der Jongelieden, en roept daarbij de goede hulp in vau alle directiën van stoomboot- en spoorwegmaatschappijen, fabrieken, polderbesturen, aannemers vau puhlieke werken, enz. Sempervierens maakt de volgende opmerking: „Van alle kanten ziea wij bevestigd, dat er op het pestimistisch geschreeuw van groote duurte veel zal zijn af te dingen. Natuurlijk wilde de speculatiegeest, die nolens volens in den laasten tijd wat onderdrukt was, toch ook weer eens duchtig daarvan profiteren. Maar dit schijnt niet te gelukken: op alle plaatsen is het vleesch dalende, aardappelen en graan worden in menigte aangevoerd; groenten zijn nog overvloedig en heerlijke gedroogde vruchten zullen we zeker meer dan genoeg uit Noord-Ainerika ontvangen.”
---

De Bruid van den ridder van Rhodensteyn.
FEUILLETON-
1 (Een verhaal uit het krijgsmansleven.) De heerlijke aalpastei en de maïsolie reebouten, benevens de geurige bourgogne hadden kostelijk gesmaakt. „Goddelijk, overheerlijk !” verzekerde onze dikke regementsdocter, een lekkerbek van de eerste stort, zoo het slechts niet op zijn beurs aankwam, terwijl hij de gastvrouw een vriendelijk handkusje, ten teeken van zijn tevredenheid toewierp, en de handen behagelijk over den welgevulden smeerbuik samenvouwde. De dampende punsch, die nu opgebracht werd, lachte ons aan, en welgemoed' werd er een nieuwe pijp opgestoken. Het was vandaag feest, want de zilveren bruiloft van onzen wakkeren majoor werd in den gezeliigea vriendenkring gevierd. „Welaan, zoo begon hij, nadat wij ons in een dichten nevel gehuld hadden, terwijl zijn vrouw, nog altijd een lief aardig wijfje, in spijt van hare twee-en veertig jaren, , de glazen vulde. „Welaan, nu wil ik u toch eens vertellen, hoe ik aan mijn poesje,” _ hij noemde zijn vrouw nooit anders, schoon zij eigenlijk Helena heette — „gekomen ben.” „Ach zwijg toch van die dwaze historie,” bad poesje, en hield hem de hand op den mond. „Geloof er de helft niet van, lieve kapitein 1” sprak zij, zich tot mij wendendef daar ik tot de vertrouwde vrienden behoorde. „Hij spreekt wel meermalen bij vergrooting, om zijn verhaal toch recht mooi op te sieren.9) „Nu, opgesierd mott het worden,” lachte de majoor, „anders gaat de belangstelling verloren. Luistert dus, mijne heeren! doch vooraf de glazen gevuld en een frisschen dronk iugesteld.” Tegelijk met de eene hand zijn glas omhoog Beffende, en met de andere zijn vrouwtje omvattande, en haar een hartelijken kus op den mond drukkende, riep hij uit: „Leve de'bruid van den ridder van Rhodensteyn !” ■ M leve!’ juichten wij mede, zonder iets van zijn ridderbruid te begrijpen, doch de gastvrouw scheen er in oetrokken te zijn, want hoogblozende stiet zij met ons , jan en verwijderde zich weldra onder eenig voorwendsel. ' De oude heer zag haar lachende na, en begon dan ] 3P eenparig verzoek, het volgende verhaal. |
---

HET VOLKSSPROOKJE.
Voert ’t aloude volksverhaal, U terug in vroeger dagen, Die met schrik en angst gewagen Van des dwinglands gruwzaam staal; Straks vergeet men spel en beker. En vergaart zich om den spreker. Het was in het jaar 1814, toen ik met vijftig jagers te voet en twintig te paard in de omstreken van Erbach gestationneerd werd. De boschrijke landstreek was door wilddieven en andere misdadigers, die zich op den weg naar het tuchthuis bevrijd en bij de eersten gevoegd hadden, zeer onveilig gemaakt. De bezittingen en zelfs het leven van de bewoners dier streken waren in gevaar en men had mij de jacht op de woeste knapen toevertrouwd. Ik koos mijn kwartier bij den schout, zoo ongeveer in het midden mijner manschappen. De vroolifke gu e gastheer, een grappige oude van over de vijftig jaren, ontving mij vriéndelijk, en ik begon nu met allen ijver myn nasponngen in het weik te stellen, om op de geschiksle wijze het wild op het spoor te komen. P Weldra had ik met behulp van eenige boschwachters
hunne schuilhoeken ontdekt, doch eensklaps waren de schurken verdwenen. Mijn jagers doorkruisten de woudstreken van alle zijden, doch geen wildbraad deed zich op voor de gestrenge gerechtstafel te Heidelberg. i De stroopers hadden dus waarschijnlijk een ander : terrein gekozen, en bleven daar gerust wachten, totdat de ongenoodigde groenrokken weder afgetrokken zouden zijn, om dan hun handwerk hier opnieuw te hervatten. Geduld werd er dus vereischt, maar daarvoor moesten de hazen en reeëu van mijn gastheer boeten, aan welke ik mijn woede koelde. Drie weken waren op deze wijze voorbijgegaan, en ik deed aanzoek om afgelost te worden, maar het antwoord luidde, rustig op mijn post te blijven, en daarentegen des te ijveriger op de dorpen en afzonderlijke pachthoeven te letten, die op en om het gebergte lagen, daar men i van nabij wist, dat de roovers aldaar ontvangen werden. Verdrietig wierp ik den blief op de tafel en zette een gramstorig gelaat, toen juist mijn gastheer binnentrad. „Ei kom, heer luitenantI” riep hij, „wat is dat voor een gezicht, als ware u de hagel in het koren geslagen. Als gij mijn tijding wist, dan zoudeu die rimpels op uw voorhoofd spoedig verdwijnen. Het zal niet lang meer duren, of de oorlog barst weder uit; daar kunt gij staat op maken.” „Gave de hemel dat gij waarheid spraakt,” hernam ik, ongeloovig glimlachende, „maar ik tsvijfel er zeer aan, want Napoleon zit hoog en droog op Elba, en de groote
mogendheden wandelen hand aan hand onder den koelen lommer hunner verworvene lauweren. Wie zou het wagen de rust te verstoren? Of hebt gij misschien een afzonderlijken koerier ontvangen? voegde ik er met een spotaehtigen glimlach bij. „Wel zeker, wel zeker,” hernam de schout. „Maai mijn koerier is van geheel bijzonderen aard. Waart gi; van morgen met mij te Erbach geweest, dan had gij hel van een man kunnen vernemen, die hem zelf gehoord en gezien heeft.” „Uw koerier van bijzonderen aard? vroeg ik lachende „Nu ja, het is zoo. En iemand daar men op vertrouwen kan, dat verzeker ik u, Met één woord, hei is de ridder van Rhodensteyn, die gisteren met zijr gansche heirbende weder van zijn oud kasteel naar der driesprong is uitgetrokken en den ophanden zijndec oorlog verkondigt.’ „Aha, uw koerier is dus een spooksel?” vroeg ik weder „Zeker een deftig ridder, mot wien ik wel eens nadere kennis wenschte aan te knoopen.” „M«t verlof, heer luitenant 1” zoo bestrafte mij dc schout, „dat zijn nu maar soldatenpraatjes. Het zou c wel moeielijk vallen, het in zijn nabijheid vol te houden Ongelukkig roepen mij thans mijne bezigheden; maai van avond zal ik u uitvoerig vertellen, hoe het eigenlijk met den ridder van Rhodensteyn geschapen staat.” (Wordt vervolgd.)
---

