IS NEDERLAND IN HOOD?
Een vroeg ingevallen winter heeft velen tot werkeloosheid gedoemd. Om de armen te ondersteunen worden sommen gelds ingezameld, en dat verheugd ons. Men bespreekt de torstand der Nederlandsehe industrie, om te beloogen iat de werkman hier te lande alle ebr toekomt voor zijn bekwaamheid en ijver, en daar hebben wij niets tegen, naar dat men van de hevige winter partij wil trekken om te betoogen dat wij er nijverheidstakken op nahouden, bit hier te. lande niet thuis behooren, omdat het ons uitbreekt aan grondstoffen (ijzer en kolenjen werktuigen wbtig genoeg om onze Nederlandsehe werklieden te handhaven in hun bedrijf, vinden we bespottelijk. Is het ernst of kortswijl? Sedert onheugelijke jaren herhaaldt da oningewijd e in nijverheidszaken op hooge toon dezelfde stelling, deze : Wij, Nederlanders, zijn een handeldrijvend en zeebouwend volk, land en tuinbouw, veeteelt eu vüchvangst ziju hier inheemsch, maar fabrieksnijverheid moeten wij aan andere volken overlaten. Maar eilieve! Indien wij om handel te drijven en zee te bouwen ijzeren schepen noodig hebben, indien wij (oor ’t binneulandsch verkeer .spoorwegen en spoorweginateriëel behoeven, waarom zouden wij dan dat gereedschap voor handel en verkeer zelf niet vervaardigen, het bij nabuurvolken hertellen? Omdat de grondstoffen hier duurder zijn, zegt men. Dat ia echter geen argument van groote beteekenis. Of is hot niet waar dat vrachten dikwerf laag genoeg zijn om de grondstoffen even goedkoop in Nederland als op sommige van de mijnen verwijderde fabriekplaatseu aan te voeren? Als tweede of hoofdbezwaar noemt men Kt gebrek tan voldoende werktu-gen, welker gemis ons belet de concurreutie met an ere volken ’t hoofd te bieden. Maar lost zich dit bezwaar niet op in een geidquaestie, indien althans de wetenschappelijke kennis voorhanden is, die den fabriekant behoeft om de sedert een halve «euw ontstane uitbreiding van het machinewezeu zich ten nutte te maken. Waar hapert 't dan ? Is de fabriekant in Nederland niet zoo bekwaam als lijn Engelscheu of Belgischen buurman ? Beschikt hij over te weinig bedrijfskapitaal ? Geniet lij geen genoegzaam crediet aan de Amsterdamsche Beurs r
Wetenschappelijke opleiding van fabriekanten was voor ! den burger in ’t algemeen en voor den fabrikant in bet bijsonder in ons land nog n'et lahg geleden eene inlellectneele luxe, het comp'ement eener gedistingeerde opvoeding, die slechts weinigen ten deel viel. Beeds een eeuw geleden dacht men daarover in Engeland anders Heerenboeren zijn nu langzamerhand in Nederland in de mode gekomen, maar wetenschappelijk gevormde fabriekanten werden hier te lande in den regel afgemaakt waar ze sporadisch voorkwamen 'en niet werkten met eigen kapitaal. Onze beursmannen in de effectenhoek hebben (op uitzonderingen na die den regel bevestigen) de. gewoonte om zich bezig te houden met alles behalve met wetenschappelijke nijverheid, en zij hebben oneindig veel meer achting voor hem die tracht door zwoegen en tobben een sober stuk brood te verdienen, zonder zich te bekommeren om vooruitgang en wetenschap, als voor den wetenschappelijk ontwikkelden fabriekant. Maar met dat al gaat de industrie voorwaarts. Zij vraagt niet naar het welbehagen van dien Nederlandschen geldman, die liever zijn geld belegd in staatsobligatiën en buitenlandsche tiijverheidsondernemingen, ah in de Nederlandsehe volksvlijt. Zij maakt gebruik van de toepassingen der wetenschap, en werpt de privilegiën, die haar verhinderen voorwaarts te gaan, omver. In onze tijd kunnen die geldmannen de vooruitgang niet meer terughouden. E'. wetenschap, heeft alom in onze maatschappelijke huishouding hare wachters. In handel en verkeer, in nijverheid en kunst, overal zijn ze te vinden. Wij jeizen met stoomkracht, — in alle bedrijven heeft de stoom hare zetel, — wij correspondeeren door middel der electriciteit, onze brieven vervangen wij door electro-magnetische seinen. De scheikunde levert ons gas en electrisch licht, en in de winterdag zomervruchten, — uit de steenkool maken wij de schitterende kleuren en welriekende geuren, — onze kinderen spelen met door waterstof gevulde ballons. Van alle zijden dringen de toepassingen der wetenschap op onze gegoede burgerij aan, en daarbij schudden deze minder ontwikkelden bedenkelijk het hoofd, want zij beseffen wel dat de stroom Kn te machtig wordt. Daarom ook deze winter weer de verzuchting : 1 Wij zijn geen volk voor fabrieksnijverheid Gelukkig zijn ook de Nederlandscne kapitalisten voor 1 een goed deel met den tijd meêgegaan, en komt’t marktgeschreeuw legen de industrie niet van de besten onder
hen. Maar helaas, deze beter ontwikkelden zijn in de minderheid. Wij mogen dit ter wille onzer volksvlijt niet verzwijgen, en teekenen protest aan tegen dat marktgeschreeuw. Dat wat . ons ontbreekt , behoeft ons slechts zoolang te verhinderen om voorwaarts te gaan als wij dat zelf goedvinden. Het is een feit, voor geen tegenspraak vatbaar, dat bij ons te lande de. ijzerindustrie reusachtig vooruitgegaan is, en ook het gehalte der fabriekanten in diezelfde mate verbeterd is., , . ,. Bewijzen zijn noodeloos, want ze bestaan in de welvaart en bekwaamheid der fabriekanten zelf, die voor eigen rekening werkende, jaar op jaar hun bedrijfskapitaal uit overwinst vermeerderen, niettegenstaande de concurrentie met het buitenland, en ofschoon de regeering ten koste van de. Nederlandsehe volksvlijt de buitenlandsche met proleet,ie tegemoet komt. Laat dit. anders worden, en men zal ’t bewijs erlangen dat de Nederlandsehe industrie evengoed uit ijzer en staal, als uit boter en kaas voordeel Weet t8 behalen tot nut .en vrucht voor de Nederlandsehe volksvlijt. Zal ’t ander* worden wanneer de regeering voortgaat met uitbesteding buitenslands van kostbare werken voor Nederland en de koloniën, terwijl hier gebrek aan werk is? Zijn zulke uitbestedingen in ’t belang van het volk? Waarom gaan er niet Voortdurend stemmen op in en buiten de Kamer, om op deugdelijke regeering.szorg aan te dringen? .. .. -o r ....
---

Electro-Magnetisme.
In eene memorie over de oorsprong der. werking van de Foltaschc Zuil, heeft de Èngelsche scheikundige M. i Favaday in 1841 als het resultaat zijner onderzoekingen l bekend gemaakt ’t volgende: le. Bij scheikundige werkingen wordt electripiteit * ontwikkeld. r 2e. De electrische stroom wordt merkbaar op ’t oogenj blik dat de scheikundige werking, begint, .en duurt voort ,.. zoolang die werking aanhoudt. 3e. Zoo dikwerf als de scheikundige werking minder wordt, verzwakt ook de electrische stroom, en houdt dadelijk op. als men de scheikundige werking opheft. r 4e. De richting der. stroom veranderd op’t oogenblik . waarin.de richting, der scheikundige werking veranderd, r 5e. Elke verandering in de kracht of de richting
der scheikundigs werking gaat noodzakelijk vergezeld van eeu overeenkomstige verandering in de kracht of de richting der stoom. 6e. Als er geen scheikundige werking plaats heeft, levert de Zuil va» T'olta geen electriciteit op. 7e. Het iu aanraking brengen van twee metalen veroorzaakt geen electrische verschijnselen. De onderzoekingen van Faraday en vau auderen, hebben aangetoond dal de theorie va» Voita over het contact als oorzaak van electrische verschijnselen ten eenemale onjuist was, en dat bij die verschijnselen de aanraking van heterogene lichamen niats afdoet, maar dat de scheikundige werking welke tusschen eene zure vloeistof en een der metalen ontstaan, de eenige oorzaak is van de electrische verichijnsélen, die men in de zuil van Volta waarneemt. Dat er een nauw verband is, en dat er equivalente betrekkingen bestaan tusschen electriciteit, warmte, scheikundige werkingen en werktuigelijke arbeid of beweging is ontwijfelbaar, en niet onwaarschijnlijk zal dc wetenschap in dien zin eenmaal tot de oplossing van het perpetuum mobile geraken, en de natuurkracht geheel naar willekeur gebruiken kunnen in eene oneindige verscheidenheid van afleidingen. De ontdekking van het electro-magnetisme door Oei* sted was het uitgangspunt van verdere ontdekkingen en van werktuigen die als eleetro magnetische machines tegenwoordig in nijverheid en kuust eno-rae diensten doen, en een riiim veld foor verder onderzoek aanbieden. Toen Oersted voor de eerste maal de nauwe verwantschap tusschen electriciteit en magnetisme door de invloed der electrische stroom op de magneetnaald aaugefoond had, bracht die ontdekking de ideëu der wijsgeeren van de XVHIe eeuw in discrediet. Deze wijsgeeren hadden reeds beweerd dat electriciteit en magnetisme ’t zeilde waren. Descartes en met hem anderen namen slechts verschillende incarnatie» van één stoffelijk beginsel aau. Deze wijsgeerige bespiegelingen hadden uit den aard dsr zaak voor de gang van 't naiuur-onderzoek dat zich met geen meoniogen, ideeën en stellingen, maar met proefonderviudelijk waarnemen bezig houd om de wetenschap verder ta brengen, slecht» oetrakkelijke waarde. Al dat philosopherea werd door de ontdekk’ng van Oersted den bodem ingeslagen. Eene tweede ontdekking daarin bestaande dat men het ijzer lijdelijk magnetisch kan maken door eene electrische stroom, werd door Arago gedaan en daarmede de mogelijkheid tot het vervaardigen der electrische telegraphie geboren. Hot gelukte namelijk Arago eene gewone naai naald duurzaam magnetisch te maken1 door een electrische stroom. Ampère had intusschen ontdekt dat'twee evenwijdig loopende stroomen, wauneer ze in dezelfde richting gaan, elkander aantrekken, terwijl ze elkander afstootsn als ze in tegenovergestelde richting gaan, maar aanvankelijk hechtte de geleerde wereld aan die ontdekking weinig waarde. Voortwerkende in de richting der ontdekkingen van Ampère en Arago, ontdekte Faraday de electrische atroomingeu, welke in een magneet worden waargenomen wanneer men die isoleert. Zoowel in het begin van het isolement als wanneer men de magneet daaruit wegneemt, ontdekt men plotselinge electrische stroomen; de stroom, die ih den aativang waargenomen wordt, heeft evenwel juist tegenovergestelds richting van die, welke men bij het einde waarneemt. Zoodra Faraday die ontdekking gedaan had, toogen de werktuigkundigen aan den arbeid, teneinde zoo mogelijk werktuigen te maken, waarin men die plotseling
in de magneet ontstane electrische stroomen tot voort- < durende maken kon. < Zoo ontstonden langzamerhand de thans algemeen be- i kende electro-magnetische werktuigen. i De eerste machine van dien aard werd in 1832 vervaardigd dooT Pixii. < Tusschen twee stijlen werd aan de horizontale lat, die 1 de boveneinden der stijlen verbond, een vaste eleetro- i magneet opgehangen, bestaande uit een hoefijzervortnig stuk ijzer, omringd door een met zijde omwoelde metaal draad, die laog genoeg was om het ijzer geheel te omwinden, zoodat de omwoelde draad er als een schroefdraad omlag. Vau onder lag op een verticale as een rechtlijnige natuurlijke magneet, waarvan de beide uiteinden (polen) de bovenhangende magneet even raken Konden als de onderste magneet werd rondgedraaid, waardoor dan dat I hoefijzer magnetisch werd. Bij elke halve slag werd dan het hoefijzer eenmaal magnetisch en eenmaal niet mag- 1 uetisch, en ontstond er een omgekeerde en een directe 1 electrische stroom, die men langs geleidraden afvoeren kon. Maar dewijl die beide achtereenvolgend ontstane stroomen tegenovergestelde richtingen volgen, zouden die ■troomen indien ze vrij circuleerden, niet samenwerken. Daarom liet men de directe stroom langs de geleidraden door eene wisseling van richting omkeeren, en op die wijze de beide stroomen in dezelfde richting verder gaun. Daardoor verkreeg meti uit de plotselinge stioomeu ééne \ voortdurende inductiestroom. Sedert heeft men zich vooral in Parijs en ook in Londen veel moeite gegeven om de electro-magnetische werktuigen te volmaken, en verschillende werktuigkundigen hebben zich daardoor zeer verdienstelijk gemaakt. Het ligt niet in ons bestek, de elkander snel opgevolgde verbeteringen te beschrijven; alleen vermelden wij, dat aan een Duitsch werktuigkundige, die te Parijs werkzaam was, in 1864 de groote prijs van fr. 500ÜO werd toegekeud voor zijne machine, waardoor de electriciteit nieuwe en onschatbare diensten bewijst. De. ontgiuning van mijnen en steengroeven, het doorboren van tunnels, het doen uiteenspatten van rotsen en klippen, en een oneindig aantal toepassingen, zoowel voor burgerlijke als militaire bouw en andere werken is dank de Ruhmkorffmachine, thans volkomen gemakkelijk en veilig gemaakt, terwijl die werken vroeger volkomen onuitvoerbaar of hoogst gevaarlijk waren.
---

De Bruid van den ridder van Rhodensteyn,
FEUILLETON.
[Een verhaal uit het krijgsmansleven.) V. OPHELDERINGEN. Schreit ge, lieve? laat de traan Vrij langs uwe koontjes vloeien; Dauw doet ’t roosje schooner bloeien. Liefde groeit door weemoed aan. Mijne wonde genas langzaam, doch een kleine koorts noodzaakte mij gedurende acht dagen, om mijn kamer Ie houden. Ik verlangde de schooue Helena te spreken, tin haar van hare dwaling te genezen. Op den negenden dag g'ng ik naar Krumbach. Bij het bekende prieel gekomen, zog ik mijne Helene, in diep gepeios verzonken en met tranen in de oogen, daar ter neder zitten. LangHam boog ik de twijgen terug en fluisteide: „Wees gegroet, lieve Helene! Verschrikt zag het meisje op, en met een „alle goede geesten”, wilde zij, de handen voor de oogen gedrukt, ontvluchten. „Loven den Heer!” riep ik, en hield haar bij haar i kleed tsrrg. „Waarom zoo verschrikt, lieve Leentje?” Langzaam trok zij hare handen van het gelaat terug, ’ kate matte oogen werden eensklaps helder, en de oplechtste vreupde vertoonde zich in hare trekken. Met een tee leren blik zag zij mij aan, en begon toen eindelijk -.
„Zijt gij het dan waarlijk, mijnheer de luitenant! of is het uw geest?” „Zooals gij ziet, beste Leentje! alle twee. Maar mijn hart moet ik hier verloren hebben,’' vervolgde ik, en sprong over de heining den tuin binnen. „Ach, God!” zuchtte zij, het gerucht ging, dat gij op dien verschrikkelijken avond doodgescho'en waart,” „Neen, neen, kindlief! De jager viel aan mijne zijde, doch ook deze bevindt zich aan de beterhand. Ik ben friseb en gezond, en het roofgespuis wacht zijn loon.” „Ach, wij hebben u allen reeds als dood betreurd!” vervolgde zij. „O, hoe verheug ik mij! ” Doch plotseling sloeg zij de oogen beschaamd neder en zweeg. „Ga voort, lief meisje, ga voort!” smeekte ik en drukte hare hand teeder in de mijne. „O, hoe zal Valentijn, hoe zal Chri'stine zich verheugen,” hernam zij, mij ontwijkende en hare hand losmakende. „En gij niet?” vroeg ik. „Allen, allen!”,riep zij. „Nu,, ik dank u hartelijk voor die goede meening jegens mij.” hernam ik schijnbaar onverschillig, „Maar dierbare Leentje! ik kom eigenlijk om u gevangen te i nemen.” , „Mij? in Godsnaam, waarom dat?” riep zij ontsteld. „Gij hebt in verstandhouding rnet den rooverhoofdman, ■ den zoogenaamden zwarten Maarten, gestaan.” 1 „Groote God! ik?” , Een eerlijke bekentenis is het eenigste redmiddel,” ■ voer ik zeer ernstig voort. „Spreekt gij in ernst, heer luitenant?” i „Inallen ernst, kindlief. Gij kent den schurk, die mij ter ne, •r wilde schieten. Gij hebt destijds op dien achtermiddag
toen ik u in dit priëel beluisterde, met hem gesproken. Ik hoorde toen mtei dan gij wel dacht, en heb zijn stem bij het verhoor terstond herkend. Kort en goed, gij stond in verbindtenis met den zwarten Maarten.” De arme Helene werd doodsbleek, eu have verlegenheid werd al grooter en grooter. „Ik ben een eerlijk meisje.” stamelde zij eindelijk, „Dat geloof ik gaarne,” antwoordde ik. „Nogthans móét gij, om u te rechtvaardigen, mij openhartig, bekennen, hoe alles te zamen hangt,” en meteen trok ik haar op de bank.' „Zie, Leentje!” vervolgde ik op vermanenden toon, „ik ben er, als uw vriend, zooveel mogelijk op bedacht, u buiten de zaak te houden, en wensch niets liever dan uw geluk.” De arme Helene werd bij elk woord meer verlegen, doch dit hielp niet, de bittere teug moest gedronken worden, om een herstelling te bewerken. „Noor tnij is geen geluk meer op aarde te vinden,” zuchtte zij, „zwijg er daarom liever van, heer luitenant!” „Gij hebt mijne liefde versmaad,” voer ik steeds ernstiger voort, „eu nogthans wil ik uw vriend blijven. Daarom moet ik weten, wat gij met den zwarten Maarten voorhadt, en waarom gij zoo droevig zijt. Het moet er nu uit, of ik zie mij genoodzaakt, u als een bekende van den rooverhoofdman, hoogst verdacht te verklaren. Beken dus, voordat het te laat is, en ik als uw rechter zal moeten optreden. Dit oogenblik, deze gelegenheid keert niet terug.” „Ach God!” begon Helene, en de tranen schoten haar uit de oogen, zoodat ik reeds half berouw over mijn bittere artsenij begon te gevoelen, „ik zag hem voor het ; eer»t op de markt te Amorsbach. Hij was deftig gekleed,
en niemand herkende hem. Hij drong zich aan mij op, en vervolgde mij zonder ophouden. Ik wees hem met harde woorden af, — nu, gij hebt immer» zelf gehoord, wat ik hem destijd» zeide.” „Nu, de schurk heeft juist zulk een slechten smaak niet,” hernam ik lachende. „Daar gij mij echter aan dien namiddag denken doet,” voer ik, haar listig uithoorende, voort, „wat was dat met die betoovering, die de onverlaat krachteloos maken wilde?” „Ach God! gij kwelt mij vreeaelijk."fluiatarde zij, stijf voor zich nederziende. t,En gij mij nog meer, Helene!” riep ik, mijne rol vergetende. „Ik bemin u zoo teeder.” „Om Godswil!” antwoordde zij snikkende, „laat dat denkbeeld varen. Ik kan niemand toebehoorea dan den dood. Ik heb mij aau hem verloofd.” Dat was mij toch te erg. Ik stond verrast, en kou geen woorden vindeu om mijne verbazing uit te drukken. Haastig voer zij voort: „Wat mijn bloedverwanten niet vernomen hebben, wil ik u mededeeleu, daar ik overtuigd ben, dat gij deel in mijn ongeluk neemt. De onverlaat vervolgde mij, zouals gij weet, onophoudelijk. "Vertoornd om zijne aanzoeken, nutwoordde ik hem: „Ware ik Valentijn’a bruid niet, ik wilde liever de verloofde vau den Rhodensteyner zijn, dan u toe te behooren, gij indringende gast!” De schurk lachte spotachtig, en riep, terwijl hij zich verwijderde: „Naar believen, juffer! de Rhodensteyner zal zijn liefje wal weten te vinden!” Loodzwaar vielen mij deze woorden op het hart; want men zegt, dat de Rhodensteyner zoolang omdwalen moet, totdat zich ets onbesproken jonkvrouw
vrijwillig aan hem verlooft. Maar apoedig vergat ik in jeugdige lichtzinnigheid mijn lichtvaardig gezegde. Doch niet lang daarna, het was een duistere, stormachtige uacht, vernam ik in de verte een vreeselijk geraas. De wolken ijlden, door den storm voortgezweept, onstuimig voort, en het gedruisch werd al sterker en sterker. Vrees en nieuwsgierigheid streden in mijn binnenste, en met onweerstaanbaar geweld werd ik naar mijn kamervenster getrokken Daar zag ik ruiters, wagens en voetgangers als schaduwen langs ons huis zweven, en eindelijk kwam er een op een schimmel, van huilende honden omgeven, die voor mijn venster stilhield. Ach, het was de gestalte, die daar ia de kerk zoo stijf en onbewegelijk staat, het was het ridderspooksel met het grijnzende doodshoofd. De geest zag mij het holle oogen aan, wenkte met zijn jachtspies, en riep op doffen toon: „Voor nog de wind over de stoppelen strijkt, haal ik u, gij aanvallige bruid!” „Met een luiden kreet sprong ik terug; het spook was verdwenen. Ach, ik draag de ontzettende verschijning en den vreeselijken angst dagelijks met mij om. NVant de overlevering zegt, dat de Rhodensteyner bij zulk eene verbindtenis van den vloek, die op hem rust, bevrijd wordt; het meisje echter moet sterven. Nog waait de wind niet over de stoppelen, en ik moet met angst en vertwijfeling wachten, totdat de doode bruidegom, aan wieu ik mij zoo lichtzinnig overgaf, mij komt halen.” De arme lichtgeloovige Helene verborg afgemat en weenende het gelaat in hare handen. Ik sprak ha»r vertroostend toe, verzekerde haar bij God en alle heili gen, dat den noodlottige spookhistorie uit den koker
van den zwarten Maarten kwam, zooals hij zelf in het verhoor bekend had, en dat hij haar op dien avond, toen mijne jagers hem in het vaarwater kwamen, als ridder van Rhodensteyn had willen ontvoeren. Het hielp niet, Helene schudde ongeloovig het hoofd. „Gij wilt mij troosten, heer luitenant !” sprak zij, „maar wal ik met eigen oogen gezien heb, laat ik mij niet ontstrijden. Dat was geen mensch, het was een geest. Ik zag immers bet grijnzende doodshoofd duidelijk genoeg, toen de maan juist voor een oogenblik achter d« wolken te voorschijn trad. Neen, neen, ik ben onherroepelijk verloren. Geloof mij, heer luitenant! en beklaag mij, dat ik, zoo jong, op zulk een vreeselijke wijze de wereld moet verlaten !” „Wordt de mijne, dierbaar meisje!” riep ik, haar in mijn armen klemmende. „Op leven en dood wil ik het met het ridderspooksel wagen. Uit mijn armen nioet hij u ontvoeren, zoo hij daartoe moed bezit. Doch mijn kling en kogels zullen hem de verliefde gedachten wel uit het hoofd drijven. Ik bemin u onbeschrijfelijk, Helene ! en tegen de hel wil ik u verdedigen. Sta mij toe, dat ik bij uwen vader aaozoek om uwe hand doe.” „Neen, neen," sprak zij daartegen, „om Gods wi!, doe dit niet. Roep de wraak van der geest niet op u af. om mij daardoor nog ongelukkiger te. maken. Laat mij aan mijn lot over, en zoo mijn bekent' u voor mijn dood tevreden kan stellen, zoo vernt a, dat ik u ” Daar verscheen haar vader in den tüii De voorden bestierven haar op de tong, zij onttrok zich aan mijne armen en verwijderde zich haastig. (W-.srdt v^oigd.)
---

