DE ELECTRIGITEIT.
(De zuil van Volta) V. Citius emergit veritas ex errore quam ex confusieone (> Dit gezegde vau Bacon is vooral toepasselijk gew est bij de ontdekking der Volta’sche zuil. Alle onderzoekingen van Galvani brachten Volta op t spoor zijner ontdekking; ofschoon de naspeuringen van Galvani 11a zes jaren zoekens het resultaat door Volta later verkregen toevallig voorbereid hebben is er tusschen de richting van Galvani’s onderzoek en dat waarin de Volta’sche zuil de geheimen der natuur hielp ontsluieren hemelsbreed verschil. Volta dwaalde zooals later onderzoek bewezen heeft ten eenemale voor zooverre het gold de juiste verklaring te geven van de door hun ontdekte verscbijriseier, en merkwaardig is het dat juist de op ten eeuetnale valsche begrippen door hem gebouwde tuil, een instrument was welks ontdekking de wetenschap veel verder bracht dan de ontdekkingen van Galvani, dié wetenschappelijk veel beteren grondslag hadden dan die van Volta. VoUa s theorien waren valsch maar de verschijnselen die hij waarnam classificeerde hij met logische juistheid, daarin liet hij niet de minste verwarring toe. Zijne groote verdienste bestond in het onschendbaar conserveren van het samenstel der feiten die hij waarnam. Galvani die de samentrekking van ’t dierlijk orga nisme en de bronnen der electriciteit wilde vereenzèl vigen verwarde twee geheel van elkander onderscheiden verschijnselen die niet gelijktijdig Konden bestudeerd en toegepast worden. Volta die deze klip vermeed genoot de voordeelen van de door Galvani gedane ontdekkingen en zag zijn werk bekroond met een onberekenbaar succes, ofschoon hij volstrekt niet begreep wat de wezenlijken oorzaak was vau de uitwerkiug door zijne zuil te weeg gebracht. Maar laat ons de Volta’sche zuil zelf nagaan alvorens over de oorzaak harer uitwerkelen te spreken In ’t begin van het jaar 1800 vinden wij Volta, die toen reeds bejaard, zich uit het onderwijs had teruggetrokken in zijn studeerkamer bezig om tusschen drie houte vertikaal gestelde staafjes op te stapelen schijf' jes koper, schijfjes zink en lapjes vochtig laken, en altoos voortgaande in dezelfde orde, een schijfje koper, ten schijfje zink een stukje vochtig laken 2ƒ ') Uit dwalingen ontwikkeld zich de waarheid eerder als uit verwarring van feiten. 2) Galvani had kort te voren ontdekt dat een gevilden kikvorsch aaD een ijzeren haak opgehangeu electrisch werd, als men er een koperdraad in stak en dit in contract bracht met de ijzeren haak.
Zoo vormde hij eene zuil uit de opeengestapeling dier schijfjes koper en ziuk, terw,jl dan elk paar schijfjes altoos op dezelfde wijze van ’t volgende paar was gescheiden door een schijfje vochtig laken. Buitengewoon is de uitwerking door die opeenstapeling verkregen zoodra de beide uiteinden door eene metaaldraad verbonden zijn. Wanneer men de beide draden tot elkander brengt ziet men vonken, en ouder speciale omstandigheden een licht zoo hel en sterk dat bet zonnelicht alleen ’t overtreft. Wanneer men een dunne geleidraad zoo tusschen de be.de uiteinden of polen wan de zuil brengt dat die draad de electrische vloeistof geheel afleid kan men eene warmte graad maken waarbij metalen in een oogwenk smelten <*a in gasvorm overgaan en alle ligchamen anders onsmeltbaar in een korte tijd vloeibaar maken bij de hooge temperatuur die men op die wijze verkrijgen kan. Wanneer men de electrische stroom zonder eenigerlei teeken van tiaar bestaan te vergen stil door stroomen laat kan zij in eene enorme beweegkracht worden omgezet. Deze beweegkracht is altoos voor ’t gebruik gereed. Zij snelt door de zeëen beklimt de bergen, doorloopt de valleien zonder iets van bare kracht te verliezen. In een oogwenk beveeit men haar rust of beweging, en a S_Z9 JLn lust *s> k°s! ze niets aan onderhond.
ie votta^cne zuil is al verder het krachtigste middel ur;t de scheikunde bezit ter ontleding van samengestelde hgcbaooen. D Op de zintuigen werkt het- contact der Volta’sche zuil met groote energie, en niet alleen op ’t levend organisme maar ook lijken worden er door gegalvaniseerd, zoo als men ’t roemt. Brengt men op doelmatige wijze de electrische stroom der Volta sche zuil rn de borstholte van een lijk, dan ziet men op nieuw de levensverschijnselen, de handen bewegen zich de pols begint weêr te kloppen, en de spieren van het gelaat vertrekken zich op zoo schrikjarenoe wijze dat de toeschouwers er van ontstellen. Warmte en lichtbron, oorsprong van beweegkracht, ontleder van samengestelde ligchamen levensopwekker voor organische iigchamen, dat alles is de zuil van Volta Geen wonder dat die ontdekking de geheele beschaafde wereld heeft vervuld met de grootste verwachtingen. De Volta’sche zuil was het uitgangspunt der electri sche telegraphie — der electrische beweegkracht zij verschatte oen mijnwerker veiligheid den industrieel hulpmiddelen ter ontleding van grondstoffen en samenstelling van fabrikaten, de geneeskunde ontleende haar de kracht om in te uringen in vroeger ondoordringbare geheimen der menschelijke natuur, de scheikunde om ontdekkin-en te doen waarvan de wereld opgetogen is. ° or>Nudöt “-K6, 0,!tdekking in een brief uit Como ~° Ajaait 1800 haci bekend gemaakt aan Sir Joseph Banks
? president van de Koyal Society te Londen, werd zijn 1 Te j sPoec% d°or andere natuuronderzoekers, gewaar• deerd verbeterd en uitgebreid. In Engeland, Frankrijk Duitschland en elders volgde de meest verrassende ontdekkingen door middel der Volta’sche zuil gedaan elkan■ der met groote snelheid op. De Engelsche natuuronderzoeker Humphry Davy ontdekte het eerst de scheikundige aard der werking van de zuil van Yolta. 6 Tegen de onderstelling vau Volta dat de uitwerkselen zijner zuil van physische aard waren kwamen al spoedig meerdere ge eerden op. Maar ofschoon men van de onjuistheid zijner theorien al spoedig overtuigd we:d bleef de praetijk vol bewondering de uitwerkselen zijner ontdekking nnn BonaParte schreef in 1801 een prijs uit van tr. bUUUO ter aanmoediging van onderzoekingen en ontdekkingen als die welke Franklin en Volta hadden gedaau. Het duurde niet lang of de Volta’sche zuil ontstaan uit physrologische en physische onderzoekingen kwam onder het bereik der scheikunde waar zij uit hare aard te huis behoorde. Baanbreker op dit gebied was sir Humphry Davy die de scheikundige werkingswijze der electriciteit aantoonde in eene studie over de ontleding van het water in waterstof en zuurstof Davy gaf van ’t raadsel dier ontsingDS d°°r ^ Volta?chc zuil de eerste goede oplosDe electr o-chemische theorie door Davy verkondigd en door Berzehus met schitterend gevolgd verdedigd en uitgewerkt en leerende dat de kracht die de ligchamen dwingt zich te verbinden, en die eens gevormde verbindingen in stand houd gelijk is aan de electrische kracht werd jaren lang onomstootelijk geëerbiedigd. Jaren lang hielden zich nu de scheikundigen bezig me het vei beteren der primitieve inrichting van df zuil van Volta, en kregen daardoor groote kracht beschikbaar voor hunne onderzoekingen. Wederom 20 Èt 16 jaren na de ontdekkingen van Volta en Davy observeerde in 1820 de Deensche natuurkun!itn f°r ed’ d* ,nvloed d,e eone electrische stroom uitoefend op een magneetnaald, en uit die observatie ontstond het electro magnetisme.
---

Gladstone over het Onderwijs.
De heer Gladstone richtte vddr eenige dagen eene tne . spraak tot de leerlingen van het Wellington College Il.j betoogde dat het gevaar van de tegenwoordige me thode yan onderw.js gelegen is in eene neiging*! Se belangelooze en vurige zucht naar kennis om ifaarllfs wil te verflauwen, en om succes in het leven te doen beschouwen als het eigenlijke doelwit van studie. Dit een geheel verkeerde opvatting. Het eigenlijke doel wit
„Kennis, mijne heeren” (zoo sprak de eminente man den 400 knapen toe,) „kennis heeft tweeërlei waarden Vooreerst is zij eene „zaak,” een artikel,” dat men zoo te zeggen inkoopt tot den prijs van arbeid en inspanning, om evenals met andere zaken en artikelen, er goede rekening meê te maken door het aan te wenden tot allerlei, wat in het leven begeerlijk is. Doch bovendien heeft kennis een grootere en hoogere waai de. Zij is een middel tot opleiding; en het groote doel van die opleiding is niet slechts, u in het leven te dosn slagen, doch u te doen maken tot menschen — tot menseden iu den hoogsten graad. Wèl beschouwd, is geheel het leven niets dan eene opleiding, eene school; en het beroep of bedrijf, waaiaan gij u later wijden zult, is van die opleiding slechts een onderdeel. Meent niet dat, dit UW doel moet zijn! Het doel van al uw arbeiden, voor zoo ver het u zelf betreft, moet liggen in de uitwerking er van op uw karakter en vermogens. En hier raken wij aan datgene, wat ontegenzeggelijk te wraken is als het gevaarlijke in het nieuwe stelsel, in den modernen geest van onderwijs. . Ik weet niet of het aan onze geaardheid ligt, dat wij in deze negentiende eeuw veel minder belangelooze, vuiige geestdriflvolle zucht naar kennis om haar zelfswtlle aaDtreffen, dan onder onze voorouders. Doch wat daarvan zij, zói5 veel is zeker, dat ons hedendaagsch stelsel van opvoeding zich kenmerkt door eene methode van scherpen wedstrijd en oogeublikkelijke belooningen. Ik ben volstrekt niet blind voor de voordeeleu van die methode en voor de groote resultaten, die zij heeft afgeworpen. Doch er is een gevaar aan haar verbonden : het gevaar, dat gij in het schitterend afleggen van een examen, of in het winnen van een prijs, of in het behalen van een succes in uwe professie — dat gij dadrin het einddoel. zoudt zien van uwe opleiding. Dit is het niet. Het emddoel van uwe opleiding is de uitwerking die zij he eft op u zelven, op den staat in welken zij u brengt en in welken zij u laat. Telt het niet gering, dit ond erscheid! Want er zijn er velen, die veel kennis vergaren, en wier geest toch betrekkelijk dor blijft — enkel omdat zij kennis beschouwen als louter eene „waar," een werktuig tot het bereiken van zeker oogmerk —• terwijl zij vergeten, dat het opdoen van kennis slechts een onderdeel is van een veel grootscher en edeler proces,, waaraan wij allen onderworpen worden iu het leven: het ontwikkelen, het doen rijpen, het louteren van ons karakter, ten einde on3 in staat te stelien om in den hoogsten zin onzen plicht te vervullen. (Schoolbl.)
---

De Bruid van den ridder van Khodensteyn.
FEUILLETON.
6 [Een verhaal uit het krijgsmansleven.) IV. HET VERHOOR, Hier helpt noch bidden, noch vermanen, Noch harde dwang. Ik zat ’s morgens na dezen bloedigen nachtarbeid in mijne kamer, en wachtte met ongeduld en bezorgdheid op Walter, die tot nu toe niets van zich bad laten hooren. Daar galoppeerde hij met een luid „hoezee!” den voorhof binnen. „Goeden morgen, broeder!” riep hij mij bij het binnentreden vrolijk toe. ,,Met man en muis zijn de heeren Bhodensteyners, benevens een rijkelijken buit in enze magt. Ook den aanvoerder, den zoogenaamde!) Zwarten Maarten, wiens naara hier zoo algemeen gevreesd is, heb ik, met twintig knapen, die zich wanhopig in de hut verdedigden, gevangen genomen. Ik heb er kort ypel mede gespeeld, hield mij buiten schot, liet mijne manschappen afzitten, wierp pekkransen op het drooge
stroodak, en in weinige minuten stond de rooverkroeg in de vlammen Nu staken de schurken de witte vlag op ik beloofde hun het leven, zoo zij zich overgaven en hunne wapenen wilde nederieggen. Daar binnen ontstond een hev.g rumoer. De bende scheen oneenig te zijn het vuur tastte meer en meer om zich rondf en enkele balken storten reeds neder. Eindelijk brasten zii hunne aanvoerder naar buiten, die sehoou zw°aar gewond, zich nochtans als een razende aanstelde, en lejverden hem gebonden aan mij over, terwijl de ovrige gekwetsten door hunne kameraden uit de vlammen gedragen werden. Toen wij naderbij kwamen, hoorde ik met ver van de hut paardengebriesch in de struiken. Up mijne vragen aan de gevangenen vernam ik, dat het zeker de panden der voerlieden waren, die het wild zouden afhalen. „Ik zond terstond den wachtmeester Sloegman af, om de snaken op te ligten. Bij zijne aankomst zetten zij het op een loopen, doch ik had daarvoor, om mijne gevangenen en de in den Rhodensteyn gevondene zaken te vervoeren, vier beste wagens en zestien kostelijke bruinwijzende3 gemaakt' Zle slechts ïieP hij ; naar buiten Ik stond versteld. Vier wagens, tot boven toe met
Wild en andere zaken opgehoopt, waarop de galgenbrok5 ken gebonden lagen, reden juist het voorplefn op De ï goede schout kruiste en zegende zich, en smeekte om - Godswil de booswichten toch weg te sluren Dat vw - maak kon ik hem gemakkelijk doen, want in Erbach i waren betere gevangenissen dan hier. Behalve den X ■ da”, “X™ik i“, t-u ™Teh°°'™frik"' "erd» *« veiligheid h.d l,.«a brengen. d„™rt, opg"r„"df„”“ „Nu, als gij niet spreken wilt,” zeide ik km,u verschillig, „bereid u dan ter dood Van mMda? T drie ure wordt gij gehangen 'fYm„ k 30 midda? ten zonden!” J geUanSen Ioon berouw over uwe „Het berouwt mij slechts,” hernam de schurk on de tanden knarsende, „dat ik u gisteren niet beter getroffen^ heb, en zijn blik op mijne arm zeide mij dat hii m den waan verkeerde, dat deze wonde doo“z'ün veroorzaakt was, „Het spijt mij wel het mees je voer hi voort, „dat mijn beste stuk wild dat it rian • ^ sa?. "ide -v d« e.„dud“‘Lti rs
„Nu, en dat stuk wild ? Eene openhartige bekentenis kan uw lot misschien verzachten/’ „Was slechts een meisje.” „Schurk 1” stoof ik op, „hoe kondt gij in uwen toestand nog aan een meisje denken.” „Ho, hol” lachte de woesteling, „waarom met r Wijn, spel, jagt en vrouwen hebben altijd mijn leven veraangenaamd. Ieder heeft zoo zijn stokpaardje. Het preutsche ding zou op de allerzotste wijze de mijne zijn geworden, en daar bederft gij mij de grap. Hadt gij mij gisteren met rust gelaten, dan zoudt gij mij in deze streken niet weder ontmoet hebben. Maar het moest niet zoo zijn, daarom vaarwel, gij wereld, met uw apenspel.” Geen woord was er meer U't hem te krijgen. Ik liet hem aftreden, om te overleggen, hoe ik hem tot verdere bekentenis brengen zou, want zooveel kon ik wel uit het tot nu toe gehoorde opmaken, dat hij met het preutsche ding Helene bedoelde. Aan zijne schorre stem had ik in hem den groenrok van gisteren middag herkend. Niemand anders dan hij, zoo redeneerde ik, heeft het arme meisje de spookhistorie m hethoofd gebragt. Het hoe en waarom bleef mij echter een raadsel.
„Misschien bereikt gij door goedwilligheid en hoop te geven uw doel,” ried vriend Walter, „en als dat niet helpt, toon bem dan de galg.” Die raad was zoo kwaad niet, en ik beval dus den zwarten Maarten eten en wijn te geven, en hem door den uit Erbach gehaalde wondarts te laten verbinden. Doch Walter had zich verrekend. De kerel bleef even verhard als vioeger, en toen ik hem met den dood door beulshanden bedreigde, lachte hij mij in het gezicht uit, en antwoordde spotachtig: „Zoo gij het waagt u tot mijn regter op te werpen, zult gij het met de heilige justitie te stellen krijgen, die geene inbreuk op hare rechten duldt.” Eindelijk lokte ik door strikvragen zooveel uit, dat hij van het bijgeloof der boeren en der bloode deern zeer goed partij getrokkeu had, en deftig voor den ridder van Rhodensteyn gespeeld had. Maar nu hielp ook geen vragen meer. De lummel bleef stom als een visch, en ik stuurde hem naar Hcidelberr op. , , , (Wordt vervolgd).
---

