BELANGRIJK BERICHT.
Ons blad is te duur! Zietdaar de operking, die telkens gehoord wordt. Is t waar, dan staat de prijs in den weg een flink debiet. Mag dat zoo blijven'? lerminst zouden wij wenschen, dat we een dergelijke reden onze onderne"g moesten laten varen. 'tls een fatale cirkel, waarin men blijft aaien. Is de prijs te hoog, dan krijgt n geen abonnenten genoeg, om de kosten te dekken. En omgekeerd als prijs laag is, dan is er zulk een groot Wet noodig, en wie zal anders het tekort kken ? Wij zijn echter uit die moeilijkheid lost door den geldelijken steun van ige vrienden, die de onkosten willen ken, om een proeve te nemen tot e exploitatie. Zonder geld vermag niets en onze tegenpartij weet te , hoe deze zenuw van alle dingen veel ontbreekt, en zoo de pogingen zerzijds meermalen verlamd worden. g echter, dat er menschen zijn, ie pers dienstbaar willen maken aan volkszaak en ons helpen. Door dien zoowel, als door steeds toenemend Wet, kunnen wij ons blad aanmerkelijk Prijs verminderen. De prijs is voorbij abbonnement f 1.50 per jaar " hfit bureau, en bij bezorging verrderd met de post. Nu kan niemand e n over den prijs. Wie geen f 1.50 missen in een geheel jaar, hem is zaak ook niet veel waard. Hat verwachten we dus? Dat ieder " exemplaar voor zich neemt, propada maakt door abonnenten te winnen, Dt alleen door eer. groot debiet is het elijk in een dergelijke proeve te en. 'Aan den ijver en de geestdrift onzer le nden wordt dus opgedragen het wervoor ons blad, opdat we spoedig e lezers tellen bij duizenden. Dan, dan alleen, is de toekomst van dit vezekerd. Wat weiaigen niet ver& e n, dat zullen velen tezamen tot ^ brengen Daarom laat ons met •jende krachten aan den arbeid gaan. P aller medewerking rekenen we. 1 de daden doen zien, hoe het ernst 0tlz e zaak te doen zegevieren, en ons °öze pogingen daartoe te schragen.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 18 September 1879. »ükrijk. De question Blangui is nu *kig geëindigd. Burger Achard zegevierde a o jl. met de bescheiden meerderheid van 8t emmen over zijn radikalen tegenstander. r welke inspanning heeft het den gemaen republikeinen gekost, om deze niet schitterende overwinning te behalen! ° er Métadier had zich ten gunste van r< ^ met 1,374 stemmen teruggetrokken,
en in weerwil daarvan moet de kommissie, welke voor Achard's verkiezing werkzaam was, n;eer voor propagandistische doeleinden hebben uitgegeven, dan eenige kommissie, die zich te Parijs aan het hoofd der verkiezingen stelt. Niet alleen geheel de opportunistische, maar ook de konservatieve dagbladpers, was tegen den „ouden samenzweerder" te velde getrokken. Hij werd als verrader aan zijn partij, ais voormalig agent van de geheime politie, als dolzinnig revolutionnair, die alleen uit liefde tot wanorde en uit nijd tegen alle eerlijke staatslieden steeds de omverwerping, had gepreekt, enz., voorgesteld. Blanqui zweeg op al die beschuldigingen. Het meeste heeft hem echter benadeeld, dat er geen twijfel kon heerschen omtrent de onwettigheid zijner eventueele herkiezing, en evenzoomin daarover, dat de Kamer andermaal zijn verkiezing zou nietig verklaren. Met het oog op een en ander is niet de nederlaag van Blanqui verrassend, maar eensdeels, omdat hij Zondag jl. 500 stemmen meer kreeg dan voor veertien dagen, en vau den anderen kant, dat van de ongeveer 17,000 kiezers, die zich bij de eerste verkiezing van de stemming onthielden, slechts 1,572 voor den opportunistischen kandidaat stemden. Van de 24,149 ingeschreven kiezers kwamen er slechts 9,338 bij de stembus op (4698 voor Achard en 4540 voor Blanqui). Maar einde goed, alles goed! De gematigd republikeinsche bladen achten zich gelukkig over deze uitkomst, die der Regeering uit een neteligen toestand redt, te meer daar na dit antecedent de opportunisten geen vrees meer behoeven te koesteieu, dat andere kiesdistrikteu het eerste arrondissement van Bordeaux zullen navolgen, en met de kandidatuur van Rochefort, Felix Pyat, Vallés, enz. of zelfs van Blanqui zullen wenschen voor den dag te komen, zooals de konservatieve dagbladpers dit voorspeld had. De radikale bladen zien in de nietverkiezing van Blanqui alleen de uitdrukking van de achting voor de wet, welke de kiezers aan den dag legden, van den anderen kant echter zien zij in de on verschilligheid van de ongeveer 12,000 kiezers, die Zondag jl. thuis bleven, alsmede het vermeerderde aantal stemmen, dat op Blanqui werd u tgebracht, een votum van wantrouwen tegen de Regeering, daar deze door het toestaan van algemeene amnestie den tweespalt onder de kiezers zou vermeden hebben. Terwijl, gelijk wij reeds aanstipten, Blanqui door de oppurtunistische zoowel als door de konservatieve dagbladpers verguisd werd, werd de opportunistische kandidaat Achard door de bladen van zijn partij buitengewoon in de hoogte gestoken. De gelijkgezinde afgevaardigde van het tweede arrondissement van Bordeaux, burger Caduc, richtte Donderdag jl. een langen brief aan de kiezers, waarin hij de verdiensten van zijn vriend Achard, die als balling met Barbes, Limot en andere uitstekende demokraten zeer bevriend geweest was, aantoont. Ook de afgevaardigde Gustave Naquet had partij gekozen tegen Blanqui in een bij duizenden te Bordeaux verspreide brochure, getiteld: La vérit» sur le ciloyen Blanqui, (De waarheid ten opzichte van burger Blanqui), waarin hij den grijzen demokraat allerlei beschuldigingen naar het hoofd wierp. De radikalen zijn natuurlijk woedend over dezen aanval van Naquet, dien zij totdus ver voor een bondgenoot hielden, en de Marseillaise slingert hem het woord mouchard naar het hoofd, en haalt het bonnapartische blad Le Pays aan, dat Naquet, een voormalig medewerker noemt, die onder het Keizerrijk denzelfden ijver |
voor den toen bestaanden regeeringsvorm aan den dag had gelegd, als nu voor de opportunistische zaak. De kommissie, die zich aan het hoofd der verkiezing van Blanqui had gesteld, had van haar kant ook niet stil ge zeten, en een warme oproeping tot de kiezers gericht; men kau zich dus voorstellen hoe hevig deze verkiezingsstrijd is geweest. Duitschland. Eindelijk is het resultaat der herkiezingen in Saksen bekend. De konservatieven hebben hun zetels gehandhaafd, de liberalen, die dezen keer sterk patriotisch waren, en de socialisten, die meer de staatkundige demokratie hebben laten doorschemeren, zijn de veroveraars, de eerste met drie, de laatste met twee zetels. Het verlies komt alleen voor rekening van de saksische t'ortschritlspartei, die men nu wel tot de dooden zal kunnen rekenen; zij heeft in den Rijksdag nog slechts twee vertegenwoordigers, die men de „laatste der Mohikanen" zou kunnen noemen. Hadden de Sociaaldemokraten behoorlijk kunnen werken, en had men niet de Socialistenwet op hen toegepast, dan zou de uitkomst te hunne gunste geheel anders geweest zijn. Chemnitz stad en land, Dresden stad en land, vier andere zetels dus, waren zeer zeker door Socialisten bezet geworden, die dan in de dresdener Landdag even sterk vertegenwoordig zouden geweest zijn als in den duitschen Rijksdag. In weerwil dus van de meer dan strenge maatregelen tegen de Sociaaldemokraten heeft de saksische Regeering een vermeerdering van socialistische afgevaardigden niet kunnen verhinderen; gelijk wij boven reeds aanstipten, hebben de Sociaaldemokraten twee nieuwe zelels in den dresdener Landdag veroverd, zoodat zij er nu drie hebben. Algemeen worden deze maatregelen door de liberale pers afgekeurd. Het Berliner Tageblatt zegt ouder anderen: „Deze Regeering (de saksische) handelt op een wijze tegen de oppositie, vs elke bij de beraadslagingen over de Socialistenwet, wel is waar, door eenige maar al te helderziende mannen voorspeld, die echter aan de groene tafel in den Bondsraad voor onmogelijk gehouden werd, „zoo langde woorden der duitsche taal nog eenige beteekenis hadden." Het is alsof zekere woorden sedert hun beteekenis verloren hebben.... Op den door zulke middelen verkregen uitslag der verkiezingen, heeft de konservatieve partij in Saksen nauwelijks het recht trots te zijn." Of zij er trots op is, zal uit de verhandelingen in den saksischeu Landdag spoedig blijken, daar wij niet veronderstellen kunnen, dat de socialistische afgevaardigden zwijgen zullen, over hetgeen vóór de verkiezingen door de Regeering in het werk gesteld is, om de Socialistenwet in al haar strengheid toe te passen. Overigens hebben bij de verkiezingen in Saksen de konservatieven niet den verwachten buit gemaakt; in verscheiden distrikten, waar zij zich van de overwinning zeker waanden, werden zij door de nationaalliberalen geslagen, die hun een menigte zetels ontnomen hebben. De kosten van den verkiezingsstrijd moet de Fortschritlupartei dragen, die van haar zeven zetels er vijf verloren heeft. De Frankfurter Zeitung heeft herhaaldelijk dezer partij dit lot voorspeld, en ook uiteengezet, dat en waarom het meer dan verdiend is. Zelfs de Vostische Zeitung zegt nu, dat de Fortschrittspartei de geleden verliezen „alleen te danken heeft aan haar onzekere, besluitelooze houding." Alleen een regeneratie in waarachtig demokratischen geest, en
het algeheele loslaten van een leiding, die elke vastheid mist, kan in dit opzicht helpen; aan goede elementen voor de demokratie ontbreekt het in Saksen volstrekt niet, en wie kan het hun euvel duiden, dat zij, met het oog op den ellendigen toestand, waarin de partij des vooruitgangs aldaar verkeert, zich in de armen der Sociaaldemokratie, die althans een goed georganiseerde en aaneengesloten partij in Saksen is, geworpen en die daardoor versterkt hebben. Engeland. De nieuwste gebeurtenissen in Afghanistan worden, naar men zich voorstellen kan, door de Russen, met groote aandacht gadegeslagen, want nu eerst zouden de gevolgen, welke de russische Begeering van een engelsch-afghaneezen oorlog verwachtte, kunnen blijken. Te vergeefs geeft de Timen zich alle moeite, om te bewijzen, dat het vermoorden van het engelsche gezantschap te Kaboel niets anders is dan een op zich zelf staand onstaatkundig feit van geestdrijverij; terwijl integendeel uit alles blijkt, dat men hier met een zeer goed doordacht plan te doen heeft. Terwijl het halfofficiëele orgaan van de russische Regeering, het Journal de SI. Petersbourg, in zeer algemeene uitdrukkingen over het vereffenen der russische en engelsche belangen in Midden-Azië spreekt, zet Golos uiteen, op welke wijze men zich te Petersburg deze vereffening voorstelt. „De onlusten in Afghanistan, ■— zegt het russische blad, — en Knglands benarde toestand bieden Rusland een gunstige gelegenheid aan, om deszelfs invloed in Boechara te bevestigen, en den engelschen invloed in Perzië, die vijandig voor Rusland is, te verdringen. Dit doel kan bereikt worden, als men het recht van Engeland om Kaboel en Kandapar te onderwerpen, erkent, mits, dat Herat aan Perzië, — dat wil zeggen aan Rusland, — afgestaan wordt, als schadeloosstelling voor de aanhechting van een landstreek aan den linker oever van den Atreh door Rusland, die groot genoeg zal zijn, om daar op veiligen grondslag zijn operaties van de kaspische Zee uit tegen Mero te organiseeren, en die ook het legergebied der Turkomanen zou omvatten." Het plan is zeer eenvoudig, want het heeft de verdeeling van Afghanistan tusschen Engeland en Rusland op het oog, waarbij de vruchtbare streken aan Rusland en de onvruchtbare bergstreken aan Engeland zouden ten deel vallen, en waardoor het land zijn „wetenschappelijke grens" zou krijgen. Er bestaat grond om aan te nemen, dat dit plan vooral in het russische Ministerie van oorlog zal ondersteund worden, en daar dit altijd veel meer macht heeft uitgeoefend dan het Ministerie van buitenlandsche zaken, is het wel mogelijk, dat deze zaak spoedig een praktische beteekenis verkrijgt, doordat de Engelschen zich of alleen tevreden stellen met een tuchtiging der Kaboeleezen, of den toestand, zooals die door den vrede van Goendamak in het leven geroepen werd, wenschen te behouden. Dat echter zou niets anders dan een uitstel en geen oplossing van het konflikt beteekenen. Daar Rusland's toestand in Centraal-Azië veel gunstiger is, dan die der Engelschen, en de Russen met de Aziaten beter weten om te gaan dan de Engelschen, is het wel te voorzien, dat de Russen hun plannen ten koste van Engeland zullen weten door te zetten. Italië. De buitengewoon slechte oogst van broodvruchtten boezemt de levendigste vrees in, en roept verschillende voorzorgsmaatregelen
tegen den dreigeuden hongersnood in het leven. Uit de mededeelingen der Regeering blijkt, dat de maïsoogst, in eenige provinciën slechts de helft van de gewone opbrengst, in andere provinciën daarentegen nog minder bedraagt, en dat de tarweoogst twee derden minder heeft opgebracht dan het vorige jaar! In het venetiaansche gebied en Lombardije hebben samenschollingen van landelijke arbeiders plaats gehad, die van de plaatselijke besturen werk verlangden; in Kalabrië en de Basilicata gaf het recht op het gebruik der gemeentelijke bosschen tot soortgelijke tooneelen aanleiding. Natuurlijk komt men met het „recht op arbeid" niet veel verder, als de broodvrucht ontbreekt. Zijdens de Regeering worden daarom maatregelen genomen, om alle belastingen op het graan af te schaffen, of althans belangrijk te verminderen. In eenige gemeenten zijn vereenigingen opgericht, die uit de gemeentebesturen en de grondbezitters bestaan, en die zich ten doel stellen, om als middellaars tusschen de bevolking en de Regeering op te treden, waar ondersteuning noodig is. Op deze wijze wordt de schatkist door vermindering van inkomsten en dadelijk uitbetalingen zeer uitgeput; ofschoon daardoor slechts de oogenblikkelijke ramp gelenigd wordt, zal de kanker van het italiaansche volksleven: de ontmondiging en verarming van den boerenstand, niet weggenomen worden. Evenals voor het laatste een andere regeling van het landelijke bezit noodig is, kan de toestand van de openbare finantiën alleen verbeterd worden, als Italië er afstand van wil doen, zich onder de Grootmogendbeden van Europa te rekenen. Een reis van het koninklijk echtpaar naar Sicilië is volgens de Capitale, uithoofde van den minder gunstigen toestand aldaar, tot het voorjaar uitgesteld, daar men hoopt, dat tegen dien tijd de afschaffing van den aksijns op het gemaal, ook voor het Zuiden kracht van wet zal zouden. Groot opzien hebben de drakonische vonnissen gebaard, welke te Milaan tegen de deelnemers aan de aldaar in het voorjaar plaats gehad hebbende tumulten geveld zijn. Er was toenmaals sprake om een der gedenkdagen van den onafhankelijkheidsoorlog feestelijk te vieren, waaraan ook een republikeinsche vereeniging met haar banier deel nam. Nadat de bevoegde macht deze vereeniging met haar banier ongehinderd zich had laten rangschikken onder de gelederen van den optocht, werd, toen de optocht bijna afgeloopen was, met veel gebaar een aanval op deze vereeniging ondernomen, waarbij haar haar banier ontrukt werd, en de leden feitelijk tegenstand boden. De zaak werd toenmaals in het Parlement ter sprake gebracht, en dit was de gelegenheid, waarbij Cairoli zich van Zanardelli, en van de door hem zeiven in een redevoering uitgesproken beginselen, ten opzichte van het recht van vereeniging, losmaakte. De deelnemers aan dezen opstand zijn voor het grootste gedeelte tot een gevangenisstraf van vier jaar veroordeeld. Door het publiek met de grootste afkeuring ontvangen, is dit vonnis thans het onderwerp van aanvallen door een groot gedeelte van de dagbladpers, en van protesten van den kant van een menigte vereenigingen. Spanje. Verscheiden personen zijn te Madrid, als verdacht revolutionnaire agenten voor Kuba te zijn, in hechtenis genomen en naar het eiland Majorka verbannen, waar zij 8 dezer aankwamen. De kommissie, welke benoemd is, om op Kuba doortastende hervormingen in te voeren, heeft nog geen besluit genomen. De met de laatste mailboot uit Cuba aangekomen tijdingen melden, dat de liberalen op Havannah dagelijks met groote vastberadenheid voor het denkbeeld ijveren van een autonomie evenals die van Kanada, daar een overgroote meerderheid van Kreolen niet verwacht, dat de Regeering van Madrid, de gewenschte hervormingen in het tolen belastingstelsel kan invoeren, ten einde de uitgestrekte propaganda van de Secessioniskn en hun amerikaansche partijgangers op Kuba tegen te gaan. Spaar.sche staatslieden drukken algemeen hun vrees uit voor de tijdingen uit de kolonie; alleen een kleine groep van radikalen zou in het Parlement zich ten gunste van een stelsel van zelfregeering op Kuba, onder de bescherming van de kroon, evenals dit in Kanada het geval ie, verklaren.
---

