Stadsnieuws.
Amsterdam, 29 November 1879. dAbeerfJ- C- Steenbei'geu, commissaris van Politie iu lil S6Ct,e °P de N°o^o^arkt, heeft, onder het op.
schrift Armoede en koude, de volgende uitnoodig ing m de Amst. Ct, geplaatst. „e „De plotseling ingevallen strengen »ors ; ten waarvan alle werk voor den minderen man stil staat e“ gezinnen gebrek hebben aan de noodigste levensbehoeften, k eTding dekking en brandstof, noopt mij wederom een beroep te doen % de liefdadigheid, waarmede zoo ve e vrienden en kennissen mij ten vongen jare zoo krachtdadl^,Debnood8<dringt, de armoede is groot en klimt met] dö«Elke gave, groot of klein ook eetwaren, of kleeding of dekking. o«f of nieuw, of brandstof, zal gaarne door den ondergeteekendc worden aangenomen en ten nutte besteed voor de vele behoeftigen, die in gropteu ge.ale in de Jordaan aanwezig zijn. Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den werkenden stand is in de maand November gebruik gemaakt als volgt: . a Kosthuis no. 1. Kosthuis /Korte Leidschedwarsstraat). (Rapenburg.) Ontbijt . . 422 948 Personen. Middagmaal. 2980 2797 » Avondeten . 623 ” Logement. . 1466 2038 .
In de laatste jaren is, wat plaatsen van openbare a vermakelijkheden betreft, in Amsterdam zooveel nieuws * <T8Zien, dat het lastig wordt iets te vinden, dat nog nieuwer is. Toch is de heer Hiller eigenaar van Café Suisse, in de Kalverstraat, hierin gelukkig geslaagd, of t liever, door den architect P. , F. Laarman om zoo te zeggen earte blanche te geven, maakte hij het dezen mofelijk onze stad met een bouwkundig sierraad te verrijken. Op den tuingrond achter het caféiis binnen ( 21 maand tijds een biljartzaal verrezen, die het van de , totdnsver bestaande zoover wint, dat wij ze bijna voor het doel te mooi vinden. Men verbeelde zich een 17 meter lange, 8 meter breede en 10 meter hooge zaal, met een eigenaardige bekappmg —• waardoor het aglicht met volle stroomen kan binnendringen — rijk, maai in rustigen toon gedecoreerd en beschilderd, overvloedig voorzien”van spiegels, en men zal ons moeten toegeven, dat de zes biljarten, hoe uitstekend overigens, te vorstelijk zijn gelogeerd. De stijl van den bouw is in zekeren zin fantasie-stijl, daar de bouwmeester niet gewoon is zich slaafsch aan den een of anderen stijl te houden, maar naar gelang vaD omstandigheden, het goede uit verschillende stijlen verstandig combineert, en daardoor, getuige zijn nieuw werk, een gelukkig effect verbij t. Na den architect komt in de eerste plaats alle hulde toe aan den kundigen decorateur A. Graux, die trouwens 'een vreemdeling in onze stad is en van zijn kunstenaarstalent reeds vele blijken gaf. De heer J. J. Eyrond, de aannemer van het timmerwerk, verdient mede een woord van lof, zoowel om den spoed, waarmede gewerkt werd, als om de degelijkheid van mtvoenng. De firma J. C. Boldoot te Amsterdam heeft op de 1’Exposition internationale des scienses apphquées a * Industrie,” dit jaar te Parijs gehouden, de gouden medaille verkregen voor reukwater, in concurrentie met de eerste Fransche en Engelsche parfumenefabneken.
---

DE ELECTRIGITEIT.
Zooata de geestelijke van Marly, in tegenwoordigheid van vele toeschouwers zich door eigen experimenten had overtuigd van de werkzaamheid vsn den bliksemafleider schreef hij aan den heer Dalibard om hem al de bijzon’ derheden mede te deelen, en onmiddellijk daarop vertrok Lomer met den brief naar Parijs. Dalibard maakte van die bijzonderheden een memorie op, welke hij op 13 Mei 1752 in de Academie voorla». Deze mededeehng werd door de geleerden als een vim de belangrijkste totnutoe op ’t gebied der natuur ontdekte feiten met geestdrift vernomen Acht dagen laler gaf ook het door Delor te Parijs opgerichte toestel duidelijke teekenen van • lectriciteit, ofschoon nergens onweer aan de lucht was. 0°k Buff0B trok kort daarna te. Montbard tijdens een donderbui door de excitator verschillende malen lucht uit zijn toestel.
nooara t geoeurüe onder de natuurkundigen beivend werd, werden op verschillends plaatsen proeven genomen. Lomonnier, die zich reeds vroeger met een onderzoek naar de snelheid van de elektriciteit naam had gemaakt, ontdekte dat niet alleen bij onweer, maar ook wanneer de atmospheer in rust verkeerd, electriciteit in de lucht voorbanden ia. Het duurde geruime tijd ter de natuurkundigen de waarnemingen van Lemonnier als nauwkeurig erkenden, want men had nu eenmaal aangeuomen dat er donderwolken noodig waven om uit de lucht electriciteit te kunnen afleiden. Franklin en andere natuuronderzoekers, ook in ons land Mnsschenbrosk te Leiden, Van Swinden te Amsterdam, hielden zich intusscheu onledig met het onderzoeken van de doelmatigste wijze om bliksemafleiders te vervaardigen en op gebouwen te plaatsen, teneinde die tegen het inslaan van den bliksem te beveiligen. In het laatst van de vorige eeuw had men vrij al"e meen aangenomen, dat door een bliksemafleider een cirkelomtrek, waarvan de straal het dubbele van de hoogte der spits bedroeg, werd beveiligd en dat alzoo b. v. een ifleider van 10 meter hoog, een cirkel van 20 meter tol dus ongeveer 125 meter oppervlakte beveiligde. ftader heeft men uitgemaakt dat die veiligheid van feu aantal omstandigheden afhankelijk is. Vooreerst hangt die af van de hoogte van ’t gebouw in evenredigheid met in de nabijheid liggende 1 tgere gebouwen. Ook het materieel waaruit het gebouw bestaat is daarop van invloed. De veiligheid van een bliksemafleider boven een dak van zink is b. v. stellig minder dan boven een pannendak. De ondervinding heeft intusschen geleerd dat, hoe
nuttig ook de bliksemafleiders zijn kunnen, toch hel vertrouwen daarin met onvoorwaardelijk zijn kan. te"enw°0.rd'ge constructie beslaat meestal uit een stelsel, waarbij het ijzer de hoofdrol speelt, en dat de werking dezer afleiders niet altoos zoo volkomen verzekerd tegen het inslaan van den bliksem als menToegei meende, is uit, verschillende voorbeelden gebleken. ?
* * * i ft he‘Sr W‘J ,raededeelden «ver de electriciteit was on dit fthft ft“ de eers4e scbreden door «le onderzoekers op dit gebied der natuur gedaan. Van groter omvaiur zijn de onderzoekingen die daarop gevolgd zijn, en dfe uien behoort te kennen, wil menjan dat ded deï natuurkunde waarop ’t electro-magnetisme hare invloed gelden doet, iets begrijpen. Inderdaad kan men zich tde?raaPhe7n 1 V8n de Arische W/ w.f electnsch licht en de electrmhe beweegifttft men die latere «Verzoekingen in het laatst der vonge en in deze eeuw geschied nabeuren tot ‘ beeneed' f6 hRSPfekla8 daan'an eenigermate dwingt tot het meedeelen van zuiver theoretische en afgetrok kene voorstellingen zullen wij beproeven die onze lezers ooPgeennLOUbregngeenD ^ be"^ ^ ^ *
in Het laatst der 18e en in het begin dezer eeuw hebben zich twee geleerden, die elkander bestreden hebben verdienstelijk gemaakt voor de natuurwetenschap wVens hunne onderzoekingen betreffende de electriciteit, AloyHus Galvam, hoogleeraar i„ de anatomie aan de hoogeschool heJ hft’ d,e 81Ch VCel met Physiologische studiën bezig hield was evenals alle geleerden van dien tijd gunstig gestemd voor de meening dat in de Jevensveren ft hield .eMnc‘tclt eft/! belangrijke rol speelde, hij hield zich daarom veel en lange tijd bez g met een onderzoek naar de werking der electricite t Lft rende voorwerpen. 1 we^tefthh01111 °.ntwiifelbaai' de eer ‘«e, het eerste den .g * bebben gebaft «P een uitgebreid veld van wetenbleven J onderzoek tot dien tijd toe onaangeroerd gelerwijl Galvani op een middag van ’t jaar 1780 in zijn laboratorium voor zijn leerlingen proeven nam om ^ ft k°udbl°<4e dieren in het ialg” meeu en bij kikrorschen in ’t bijzonder aan te wijzen men d8at d kl'kvorsch gereed lag, ontdekte men dat de kikvorschspieren zich samentrokken in de nabijheid eener electriseertoestei zoo dikwerf men die :en vonk afnam. Dit verschijnsel, ofschoon nooit Ie voren opgemerkt s gemakkelijk te verklaren, en is in de natuurkunde ekena als de terugstoot die altoos gedurende electrische mtladmg van een donderwolk op te merken valt.
Deze terugstool is een schok die door raenschen en dieren kan ondergaan worden, wanneer zij zich op eeni-e afstand bevinden eener plaat», alwaar de bliksem inslaat Een met electriciteit bezwangerde onweerswolk oefent onHm inll0ed <iP de naas.te omSeviugcn. Alle lichamen, ondei de wolk vallende, worden door die invloed geelectnceerd, en dus beladen met een meerdere of minsoort van electriciteit als waai mede de wolk is bezwangerd. Barst de bliksem los op een of ander punt en wordt dus de wolk ontladen, dan houd ook hare electriseerende invloed op, en de lichamen die deze invloed ondergingen, gaan van den electnsclien in den neutralen staat over. Deze plotselinge oveigang van den electrischen in den natuurlijken b‘i r^chen en d,eren een s{erke* onbedoeld °°dli 'jke scbok’ d,t 13 do terugstoot zoo aanstonds Galvani schreef dan ook de samentrekking der kikrir'6" /ft dCZe ‘oe, maar wilde nu ook weten of de zenuwvloeistof in dierlijke lichamen wellicht lomer electriciteit was. ondernam een lange serie van onderzoekingen op alieile. dieren en gebruikte daarbij zes jaren echteree!. alle ^o1'201^™ om niet beneveld te woiden bij de observatie van een zoo geheimzinnig verschijnsel als het leven. gc“ ining - Shit h‘j 31 de verschijnselen van den terugstoot op *. dieilijk organisme waargenomen had, begaf Galvani zich in een onderzoek naar de bronnen waaimit de llectnciteit geput werd, en bevond dat zoowel positieve als -f - e^o^citeit ’tzij die uit een wrijfmachine, uit lelelM dsC>e °f Ult d“ W0lken werd afgeleid, steeds lezelfde uitwerkselen op het dierlijke organisme had. n l7sf!jJ!rein voortgezet onderzoek ontdekte Galvani 1786, da de electriciteit die de samentrekking teweeg iracht ,n het lichaam van den kikvorsch zelvenftuisdl :n met van buiten behoefde te komen. alvam’s onderzoekingen bewezen dat niet alleen lectriciteu m rust kan worden opgewekt door electviseeraachuies, maar dat er ook electriciteit in beweging voorbanden is in het dierlijk organisme. 9 9 , n andere »eri« van ontdekkingen hebben wfi tP taaïZnad 'ileX*ader V,olta die’ ofsc^oon zelfs niet in taat van de ware oorzaak een verklaring te geven ’t eerst e electndtmt opwekte door twee onderscheiden metalen iet elkaar in verbinding te brengen. (Wordt vervolgd)
---

De Ernid van den ridder van Rhodensteyn.
FEUILLETON.
(Een verhaal uil het krijgsmansleven.) Daar was de algemeene verzamelplaats, en lastig Inken onze hoorns tot Jen aanval. Maar hot wild ti uit het net. Niet een enkelen van het roofgespuis 'Jüen wij. In den ouden burg verzamelden wij ons. jUiet vuur ontsteken en hield, na de noodige veilig«Nsposten uitgezet te hebben, grooten krijgsraad. Helder flkerde de vlam op, en mijne jagers kropen, met pij n. tels in de hand, den bouwval rond, of zij nog iets Alen mochten. Eensklaps gaf een der uitgezette posten j « signaal. Ieder greep naar zijn buks. De schildklit, die in de nabijheid van een vervallen toren geëtst was, had een dof geroep onder den grond gehoord, Wer echte: naauwkeurig vernomen te hebben, vanwaar 5 kwam. Wij spitsten allen de ooren en luisterden, den grond gaande liggen, zoo scherp mogelijk, en {el> ket was de stem van onzen lustigen Jahn, dien Inu eerst vermistten. Nu werd er gezocht, en weder kcht» totdat wij het gevonden hadden. Uit een met flikeu bedekt gat, dat niemand bemerkt had, kwam Dtem, Wij lichtten naar beneden, en riepen hem
toe- „Laat maar gezwind een touw of een ladder, met een brandenden pijnspaan naar beneden,” riep bij. , Hiei h* g0Cde ba[ °°k efin gevangene!” De bekende pacht n2r\lZt ““ ” ,nll'r' " » »9 hct Ik bevond mij, na omstreeks twintig voet ender den grond te zijn afgedaald in een groot gewelf, in hetwelk er^vft V°0,'ra8d Wi d Jaba 8fond met ontbloot n hertsvanger voor een jong gezel, dien hij in der haast Godswil hÏ Tk g?°nfPn had’ en die onder tranen om aodswil bad, hem het leven te schenken. «J* STKr?* ik Jah'“ ^ *“■ "hue „Evenals gij, heer luitenantantwoordde hij, „ofschoon Her rnnd °t ZU[k- geraakkelijka wijze. Ik zocht lier ïond ; kom bij het gat, door hetwelk ik licht zag e Xie)enebïg m'J /°0r0vel'; daai> brokkelen eensklaps erscheidene losse steenen af, en plof! lag ik hier be leden. Gelukkig genoeg, viel ik op de vette reeën en 'azen, zonder eenig letsel te bekomen. Hier echter onze en ft ft00 iniet Van - ZIJ,n piaat! kome,b want hij had en dikke steen op zijn been gekregen. Ik bond hem n nep nu zoo hard ah ik kon.” elnn.0nwftöegi ft .knRaP ter9tond. Uit het korte hoor bleek, dat hij zich eerst voor acht dagen ij den zwarten Maarten gevoegd had, en uit het tucht-
huis ontloopen was, waar hij wegens een kleine wild r foopenj gevangen zat. Gisteren was hij hier Ms wacht - teruggelaten, en dezen nacht zou het wild en dftft ! E” °”r d' rrn 8ei,rMh‘ ' ”1 's” kennen, doch mijn gestrenge toespraak en de belofte Een mep in het woud verscholen kolenbrandershnt ongeveer een halve mijl van hier, die mij, in spijt m iner nasponngen. totnutoe ontgaan was J LT* J achout iets scheen te wetenfwas dlge’wone re zamelpfafts Maar°"™S -kd“-g“'"n V”'WIJd'rd 111 kondfil.
buiten met een hoop steenen onkenbaar was gemaakt. Soldatensleutels passen op alle mogelijke deuren. Toen wii onze vangst nauwkeuriger bezagen, ronden wij, behalve een grooten yoorraad wild, nog een rq ken buit van edelgesteenten en andere kostbaarheden. Wij waren nog aan ghet doorsnuffelen, toen ouza schildwachten vuur gaven. Gezwind ijlden wij uit den kelder, grepen onze wapens, en kwamen juist ter rechter tijd, want een bende van omstreeks vijftien tot twintig man.'voor zoover w ij zu.lks bii het maanlicht onderscheiden konden, drong op de teruggebleven jagers aan. Snel schaarden wij ons in slagorde, en beantwoordden onze aanvallers met een welsenchten tegengroet, die zijn werking waarschijnlijk met femist had, want pijnlijk» kreten en vloeken beweren ons, dat onze kogels niet in de boomen gevlogen waren. De stroopers trokken dieper in het bosch terug, doch niet in da richting, zooals ik spoedig hsmerkte, waar hun sluiphoek zich bevinden moest. Vriend Walter] werd du«, met de rijdende jagers en de.i gevangen wilddief, derwaarts afgezonden, terwijl ik zelf met de jagers te voet de vermetele knapen vervolgde Vertwijfeling scheen hen aangegrepen te hebben. Als Spartanen vochten zij achter een steileu rotsklomp, aan welker voet een woudstroom bruischte, en wij zagen ons eensklaps deu weg versperd.
Door enkele op de rots staande boomen gedekt, zonden zij ons hunne welgemikte Kogels toe. Verscheidene jagers werden gewond, en ik zelf ontving een schampschot m den linkerbovenarm. De smart verkroppende, het ik mij door een deskundigen jager verbinden, en van woede knarsetandende, hier zoolang opgehouden te worden, en mijn brave jagers te moeten opofferen, beval ik den vaandri", met twintig man, buiten het bereik der vijandelijke huksen in het geheim den rotswand te beklimmen, en de roo’vers van ter zijde en in den rug aan te grijpen, terwijl een wachtmeester met tien man de rots van de . andere zijde besteeg. De vaandrig voerde zijn laat met ; de meeste omzichtigheid uit. Weldra gaf hij het signaa , , dat hij zich achter de gelukzoekers bevond. Deze sprongen, als semsen, van den eenen rotsklomp op den anderen, i doch zagen zich weldra van alle kanten omsingeld. Na r eene wanhopige verdediging hadden wij ImaUg. der l stroopers gevangen genomen, allen meer of mm gewond, i "“'Sik'.Sr.rtri.n ridder ™ Eh.derrelep, «rc ! bescheen ook nu de bloedrood opgaande morgenzon een j bloedige kampplaats, en mijne trompetters bliezen der . doodenmarsch. 1
---

