Taak en doel der scheikunde.
JL. Het leven te genieten, is een algemeen menschelijk streven. Dorstende naar genot, treed de jeugd ’t maatschappelijk leven in, en tot bevrediging daarvan dikwerf weinig geoefeud, zijn velen „verdronken eer ze water zien”, d. i. ze vervallen in grof zinnelijke genietingen, zonder zelfs te vermoeden hoe veel genot het weten aanbied. Hoe ’t verhoogd worden kan door de zintuigen te gebruiken, niet alleen ter beoefening van kunsten maftr ook tot het naspeuren van de geheimen der natuur willen we eenigerraate verduidelijken. Dat de mensch’neid nog zoo weinig doordrongen is van het gewicht der zinnelijke waarneming tov bevordering der uuiverseele wetenschap is veelal toe te schrijven aan de eenzijdigheid, eenerzijds van de beoefenaren der humaniora en van die der beoefenaren der natuurwetenschappen anderzijds. In ’t begin dezer eeuw nog vijandig tagfln elkander over staanden en of aan de verbeeldingskracht alleen of aan de zinnelijke waarneming uitsluitend vorlnkracht toekennende, is van lieverlede samenwerking in de plaats getreden waar vroeger geringschatting bestond. Wel zijn er nog enkelen die de rijke en machtige ontwikkeling der natuurlijke wijsbegeerte eenvoudig als ballast over boord willen werpen en ’t werk van Baco Descaries, Berzeliös en van zoovele anderen, die de ketenen der scolastieken hielpen verbreken ongedaan zouden wenlchen te maken, maar elke poging om de verdere ontwikkeling van het wetenschappelijk onderzoek te fnuiken is |)de!, want te midden van twijfel en dwaling vormt zich meer en meer de wetenschap tot een universeel menschelijk krachtbetoon waartegen, op den duur geen reactie, zelf? niet die van den machtigste bestand is. Wie in staat is het natuuronderzoek gedurende de laatste 50 jaren na te gaan, erkent ook de krachtige voortgang, niet alleen in kennis der natuur maar tevens in Vertrouwen op de wetenschap. Wie destijds bij de beoefening der scheikunde vertrouwen stelde in hypothesen en vooral in atomistische beschouwingen, die dikwerf niet met de waarnemingen overeenstemden, en evenmin met in die tijd geldende theotiën, werdt zelfs door de eminentste scheikundigen veroordeeld. Men wanhoopte er aan om ooit in de scheikunde verder te komen door speculatieve voorstellingen. Sedert die tijd ontstonden op Liebig’s inititief overal laboratoria, rijk voorzien van flinke hulpmiddelen voor practische onderzoekingen en op ’t voetspoor der Duitsche chemici ontstond in ’t westen van Europa groote ijver voor wetenschappelijke toepassing van zinnelijke waarneming. Er werd met liefde en volharding gewerkt en dank zij de scheikundige experimenten, die ten deele de professorale leerstoelen aanvulden, worden thans ten volle gewaardeerd, zoowel de toepassing der scheikunde op de n'jverheid, als de hulp die de chemie der wetenschap in ’t algemeen verleend.
Al staan wij dan ook flechts aan den ingang der nieuwe aera, waarin taak en doel, de wetenschappelijke beoefening, van de scheikunde in haar nauw verband met physica er mechanica begrepen zal worden, toch is er een aangenaam rustpunt te vinden om de grondslagen te overzien, waarop ’t ontzaggejijk gebouw der chemische wetenschap wordt opgetrokken. Zijn er ook onder de beoefenaren der humaniora degelijke mannen voor wie dit rustpunt nog onbereikbaar is, en die voortleven in de waan dat alle scheikundige onderzoekingen eigenlijk thuis behooren op ’t gebied der polytechniek en niet aan de universiteit, die waan is verouderd, en de taak der scheikunde in de bevordering der vooruitgang van alle wetenschap, boezemt eiken Nederlander, die ’t weten waardeerd, belangstelling in, en is hem begrijpelijk te maken, door aanwijzing van den sedert 50 jaren afgelegden weg. * *• Schei- en natuurkunde zijn zusterwetenschappen, nauw verwant, met aan elkander grenzende domeinen. De leek weet ze nauwlijks van elkander te onderscheiden en de wetenschappelijk gevormde kan niet altoos juist hun grenzen bepalen. Beide wetenschappen behandelen ’tzelfde materieel, en erkennen de kracht der zelfde wetten. Zij omvatten ’t domein der algemeene natuurwetenschap, terwijl sterrenkunde, aardrijkskunde, delfstof-, plant- en dierkunde, (de laatste met inbegrip van dat deel der geneeskunde dat zich speciaal met menschelijke ziekten bezig houdt) behooren tot de bijzondere natuurwetenschappen, De t-.ak dier algemeene natuurwetenschap, — zoowel van natuur- als scheikunde, — is het onderzoek der stof, hare eigenschappen, veranderingen, de wetten voor die veranderingen en de wetten erkend als noodzakelijk bestaande overal waar stof is. Betrekkelijk het onderscheid tusschen physika en chemie valt op te merken, dat de hedendaagsche natuurkunde zich in ’t algemeen meer bezighoud met de eigenschappen en de veranderingen der Benamen als dragers dier eigenschappen, terwijl de scheikunde de bijzondere lichamen bestudeerd in haar bijzondere samenstelling, en dat ze de eigenschappen enkel nagaat voor zooverre dit noodig schijnt ter onderscheiding der lichamen onderling. Bij verdere beschouwing zullen we zien dat het opgeraerkte betrekkelijk het onderscheid tusschen natuur- en scheikunde slechts een oppervlakkig inzicht in dat onderscheid geeft, maar dat ’t nog veel dieper ligt. Yan alle begrippen in de menschelijke geest, gevormd over het wezen der stof, heeft zich tot hiertoe de hypothese van bepaalde stofdeeltjes de atomen theorie gehandhaafd tot verklaring der feiten. Alle kennis van de stof berust totnutoe op de grondslag; der atomentheorie, en geen enkelen schei- of natuurkundige zal dienaangaande in twijfel worden gebracht door de hedendaagsche vertegenwoordigers dier bespiegelende wijsbegeerte, welke zich verwijderende van de basis der zinnelijke waarneming van alle natuurkennis verwachten dat ze moet leiden tot de erkenning van dynamische oorzaken. De ondeelbaarheid en onveranderlijkheid der atomen is onwederlegbaar, en geen scheikundig experiment kan deze eigenschappen ontsluieren of twijfelschtig maken. (Wordt vervolgd.)
---

Stadsnieuws.
Amsterdam, 6 beptember 1879. Zaterdagavond had een treurige gebeurtenis plaats. Een sleepboot met zestien modderbakken passeerde door het kanaal; achter de sleepboot ging een jol, waarin 2 personen gezeten waren. Deze beide mannen wilden tegen de boot opklimmen, doch toen zij de jol vooruithaalden, sloeg deze om en beiden verdronken. Het lijk van een hunner is naar Watergang vervoerd; naar dat van den ander wordt gevischt. Een van hen was ongehuwd, de ander laat een vrouw en vier kinderen na, waarvan het jongste vijf weken oud is. Beide woonden te Amsterdam. De Maatschappij tot opvoeding van de weezen in het huisgezin hield deze week hare vijfde algemeene vergadering. Haar kapitaal is nu tot f 15Ü0Ö gestegen, haar leden tot 366, en begunstigers tot 211 geklommen. 83 weezen worden nu door haar verpleegd, waarvan er 50 tot de hervormde, 19 tot de roomsch-katholieke, 6 tot de doopsgezinden, 6 tot de luthersche en 2 tot israelitisch geloofsbeleidenis behooren. De meesten zijn geplaatst in Gelderland. Dienstboden, modemaaksters, werklieden en aanstaande militairen vindt men onder hen. De Maatschappij heeft echter nog behoefte aan ruimer kapitaal; om dit te bekomen zullen pogingen worden aaugewend. Door de firma Fred. Muller & Co. is uitgegeven een catalogus van de door Dr. A. Yan der willigen Pz. bijeengebrachten portretten van genees-, natuur- en wiskundigen uit Nederland en Vlaanderen. Deze verzameling telt niet minder dan 1516 nommers, eD bevat verscheidene afbeeldingen, die zeer merkwaardig zijn, nu eens om den psrsoon die er op voorgesteld is, dan om de artistieke waarde van het portret. Achter elke afbeelding is de prijs vermeld, waarvoor zij te koop is. Bij deze verzameling is eene andere soortgelijke, gevoegd, bijna 200 nrs. groot, Diet van geleerden, maar van wanschapenen, dwergen, reuzen, sterke en dikke mannen, menschen die 100 jaar oud worden, dwepers, moordenaars, gifmengers, enz. In de vorige week is alhier de tweede jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van het Algemeen Onderling Ziekenfonds door en voor Werklieden.
Uit het verslag blijkt, dat op 1 Juli 1878 dit fonds telde in de afdeeling Ziekenbehandeling 607 leden en 416 kinderen onder de 16 jaren. Van 1 Juli 1878 tot 80 Juui 1879 werden 755 leden en 509 kinderen onder de 16 jaren bijgeschreven en traden, zoo door vertrek naar elders als door bedanken, 302 leden en 189 kinderen uit, zoodat op het einde van het boekjaar het totaal van het ledental bedroeg 1060 leden en 786 kinderen. In de afdeeling Ziekengelden waren bij het einde van het eerste boekjaar ingeschreven 129 leden. In den loop des jaars werden bijgeschreven 282, nitgetreden zijn 87 leden, totaal ledental op 80 Juni 11. 274 leden. De vereeniging wordt thans bediend door 7 geneesen 6 heelkundigen. Twee dier heereu, welke in den loop des jaars bedankten, werden spoedig door anderen vervangen. Voordien de Vereeniging zich in den loop des jaars belangrijk uitbreidde, werd de aanstelling van een bezoldigden secretaris-penningmeester, iemand die heel zijn tijd aan de zorgen der Vereeniging en hare administratie zou kunnen wijden, wenschelijk geacht. Het bestuur besloot daartoe, in overleg met commissarissen en de Commissie voor financiën. Besloten werd den fungeerenden secr.-penningmeester voorloopig voor vast aan te stellen, onder nadere goedkeuring der algemeene vergadering, op een salaris van minstens /10 en naargelang stijging van het ledental tot hoogstens ƒ17. Met deze aanstelling werd een som van ƒ6.—, voorheen voor administratiekosten uitgegeven, bespaard. Blijkens het verslag heeft de zaak thans een geregeld verloop. Ook het vertrouwen, dat door den treurigen val der winkelvereeniging Ons Voordeel korten tijd geschokt werd en aanleiding tot uittreding van leden gaf, is teruggekeerd, zoodat het ledental weder toenemende is. Het financiëel verslag wijst op niet minder gunstige uitkomiten. De ontvangsten der afdeeling Ziekenbehandeling waren ƒ5515, de uitgaven ƒ 3564, saldo ƒ 1950, De afd. Ziekengeld ontving ƒ 2678 en gaf uit ƒ 1150, zoodat in de kas was op 30 Juni 11. ƒ 1528.31.
---

GHARLOTTE VAN BERGFELD.
FEUILLETON-
1 (Uil het fransen) In de maand December verscheen dan ook werkelijk Eerdinand van Bergfeld. Hij beschouwde de bij den verslagene gevonden goederen, de geschriften der rechtelijke handeling, zag dat het overlijden zijns broeders eene bewezene zaak was, en vroeg, daar hij, om in de erfelijke bezittingen na den ongelukkiglijk reeds nabijzijnden dood zijns ouden vaders, te treden, hiervan een bewijsstuk noodig had, eene verklaring, welke dat overlijden bewees. Men antwoordde hem, dat het op de verzekering van eenen enkelen, en in die onderhevige zaak belanghebbende getuige, ónmogelijk was eene dusdanige verklaring te geven. Men raadde hem, een rechtsgeleerde met de noodige onderzoekingen te belasten, ten einde eerst kennis der toedracht te verkrijgen. Eerdinand volgde dien raad op. De advocaat Schel nits had zich door de geheele provincie den eernaam van verdienstelijk nauwgezet en werkzaam verworven: gaarne belaste hij zich met die zaak. De uitgebreide i
belangen, welke op bet spel stouden, de aanlokking een geheim te ontdekken, en de aanzienlijke stand zijner partij, dit alles vereenigde zich, om den ijver van den regtsgeleerde aan te sporen. Zijn vindingrijk vernuft bracht weldra belangrijke kenleekenen aan den dag. De man der wet en de zoon des barons begaven zich naar Coblentz. Zij onderzochten de woning van Eduard van Bergfeld, waarvan de goederen reeds onder regterlijke bewaring gesteld waren. Zij onderwierpen dezelve aan een nauwkeurig onderzoek, en vonden alzoo in den zak van eenen jas, een niet zeer duidelijk geschreven Eranschen brief; het adres er evenwel afgescheurd. Zie hier den inbond er van: „Ik sta u deze geheime bijeenkomst toe mits het de laatste zij. Uwe bedreigingen zullen mij nimmer doen sidderen. Ik zal mij steeds weten te verdedigen met de wapenen, welke deugd en eer mij aan de hand doen. Onze geheime briefwisseling houdt van dit oogenblik af aan op, dit is mijn laatste. 13 Julij. C.” Eerdinand deed een getrouwe copie van dezen ongetee.
kenden, evenwel niet onbelangrijken brief aan den oberprocurator toekomen.” „Dit geschrift, zeide hij, „brengt ons op den weg. Tot op dit oogenblik heeft men den moord aan mijnen broeder gepleegd, toegeschreven aan eene poging tot roof: dat is eene dwaling, hij heeft den doodelijken slag uit de hand eener vrouw ontvangen. De handschoen dier haud is niet verre van het tooneel der misdaad gevonden, en het zijn zeker diezelfde vingers, welke dezen brief geschreven hebben. Overigen» gedroeg mijn broeder zich ook niet onberispelijk; iets hetwelk ieder onzer weet, en het welk dan ook de oorzaak der spoedige scheiding was, kort na de voltrekking van zijn huwelijk.” Nieuwe oogenschijnlijk beuzelachtige bijzonderheden deden aan de rechterlijke macht omstandigheden kennen, wel der moeite waardig. Een jonge boer, ofschoon twintig jaar, evenwel van een zeer bekrompen verstand, had bij zekere gelegendheid de bouwvallen van Ottemberg beklommen, ten einde eenig hout te kappen. Hij verklaarde, dat hij op den morgen van den I6n Julij, dicht bij de overblijfselen vau het oude kasteel, een man in jachtgewaad had zien wandelen met eene dame, gekleed met een stroohoed, een bontkleurig kleed, in de hand 'eene zonnescherm houdende,
De bewaarder eener badinrichting te Podewill, een dorp niet verre van Muhlberg leidde een meer belangrijke getuigenis af. Op den middag van den 16n Julij had zich een rijk gekleede vrouw, met lang zwart in ordelooze krullen nederhangend haar, bleek en afgemat aan de deur van het badhuis vertoond, met verzoek, eene wonde, welke zij zich aan de rechterhand had toegebracht, te verbinden. De vrouw vafi den bewaker der badstoof wiesch en verbond de breede, doch niet zeer diepe wond; dezelve scheen veroorzaakt te zijn door eene snede met een of ander snijdend werktuig. De onbekende verzocht om eenen «choonen zakdoek, gaf een dukaat en vertrok haastiglijk. "Weinige schreden van daar werd zij door een reeds bejaard man, gekleed als een houthakker, opgewacht, met wien zij zich met den grootsten spoed verwijderd had. Een zijner geburen had achter eene heg zittende, voor Zij de poort der badplaats bereikt hadden, eene korte samenspraak tusschen de onbekende en hare geleider aangehoord. Volgens hem, was zij als in tranen weggesmolten en had eene groote ongerustheid aan den dag gelegd, waarop de grijsaard haar het volgende toegevoegd had: „Wees toch in ’s hemels naam! bedaard. Tranen kunnen hem het leven niet wedergeven; voor mij behoeft
gij niet te vretzen, ik ben stilzwijgend als het graf.” Volgens zeggen dier getyige, droeg die dame een zonnescherm van lichtkleurige zijde, een stroohoed en een groen zijden kleed. Niettegenstaande de beuzelachtigheid dezer kenteekenen, scheen Ferdinand er echter zeer voldaan over. Hij schreef aan de overheid: „Weldra zullen wij de waarheid ontdekt hebben. De handschoen is reeds in onze macht, wellicht spoedig de hand zelve; zij behoort aan de rechterhand. Het is dus niet te betwijfelen. of die gewonde onbekende heeft dezelve verloren. Den handschoen omkeerende, heb ik nog iets ontdekt, hetwelk totnogtoe onopgemerkt gebleven was, in de binnenzijde staat een naam gedrukt, bestaande uit de volgende letters: Henry F ke. De daar tusschen ontbrekende letters moet men trachten te ontdekken. Maar is dit nu de naam dergene, aan wie de handschoen toebehoort? of wel die van den vervaardiger. Dat is juist wat wij moeten opsporen; de handschoen werd daarop aan een bekwamen dienaar der gerechtigheid gegeven, teneinde van die ontdekking behoorlijk partij te trekken.” Aldus stonden de zaken, toen de volgende onverwachte geheurtenis plaats vond. Een zekere feestdag was ophanden j de kapel der heilige
Jozef werd tot dat einde schoongemaakt en in orde gebracht. Bij die gelegenheid ontdeed men dan ook de armbus van de haar omgevende spinuewebben ; dezelve werd geopend. Er bevond zich in dezelve een groene zijden beurs; de schimmel, die er op zat, bewees, dar dezelve er reeds langen tijd in gelegen had. Men vond er zeer vele gouden en zilveren muntstukken in; daarnaast lag een stuk papier, waarop door eene hand, welke zich blijkbaar onkenbaar had zoeken te maken, met groote misvormde letters geschreven stond: „Begraaf den doode als een Christen, als een Katholiek; God zal er u voor beloonen.” Men herinnerde zich, dat de herbergier een beurs in de handen des vreemdelings, welke bij hem een nacht had doorgebracht, gezien had; men legde hem dezelve voor en hij meende die te herkennen. Deze tijding ontvangende, riep Ferdinand u<t: „Heb ik het niet van den beginne af aan gezegd, dat men niet uit poging tot roof mijn ougelukkigen broeder vermoord heeft; een roover zou nimmer de beurs achtergelaten hebben. Meer dan ooit schrijf ik dien moord aan een daad van wraakzucht of minnenijd toe.” (Wordt vervolgd.)
---

