GOEDE MANIEREN.
Tw vr«o,dde ik t.™ Maar de beweging sedert 25 jaren onder de werklieden veel ivmucht opgewekt. Op onderscheidene wijze zoekt schy ns verzam^d°en o ver di^e middelen is men dikwerf oneens | De klove tusschen arbeid en kapitaal te dempen, 1 bet streven van velen. Staat en kerk wedijveren met de maatschappij in het leeniger, der behoefte^van^wak^e en hulpeiooze natuurgenooten, in h J ^Jammer maar dat eenstemmigheid over de verantwoordelijkheid van den werkman nog tot de vrome w
Beperking van Staatstusschenkomst tot algemeene armveSing; aankweeking van industriëe onderwijs en godsdienstzin bij de werkende klasse: ^Mrte^door uitfamil iel even uit het verval waarin tgeraaKte. uuui Sgheid der werklieden, door verkeerd begrepen denkWDen van vrijheid door de onwetenden verward met Sndiaheid ei bovenal door den drankduivel en zijn nasleep Sb ï voorname middelen, welker toepassing' bh® bestrijding van de zijde der socialisten die alleen 1lLu?a»ch»kom,t heil m'wnchten, meer .» »«. in Nederland toepassing vonden. Maav bij die toepassing ontbrand nu en dan, over de we„en die de werklieden inslaan om voor zichzelve te het vuur der tweedracht. . .
Z° Dikwerf ondervond ik de smadelijkste verguizing, waar door mijne meewerking in de arbeidersbeweging r0mmigen meiden in hun belangen te worden geï i-t «n achtte ik meestal de aanvallen op mij ge S t» óhedd om hel mij aangedaan onrecht aan <e die aanvallen gewendden mij aan t objectief o ,00 d lpn dier beweging welke ten doel heeft, den werkÜ «?&.«• Jü «We;, ,„,nl.oori*jk m TOpl»-\art Ook thans wederom acht ik t miju Tobt on het gevaar te wijzen voor ’t volksbelang ontgaande zoowel8uit overschatting van eigen krachten door den werkman, als uit geringschatting der inmenging van vrienden der werklieden. ~7rTz!7de Economist, Tijd. t. b. v. Staathuisboudk. JaargaDg 1855 bladz. 247.
Immers wat is ’t anders dan tweedracht zaaien, indien verdienstelijke mannen worden verdacht van de neiging om onder de werklieden het hoogste woord te willen voeren, waar deze op werkliedencongressen hunne raad teIDeeSJ/»fecr vermeld een kort verslag Ao Nieuwe Rotterd. Courant over bet werkliedencongres te'Utrecht gehouden door Patrimonium, en daarin worden de heeren Wolbers, Van den Berch van Heemstede, Van den Hoorn, en Savornin Lohman beschuldigd van aan dat congres ’t eigenaardig karakter te hebben ontnomen, omda- »J | er volgens de N. EoU. Ct. het hoogste woord voerden. Zijn dat goede manieren? Wordt dus schrijvende de openbare meening voorgelicht en ’t volksbelang gediend? POok het Nieuws van den Dag . van de werkliedenvereeniging Patrimonium sprekende, is blijkbaar ontstemd over het bidden en bijbellezen dat de werkzaamheden inleidde en verpoosde, en vraagt smalende op de vnenden
van Patrimonium: . . „n „Waarom zonden deze mannen met alzoo spreken, „wanneer de blinde leidslieden der blinden hen alzoo "VStStUer dan kwaad in dat bidden en bijbellezen? Zijn dat niet weer de oude manieren die opdoemen om verdachtmaking bij de natie Op te wekken Bij ’t Nieuws van den Dag komt bij t einde van ’t verslag de aap nogmaals uit de monw, waar er op wordt gewezen dat de Uide voorzitters Kater en Heldtl elkander hulp en steun toezegden in zake een pensioen en uitkeeringsfönds op ’t congres besproken met de volksvrienden door de N. Roti. CL gehekeld. Stak daarin iets
kwaads ? of moet de partijstrijd op politiek gebied ook worden voortgezet op maatschappelijk terrein en in t bijzonder leven? Wordt op die toon drijvende het vuur dei tweedracht niet aang^blazen door de dagbladpers'. °fhet belang der conservatieve-liberalen in gevaar indien de behoeftigen leeren voor zichzelve te zorgen, en vrienden des volks hen de middelen aanwijzee‘ dat leeren zich niet te verwarren in velerlei leerstof die hen meer kwelling des geestes en nadeel aanbrengt da 86 Voor^wuTgeen vreemdeling in ons land is, zullen deze vragen duidelijk genoeg zijn om er een duidelijk antwoord op te verwachten van de geachte reda^e“’ die naar ’t mij voorkwam, beproefden een loopje te nemen met het werkliedencongres te Utrecht en de mannen die er toonden hart voor de volksbelangen, bezitten.
---

NIEUW-CONSERVATIEVEN.
De illusiën dier door zelfverblinding aomraaieuue liberalen die in de leus anti-elencaal de grondslag van hun liberalisme vinden, en door ’t omhoog houden van dit vaandel, tegeerende partij hopen te worden,
moet al wat waarlijk volksgezind is, medelijdend de schouders doen ophalen. .... .. . Zij beschouwen die leuze als de onoverschnjdbare linie waarbinnen zij hun door schrik voor priesterdwang verlamde volgelingen langen tijd bewegingloos kunnen gevangen honden, alsof niet de historie ’t tegendeel bij herhaling geleerd had. ... , , De democratie te beletten de partijvorming voort te zetten, is evenmin mogelijk als om de conservatieven te I bewegen tot het huldigen der liberalen beginselen. In de overgangstoestand der politieke partijen die het noodzakelijk gevolg is van de loop der dingen is het een opmerkelijk verschijnsel, de outbinding van oude, het aangaan van nieuwe verbindingen bij de partijorganen waar te nemen. j. KAnnevne-
Die reorganisatie, een resultaat van ue politiek, doet de Arnh. Ct. wanhopen aan de kracht der geavanceerd liberalen om als regeeringpartij te ageeren, en zij geeft niet onduidelijk te kennen dat zij plaats neemt in de rangen der nienw-conservatieve partij. Die nieuwe partijvorming door de Arnh. Ct. ais wenschelijk, en reeds vroeger door anderen als aanstaande beschouwd, is dan ook in de pers in werking. Ben nieuw-couservatieve partij, die met Volney zegt : que toute sagesse, toute perfection, toute loi, toute vertu, toute philosophie, consistent dans la pratique de ces axiomes, fondés sur notre propre orgamsation Canserve toi, Instruis loi Modère-toi, — is t n
Hoofdorganen zijn van die nieuw-couseivuv.cvcu «« blad end e Amst. CL, enin haar gevolg heeft zij èeMiddelb. CL, de Arnh. CL, Eet N. v. d. Dag en enkele anderen die volgen willen. Waarschijnlijk zullen de rechter- en linkerzijde in de bestrijding der door de nieuw-conservatieve partij aanbevolen middelen om revolutie te vermijden nu en dan samenwerken. Velen van links en rechts die t verband tusschen theologie en de overige takken der wetenschap ontkennen, zullen overloopen naar de rechterzijde of naar ’t centrum. Aldus raken we verlost ! van ’t Jan Rap's liberalisme, en zal spoediger dan , L mitrpn vermoeden de nieuwe partijvorming vq biacht
® Wat van dergelijke organisatie der anti-godsdiensLge elementen in de natie te wachten is zegt ons Recht voor Allen, sprekende over de zedelijkheid: Waar conservatisme een moraal, waaraan de volkeren I zijn ontgroeid, in wezen poogt te houden; ontstaat "revolutie en vormen zich nieuwe wetten. , De verschillende vormen van godsdienst, het kind der zeden en sommige theologen beweren de moeder — "leveren hiervan een merkwaardige illustratie. ” Schiint dus de conservatieve partij van meemng te zün dat het belang van den Staat meebrengt thans concessiën te doen aan ’t volk, ten einde, revolutie te vermijden, dan handelt die partij naar t hart van Reeht ïïr Allen door thans met Thorbeckianen en socialisten samen te werken tot vernieuwing barer moraal.
Dat de democratie vah die moraal op dergelijke wijze vernieuwd, echter geen heil verwacht, is vrij duidelijk, en blijkt o. a. uit hetgeen wij lazen in het Vaderland: „Aandoénlijk is de verzoening tusschen het Dagblad en de Arnh. Ct. De liberalen, waarvan de Arnh. Ct. het orgaan is, zijn juist die liberalen, welke zeer nabij het Dagblad staan en zeer goed kunnen meedoen aan de nieuwe partij, die onder protectoraat van het Dagblad als nieuw-conservatief uit de asch zal verrijzen! De Ainhemsche liberalen zullen er het meest van zchrikken. Jaren achtereen zijn zij door het Iiaagsche orgaan als radicalen en revolutionairen verguisd — en thans — als broeders worden zij welkom geheeten en als Dagbladmannen binnengekaald.”
---

CHARLOTTE VAN BERGFELD.
FEUILLETON-
1 (Uil het Fransen) j Op den top eens heuvels, aan den zoom van het bosch ^Tlpir-hendeich, niet verre van Muhlbacb, een stadje y p-, prui8sen verheft zich een bidkapel, aan den heiligen ^Jozef gewijd, slechts enkele feestdagen trekt een bedevaart de menigte hier heen, het overige gedeelte ï “ h(,t ;aar Wordt de eenzaamheid dezer verborgen plaats IlechÏs gestooTd door de aan hun arbeid zich begevende Vinpren der omtvek. , -n
ben 19 Juli van het jaar 1818 was een la.iaDOUwer i Lroens ten 4 ure reeds bezig, het nauwe pad, hetwelk de zijde van het heuveltje omgeeft, uit te gravem Zijn hond, welke hem eemge schreden vncrmtgaat blj terug terwijl hij de ondubbelzinmgste teekenen van vrees landden dag legt. De boer verdubbelt hierop zijn schreden, doch nauwelijks heeft hij het voorportaal van het kleine gesticht bereikt, of zijn oog ontdekt een li kt Een iong mensch, van een schoone edele gestalte, lig.
levenloos uitgestrekt op de trappen der kapel. Hevig verschrikt ijlt de laudbouwer naar zijn dorp, ten eind nieuws te verhalen. Als een loopend vuur verspreid dit bericht van hoeve tot hoeve, en weldra be„ee S d» overheid dier pleet., vergee.ld ven «» oftae, van gezondheid en den schoolmeester, naar ue kapel van den heiligen Jozef, gevolgd door een groote menigte j nieuwsgierigen, waaionder velen gewapend met hooivorken, Sst."f i, moedigste, veopi.o een pa., oude ij., nawaren, de voorhoede uitmaakten.
hen opgericht en geschouwd; lichte teekenen van bede begonnen zich reeds te vertoonen, zijn rok noch zijn ve werd gevonden, ouder zijn hemd ontdekte men een naar, het overblijfsel van een shawl gelijkend, stuk stof, het welk zorgvuldig opgevouwen het hart bedekte. Een I tweede do°ek van gelijke stof overdekte de geheele romp, pu was door het gestolde bloed er aan vast gekleefd. Toen men omzichtig het lijk van die lompen ontdaan 1 a nntHpkte men een breede diepe wond, welke de had e„ toegebracht waa met een dubbel snijdend werktuig. De overledene had een lange broek van zomerstof en laarzen met spoten aan, en aan een der vingers vond men nog een massief gouden ring. Daar de grond der omstreek nooit druk beloopen werd,
ontdekte men zeer gemakkehjk, dat men getracht had de sporen van voetstappen weg te maken; dezelve leidden naarP een bosch in de nabijheid eener rots, welke zich on ee~ korten afstand van daar boven de toppen der boomen verheft, en op welks kruin de puiphoopen van het oude kasteel van Ottemberg prijkten, zijnde volgens verzekering der koenste mannen dier landstreek, een VP1’ hliifnlaats van spoken. . .....
Terwijl men aldus met de beschouwing van het lichaam hezig was, begon een der omstanders den omtrek te onderzoeken; hij volgde de voetstappen, sporen van een menschelijk wezsn, dezelve leidden hem tot aan de bouwvallen van Ottemberg; zonder aarzelen betreed hij dezelve, Ten 9 ure des morgens en bij het prachtige scbqnse Tan een Julizon kan men ook gerust geesten trotseeren. Ademloos komt hij weder terug en bericht hun, de piaats waar de misdaad gepleegd is, ontdekt te hebben. Men vliegt er heen, en het was met meer te betwijfelen; de urond eener ruime, reeds vervallen zaal was met bloed bedekt, langs de wanden, op de tafel en op de stoelen, overal vond men bloedige sporen, terwijl op de grond verspreide broodkruimels, vruchten en een gedeeltelijk „ebroken flesch, waarin zich nog een weinig wijn bevond, van een jongst gehouden maaltijd getuigden, Verder liepen de sporen der voetstappen van af de
bouwvallen van Ottemberg tot naar de groote weg van Beking, in eeu juist tegenovergestelde nchtihg der kapel. Dit spoor volgende, vond men een ander gedeelte derzelfde shawl, welke men van de borst van.het slachtoffer had losgemaakt; iets verder, dicht bij eemg kreupelhout, lag een nog geheel nieuwe vrouwenhandschoen, doordrongen van bloed. Op den grooten weg komende hield het spoor op. Nadat het lijk den geheelen dag tentoongesteld was aan een groote menigte nieuwsgierigen, werd hetzelve des avonds op de begraafplaats van het dorp ter aarde besteld. Den volgenden dag vervoegde zich bij de overheid van het kanton een herbergier; hij had in den doode een reiziger herkend, welke van den 15 op den 16 Juli bij hem nachtverblijf gehouden had, en des morgens reeds zeer vroeg vertrokken was; hij wist evenwel noch den naam, toch de maatschappelijke betrekking van den onbekende, en wist ook niet vanwaar hij kwam, noch werwaarte hij zich begeven had. De herbergier veronderstelde dat het een officier van een of ander op het land gekantonneerd regiment geweest was. Als voorwerpen, welke hij bij zijn gast ontdekt had gaf hij op: een zakuurwerk met gouden ketting, een rood marokijnen brieventasch, een groene zijden beurs en twee ringen, p welke hij aanstonds de eene, welke, zooals wij gezegd
hebben, nog aan de hand van den ongelukkige zat, herkende. Een gerechtelijke onderzoeking werd aangevano'en, doch verspreidde geen licht over deze zaak, toen na verloop van zes weken het der politie gelukte te ontdekken, dat een zekere heer van Bergfeld, welke zich eenigen tijd te Coblentz had opgehouden, plotseling verdwenen was. Deze zonderlinge man scheen fortuin te bezitten: hij was van Frankfort, gekomen, en vertrok dikwijls om iu de omstreken te jagen; tot diep in het gebergte voerde hij zijn strooptochten uit. Een oud soldaat, zijn gewezen dienaar, alsmede de eigenaar van het huis, hetwelk hij bewoond had, kwamen te Muhlbach ; zij herinnerden zich duidelijk het door den herbergier opgemerkte horloge en de twee ringen, terwijl de bediende verzekerde, dat de laarzen aan de voeten van het lijk gevonden, wel deugdelijk de laarzen zijns meesters waren, dezelfde welke hij zoo dikwijls gesmeerd had. Bergfeld had te Coblentz zeer afgetrokken geleefd: onderzoekingen naar zijn afkomst bleven onbeantwoord. Door het geheele land was geen geslacht onder dien naam bekend, zoodat de voor een oogenblik gespannen aandacht van het algemeen weder tot onverschilligheid verviel. Een maand daarna trok een diplomaat, welke zich naar de baden begaf, door Muhlbach. Hij hoorde van
deze geheimzinnige zaak spreken, en herinnerde zich aanstonds een zekere familie van Bergfeld, een der oudste en aanzienlijkste geslachten van Silezië. Hij kende volmaakt hun wapen, en verzocht alzoo de ring, aan het lijk gevonden, te mogen zien. De wapenkleur was blauw met goud, een adder tusschen twee honigbijen. Er viel niet aan te twijfelen, of het was hun wapen. De ober-procurator haastte zich, een brief aan het gerecht te Breslau te schrijven, en weldra kwam er een antwoord op terug, geteekend: Ferdinand van Bergfeld; de schrijver maakte zich bekend als de tweede zoon van den ouden baron Fran?ois van Bergfeld, en verklaarde, dat men van zijn oudsten broeder Eduard, welke voor twee jaren geleden vertrokken was, om een reis door Europa te doen, sedert zeer langen tijd niets vernomen had. „Alles doet ons veronderstellen dat het slachtoffer dier misdaad mijn broeder is. Onze familie heeft er het grootste belang bij, dit geheim ontdekt te zien. Mijn broeder was gehuwd, doch van zijn vrouw, bij welke hij slechts een dochter had, die vroeg gestorven is, gescheiden. Onze ouderlijke bezittingen gaan op de mannelijke erven over. Ik zal mij aldus weldra te Muhlbach doen vindon,” (Wordt vervolgd.)
---

