Bij kon. besluit van 18 Augustus 1879 no. 17, is
Amsterdam, 21 Augustus 1879.
met ingang van den 19den daaraanvolgende: lo. op deszelfs daartoe gedaan verzoek, aan den , heer mr. W. baron van Heeckeren van Keil een eervol ontslag verleend als minister van Buitenlacdsche Zaken, ' onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten door hem aan den Koning en den lande bewezen; 2o. benoemd : tot minister van Buitenlandsche Zaken, den heer mr. C. Th. baron Van lijnden van Sandenburg, oud-minister van Justitie; alsmede is bij besluit van 18 Augustus 1879, no. 18, met ingang van den 20n daaraanvolgende : lo. op; het daartoe door hen gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend aan de heeren : mr. J. Kappeyne van de Coppello, als minister van Binnenlandsche Zaken; mr. H. J. Smidt, als minister van Justitie; jhr. II. O. Wichers, als minister van Marine; mr. J. G. Gle'chman, als minister van Financiën; mr. J. B. R- Tak van Poortvliet, als minister van Wateistaat, Handel en Nijverheid ; J. C. C. Den Beer Poortugacl, als minister van Oorlog; en O. Van Rees, als minister van Koloniën, onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten door ben aan den Koning en aan den lande bewezen ; 2o. benoemd : tot minister van Binnenlandsche Zaken, jhr. mr. W. Six, Commissaris des Konings in de provincie Zeeiand ; tot minister van Justitie, mr. A. E. J. Modderman, hoogleeraar te Leiden ; tot minister van Financiën, mr. S. Vissering, hoogleeraar te Leiden ; tot minister van Koloniën, mr. W. baron van Goltstein, oud-minister van Koloniën ; tot minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, jhr. G. J. G, Klerck, Oud-minister van Oorlog; tot minister van Oorlog, den heer A. E. Reuther, kolonel der artillerie; en tot Minister van marine, den heer W. F. van Erp Taalman Kip, oud minister van Marine. Op de partijstrijd, tengevolge der ministerieel*; crisis in de organen der publieke opinie gevoerd, is wapenstilstand gevolgd. Vrijwel zijn de hoofdorganen ’t er over eens, dat het nieuw benoemde ministerie een Calinet d’affaires is, bestaande uit bekwame en verdienstelijke mannen, waaronder geen enkel politiek karakter zoo op de voorgrond treed dat het de anderen hinderlijk worden kan. Alleen de kabinetsformateur heeft politieke antecedenten, die ’t voor alle partijen zonderonderscheid eenigszins . lastig maken onderstellingen te bouwen op zijn verleden.
Be Tijd noemt deze Combinatie a leap in the darJc, en evenals ’t Ilandelsblad een kabinet zonder eenstemmigheid. De Amsterdamsche Courant raad de conservatieven aan, voorzichtigheid zonder wantrouwen in acht te nemen, en ’t Vaderland annexeert al vast den heer v. Lvnden aan de liberale partij. Gelukkig zijn we althans weer eenige tijd van ’t politiek gekibbel over personen verlost, en blijft in de do03 van Pandora nog altoos de hoop over. Hoop doet leven, en waarom zou men dan voor dit ministerie niet op een lang leven hopen ?
---

Een feest des vredes.
Weldra zal de wereld liet vijftigjarig feest der Ingenieurskunst vieren. Op 25 October 1829 smaakte de uitvinder van de locomotief, de Engelsche ingenieur Stephenson, de voldoening, dat zijn uitvinding tot die ontwikkeling was gekomen, dat de eerste locomotief tot het vervoer van reizigers over de rails rolde. Sedert is door de Ingenieurskunst op allerhande wijzen getoond: hoe mei! volkomen veilig en met weinig moeite groote massa’s van rust, in beweging ovjibrengt tn omgekeerd; en mits men met stalen wil en volhardenden arbeid de natuur onderzoekt; deze hare geheimen ontsluierd overal waar de menschelijke geest zich niet vijandig van de natuur afwendt. Hoe ’t moge)ijk was te midden van de krachten, die tot nut en vrucht voor den mensch, in de schepping verborgen liggen, eeuwen lang voort te leven, blijkt ook wederom door de uitvinding vau Stephenson, en hij zelf zou wel de laatste zijn geweest om ’t levensraadsel van zijn eigen verschijning in de wereld juist in dezen tijd te verklaren. Hoe weinigen van hen die thans ’t reizen op spoorwegen onder de alledaagsche dingen rangschikken, vinden — als hij — te midden van ’t beweeglijke en veranderlijke, rustpunten en telkens nieuwe kracht om voort te gaan bij geringschatting van eigen kracht; ontdekken of hervormen inrichtingen welker voortreffelijke organisatie de welvaart bevordert van geheele natiën en de zelfstandigheid van zoovele menschen die vroeger slechts machines van andere menschen waren. Toch. zichzelf bewust te zijn van eigen waarde en kunstvaardigheid, en tevens als Stephenson te erkennen, dat. de grootste kunst voor den Ingenieur die kunst is, welke in staat stelt de menschheid te doen voortgaan in de banen die alle klassen, van de hoogste, tot de laagste, tot zegeningen zijn, dat is niet alledaagsch. Had Stephenson geleefd in dezen tijd, hij zou het schoone woord „Barmhartigheid” niet wegnemen uit de attributen van da ingenieurskunst. Voorzeker had hij krachtig meêgewerkt aan het oplossen van de levensvraag dezer dagen uhet vraagstuk van den arbeider" „ontstaan door een nood, een ellende, en dus een vragen
naar den genezenden balsem voor een pijnlijke wonde van ons menscheliik leven.” (1) Niet dat wij in deze beschuldiging inbrengen tegen de thans levende Ingenieurs. Niet dat we ’t betwijfelen of ook bij hen ’t feu sacré aanwezig is, dat Stephenson bezielde. Vooral om te getuigen tegen hen die de Ingenieurskunst een beletsel achten voor het beoefenen der liefde, die heilaanbrengende en dienende door de wereld gaat, brachten we bij het bespreken der herinneringsfeesten voor Stephenson, de bovengenoemde levensvraag mede in herinnering. Hoe menig ingenieur wordt nog in den tegenwoordigen tijd vogelvrij verklaard als schrijver, wanneer hij durft optreden*voor ’t verdedigen of bestrijden van maatschappelijke vraagstukken waarmee bezoldigde schrijvers in dienst van hun betaalsheeren de tweespalt tusschen arbeider en patroon, de afstand tusschen arbeid en kapitaal trachten te vermeerderen, al doen ze de waarheid te kort. Het ware te wenschen, dat ook in dit opzicht Nederland gunstig afstak bij andere natiën, en dat de mannen van de pers in Nederland meewerkten tot voorbereiding van een hennneringsfeest op 25 October a. s. Op dat feest behoorden te worden weggevaagd uit de nationale vooroordeelen, ook dit, dat onder de kunsten de eene veel hooger in lang is dan de andere, als zij meer eeuwen levensduur achter zich heeft. Dat ook de letterkundigen ’t erkenden, dat in den modernen tijd die kunst de meerdere is welke ’t meest nadert aan de bestemming aller kunsten. Die bestemming is immers om door de aankweeking van kennis en harmonie, •—• kracht en schoonheid te vermeerderen, en aldus de menscheid diensten te bewijzen die niet uitsluitend beschikbaar zijn voor hen die door conventioneele voorstellingen, maatschappelijke leefwijze en stoffelijke middelen zich de meest gerechtigden tot ’t genot dier diensten achten te zijn. Het geloof aan eerlijke kunstenaarszielen zou er door toenemen, en ’t Nederlandsche volk in ’t algemeen en de Neder'andsche werkman in ’t bijzonder er zelfstandiger en krachtiger bij worden, indien ’t herinneringsfeest, dat naar wij hopen op 25 October a. s. ook in ons land gevierd zal worden, ’t karakter droeg van een verbroederingsfeest tusschen allen, die kunsten en wetenschappen beoefenen. * * * De Stoompost zegt omtrent dit aanstaande Vredesfeest het volgende: Velen, die van den spoovweg gebruik maken, zetten zich neder, verheugen zich als de trein op tijd vertrekt, laten zich echter zeer ongunstig uit als die eens ten (I) De Arbeidersquaestie, ingeltid door Dr. A. Kuyper.
paar minuten te laat aankomt, beoordeelen de explmt t.e veelal naar de meerdere of mindere beleefde behandel g van een beambte, scheppen er wel is ^8nen dat het voertuig rolt, maar bekommeren er z.ch ove rigens weinig om, de krachten te leeren kennen en te leeren weten wat er zooal gedaan moet worden, ... en aleer een trein vertrekken, snel rijden en op tijd *a An^ren "gevoelen ..1, 6.t bet d«r ZOU zijn te welen hoe het mecauismus werkt, dooi welke samenvoeging en opvolging van krachten en 1 F § het mogelijk is honderden menschen en duizenden ■ g goederen 'dag aan dag te vervoeren met eer. « waarvan onze voorvaderen zouden duizelen, do regel blijft het bij hen bij die vroome wenscten en — ook het onderzoek blijft achterwege. Nog een paar maanden en de spoorwegwereld zal e n groot feest vieren. Het zal dan vijftig jaren geleden zijn, dat de eerste locomotief voor het vervoer van reizigers over de rails rolde. Eeeds worden in het buitenland voorbereidselen gemaakt om dien dag, den .östen October, feestelijk te herdenken. Nederland zal, hopen wij, daarin niet achter blijven; dat het, evenals ander landen, de groota voordeelen der spoorwegen moge wa i H en aan dit feest des vredes deelneme. Een ied r toch heeft belang bij de spoorwegen, welker zegening n van den hoogsten tot den laagsten stand in zoo ruime mate worden genoten. Dat het verkeer door de spoorwegen zooveel goedkooper is geworden, ook daaraan denkt het tegenwoordige geslacht weinig. Vóór den aanleg der spoorwegen beulde de reiziger op de Fransche diligences 10,
times per kilometer; in Engeland 15 18 voor de plaatsen j bovenop en 30—35 centimes in den wagen. In Huitscn land betaalde men nog in 1850 in den post™gen‘ cl5“ 10 krenzer per kilometer. Ook in ons land, w v niet beter gesteld, Wel hadden wij ook toen onze waterwegen en was het vervoer per trekschuit in den reg t niet dnur, maar als men den tijd in aanmerking neemt , die men in de roef van dit vervoermiddel doorbracht , en daarbij denkt dat tijd geld is, dan was het vervoe • middel zeker niet goedkoop te noemen. ... Tegenwoordig betaalt men op de spoorwegen per ItUO meter (in centimes uitgedrukt) ongeveer als volgt: le klasse. 2e klasse. 3e klasse. Engeland. . . IJ 10 ®9 Oostenrijk . . 11,8 °,9 , Zwitserland . . 10,8 7,3 ■“ Nederland . . 10,5 8,4 Italië .... 10 7 5 Frankrijk. . . 10 7,0 > Fruissen ... 10 7, Baden. . . . » » J8 België.... 3 8 Beieren . . . ö,b % 1 ,1 Aa a r\nnT* WPiTPfl
Ook het goederenvervoer werd door de spoorwegen goedkooper; een menigte artikelen, die vroeger slechts door het vrij goedkoope watervervoer konden verzonden woeden, zijn eerst door de spoorwegen voorwerpen geworden geschikt tot vervoer te land, zooals steenkolen enz. Aanvankelijk waren de spoorweg-vrachtprijzen veel hooger dan thans. De Engelsche spoorwegen bvv laagden hun prijzen in een tijdsverloop van -0 jaren nagenoeg met 50 pCt. De oorzaak dier vermindering is ? hoofdzakelijk toe te schrijven aan de vermindering der exploitatie-kosten, tengevolge van het brengen van verbeteringen in de verschillende inrichtingen. Vandaar dat het verkeer hoe langer hoe meer toeneemt; dat de werktuigkunde door de concurrentie geprikkeld, steeds nieuwe middelen zal weten te vinden om de trekkosten te verminderen en de nuttige werking in zekere mate te verhoogen, is waarschijnlijk, zoo met zeker. j Dat 25 October 1854 ook in ons land op een der zaak waardige wijze moge woruen herdacht.
---

EEN TOONEEL UIT DE LIJFSTRAFFELIJKE RECHTSPLEGING.
FEUILLETON.
Uit zijn antwoorden gedurende zijn verhoor- maakte men op, dat de dame vermoord was, door een persoon, die door Lebrun ten dien einde was ingelaten, en na het plegen van het feit de vlucht had genomen. Hij zelf kon het niet gedaan hebben, want er was geen bloed op zijne kleederen, noch eenigen schrap op zijn lichaam, terwijl zulks bij den moordenaar moest aanwezig zijn, uithoofde van de worsteling der dame. Het scheen echter duidelijk, dat Lebrun den persoon had ingelaten ; geen enkel slot was met geweld opengebrokeu, en zijn eigen verhaal van het epen vinden der straatdeur, de sleutel en de muts, een in het huis gevonden touwladder, welke men veronderstellen moest door Lebrun daar gelegd te. zijn om de aandacht van hemzelven af te wenden — al deze omstandigheden werden ten zijnen nadeele uitgelegd, en als sprekende bewijzen van zijn misdaad aaugevoerd. Dat hij een medeplichtige had werd daaruit opgemaakt, dat het stuk van den in het bed gevonden halsdoek geen overeenkomst met den zijnen had; maar de meiden verklaarden, dat zij zulk een halsdoek gewasschen hadden voor zekeren Berry, een gewezen lakkei van de dame, die omtrent vier maanden geleden wegens diefstal was ontslagen. Men vond ook op de vliering, onder een hoop stroo, een bebloed hemd, hetwelk niet was als het linnen van Lebrun en hem ook niet paste. Lebrun had niets in te brengen tegen al deze toevallige bewijzen, dan een doorgaand goed gedrag gedurende de negen-en-twintig jaren dat hij de dame gediend ,had; hij voegde er bij, dat hij algemeen geacht werd als een goed echtgenoot, een goed vader en een goed dienaar. Men hesloot derhalve hem op de pijnbank te zetten, om daardoor zijn medeplichtigen te ontdekken. Dit geschiedde den 23 Februari 1690, maar met zulk een gestrengheid, dat hij een week daarna den geest gaf, tot op den laatsten oogeublik zijn onschuld betuigende. Ongeveer een maand daarna schreef de opperrechter van Sens, dat zich onlangs een koopman in paarden aldaar had nedergezet, onder den naam van Jean Gariet, maar dat men ontdekt had, dat hij eigenlijk Berry heette, en te Farijs als lakkei gediend had. Dientengevolge werd hij gevat, en het vermoeden van zijn misdaad werd nog versterkt door zijn pogingen om de gerechtsdienaren om te koopen, Toen er onderzoek bij hem gedaan werd, j
vond men een gouden horlogie, hetwelk mevrouw Mazel had toebehooid. Naai' Parjjs gevoerd zijnde, werd hij door iemand herkend als den persoon, dien hij uit het huis van mevrouw Mazel had zien gaan in denzelfden nacht waarin zij vermoord was, terwijl een barbier zwoer dat hij hem den daaropvolgenden morgen had geschoren, en hij opmerkte dat zijn handen vol krabben waren, waarop Berry zeide, dat hij dien morgen een kat gedood had. Ingevolge deze omstandigheden werd hij veroordeeld om op de pijnbank gebracht en vervolgens levend geradbraakt te worden. Op de pijnbank beleed hij, dat hij en Lebrun, op last van mevrouw de Savonière (de dochter van mevrouw Mazel) op zich genomen hadden, om mevrouw Mazel te bestelen en te vermoorden; dat Lebrun haar had vermoord en hij slechts aan de deur gestaan had, om alle overrompeling te voorkomen. Hij volhardde in deze verklaring, totda.t hij naar de plaats der terechtstelling gevoerd werd. Toen verzocht hij een der rechters te spreken, herriep alles wat hij tegen Lebrun en mevrouw de Savonière gezegd had, en bekende dat hij des Woensdags vóór het plegen van den moord in Parijs gekomen was. Des Vrijdags avonds sloop hij in het huis, en wist ongemerkt op de vliering te komen, waar hij zich tot Zondagmorgen schuil hield, van het brood en de appelen levende, die hij in zijn zakken ha
medegenomen. Tegen elf ure des morgens, toen li wist 8dat de dame naar de kerk w as gegaan, sloop hij naar haar kamer, waaivan de deur openstond; hij beproefde onder haar bed te kruipen, maar dewijl het te laag wa., keerde hij naar de vliering terug, trok zijn rok en vest uit en begaf zich nu in zijn hemd weder naar de kamei hij kroop toen onder het bed, en bleef daar tot na den middag, Ptoen mevrouw Mazel weder naar de keik ging. Daar hij wist dat zij niet spoedig teimg zou zijn, kwa hT weder van onder het bed uit, wierp zijn hoed, die hem hinderde, onder hetzelve en maakte een muts van een servet dat op een stoel lag. Vervolgen* bond hn de schelkoord op, zette zich bij het vuur neder en bleef daar zitten, totdat hij de koets de plaats hoorde oprijden , toen kroop hij weder onder het bed en nadat mevrouw Mazel omtrent een uur gelegen had, kwam hij te voorschijn en vorderde haar geld af. Zij begon te schreeuwen en poogde te schellen, waarop hij haar een steek gaf, en daar8 zij zich met al haar kracht verzette stak hij zoolang met zijn mes, totdat zij dood was. Toen nam hij den sleutel der garderobe van onder het hoofdkussen weg opende de kast, vond daar den sleutel van de Geldkist, opende deze en nam er al het goud uit dat hij kon vinden, ten bedrage van G00 livres. Daa.op sloot hij de kast, legde den sleutel weder ondei het hoofdkussen, wierp zijn mes in het vuur, kreeg zj
hoed van onder het bed, liet het servet daarin liggen, nam den sleutel der kamerdeur van den stoel, opende de deur en begaf zich naar de vliering, waar hij ziju hemd en zijn halsdoek aflegde, zijn rok en zijn vest weder aantrok en zachtjes de trappen afsloop De straatdeur niet op het nachtslot vindende, opende hij dezelve en liet ze openstaan. Hij had uit voorzorg een touwladder medegenomen, om zich uit een venster neder te laten, indien hij de straatdeur op het nachtslot gevonden had • 'daar hij echter zijn ladder niet noodig had, liet hij dezelve aan den voet van den trap liggen, waar zij ook gevonden werd. Dus werd de sluier van deze duistere zaak opgeheven, en alle omstandigheden, welke tegen Lebrun getuigd hadden, werden nu beschouwd als bestaanbaar met zijn onschuld. , Dit verhaal leert ons, hoe zwak en feilbaar de menschelijke rede is, wanneer zij zich door de omstandigheden laat leiden; en die een menschlievend hart bezit zal toestemmen, dat er in dergelijke gevallen zelfs onwaarschijnlijkheden behooiden aangenomen te worden, liever dan een mensch te veroordeelen, die wellicht onschuldig is. _ _ ë EINDE.
---

