(1) De arbeidersbeweging in Nederland tegenover de Staatspartijen.
Terwijl de verschillende Staatspartijen door onderlinge twisten verdeeld zijn; de eene partij de middelen die de andere aanwend, dieper veracht naarmate deze ze hooger verheft; terwijl zoo de beste staatslieden het doelwit missen dat alle willen treffen: de welvaart des volks, de bloei des lands; gaat de arbeidersbeweging rustig voort, met het dempen van den kloof die tusschen de meer ontwikkelden en de werklieden heeft bestaan. Door de linkerzijde is verleden week nog te’s Gravende een openbare vergadering gehouden, uitgaande van de Haagsche Bestuurdersbond van ’t Algem. Ded. JFerTcl. Verbond, (voorz. Heldt) alwaar de volgende motie aangöBOffiPTl is : De vergadering, gehouden te ’s Hage in het Ambachtsgebouw op 10 Augustus 1879, van oordeel zijnde, dat algemeen kiesrecht met geheime stemopname nuttig en noodzakelijk is, en dat daarvoor de tijd rijp bevonden] wordt, eischt, dat aan allen van meerderjarigen leeftijd, die kunnen lezen en schrijven, kiesrecht gegeven wordt, zoodat zij hun vertegenwoordigers kunnen zenden naaide Staten-Kamer, opdat daar hun belangen worden Het ^wooi’d „algemeen kiesrecht” werd verkozen voor
algemeene kiesplicht”, omdat bij kiesplicht stratten op niet naleven van den plicht zouden moeten worden vastgesteld, en men daarenboven bij kiesplicht alleen van een plicht in zedelijken zin kanspreken. Het woord ei scht werd met opzet voor „verzoekt” genomen, omdat men wilde doen uitkomen, dat het hier geldt een recht, dat 86Van 1 het1 Nederlandsch Werklieden-Verbond Patrimonium (voorz. Kater) ontvingen wij een uitnoodiging, gericht tot allen die, in praclisch chnstelijken zin ten goede van den werkman wenschen mede te werken, tot het bijwonen van een Congres, te houden op Vrijdag 22 ingustus 1879 te Utrecht, in het gebouw van kunsten en wetenschappen. De democratie ontplooit dus haar banieren, en zoo ze ’t spreekwoord ter haTte nemend „die zich aau een ander wiegelt enz”, dorre partijtwisten zooals thans tusschen conservatieven en liberalen gevoerd worden vermijd zal ’t gezond verloop der arbeidersbeweging ook op politiek gebied ’t bewijs zijn dat ous volk inderdaad niet zoo revolutionair en ruw is als somwijlen wordt beweerd. (1) Zie No. 1338 en 1372.
Terecht zegt De Tijd, onze politieke toestand besprekende: „Wij staan op een keerpunt. De genezing uit zulk een toestand is alleen door de volle openbaring van den toestand te verkrijgen. In deze crisis begon die openbaring, zij moest door een nieuwe crisis worden voltooid.” Middelen op te sporen tot verzoening der richtingen die elkander bestrijden, en aan te wijzen hoe men zich behoort te gedragen om niet door onzedelijke politiek te worden meêgesleept op ’t terrein van burgertwist en religiehaat, ziedaar een waarlijk edele taak voor ’t aanstaande Congres, waarvan aldus veel goeds verwacht worden mag. Gewoon op wetenschappelijke waarnemingen af te gaan bij ’t beoordcelen der bewegingen van hen die zich bezig houden met het streven naar regeering en gezag, mogen wij ook thans ’t volksbelang wel eens in verhouding met de bovenbedoelde dorre twisten der staatspartijen gadeslaan. * * *
1 Terwijl de conservatieven ’t nauwelijks de moeite waard achten van de kritiek op hun middelen kennis te nemen, ( veel minder er van hooien willen dat hun middelen uit- ( gediend hebben, streeft de democratie naar ’t vinden van , iets hoogers en beters dan ’tgeen de overlevering en de historie leerden kennen. Daarom evenwel behoeft men niet ziende blind en hoorende doof te zijn, voor ’t goede van door de eeuwen heen standhoudende middelen tot bevordering vaD volkswelvaart. Tot die eeuwenoude middelen behoort de arbeid, maar een nieuw beginsel door ’t christendom in toepassing gebracht en bij de partij van vooruitgang in aanzien is de welstand der werkende klasse. De partij van behoud miskent nog wel de waarde van dat beginsel waar ’t de vrijmaking van den werkman geldt, maar de werkman 1 zelf zorgt reeds voor de handhaving der beginselen die hem vrijmaken, en wil niet meer terug naar de Grieksche en Romeinscfce en ook niet naar de middeleeuwsche sociale toestanden. 'Vrij mogen zich conservatieven en klerikalen tijdelijk vereenigen om de goed gedisciplineerde phalanx tegen te houden die de partij van vooruitgang uitzend om de verouderde privilegiën der partij van behoud te verbrijzelen het zal niet baten zoolang de eendracht gehandhaafd wordt tusscheu de werklieden zich te ’s Hage en te Utrecht verzamelenden, niet om elkander te vernielen en afbreuk te doen, maar om middelen tot verbetering hunner omstandigheden op sociaal en politiek gebied voor te bereiden. De partij van vooruitgang weet dat niet enkel ’t individu maar ook de vereenigiugen van gelijkgezinden (in
maatschap met anderen) in ’t maatschappelijk leven, door voortdurende werkzaamheid en waakzaam onderzoek moeten streven naar welvaart, gezondheid, leven, vermeerdering van kracht, veredeling van nationaal bestaan. Zoo is er dan een diepgaand verschil tusschen de aanhangers van de vrije hervorming der volksgeest die de arbeid eeren en mitsdien vermeerdering van stoffelijke welvaart wenschelijk achten, en tusschen die voorstanders van ’t behoud welke stoffelijke welvaart voor de massa zoo al wenschelijk dan toch onbereikbaar achten. Ook uit den feilen strijd, onlangs weêrgevoerd in ons parlement over vermeerdering van stoffelijke welvaart blijkt dit diepgaand verschil. Terwijl deeerlijksten onder de liberalen de vermeerdering van welvaart als een levensvraag beschouwen, en die vraag beproefden op te lossen o. a. door voorstellen te doen tot verbetering van handelswegen, vermeerdering van staatkundige vrijheid, verhooging van ’s volks weerbaarheid enz,, acht de partij van ’t behoud die dingen van ondergeschikt belang en begreep maar niet hoe die in verband konden staan met de politiek. Meestal in ruime mate van stoffelijke welvaart genietende acht die partij letterkunde en poëzie, afgewisseld door een beetje politiek en dagelijks verkeer in ’t maatschappelijk leven vrij wat meer dan deze prozaïsch* werkelijkheid en practische staatsmanskunst, welker waardeering en beoefening voordeelig is, ook voor de minder bedeelde landgenooten.
Maar waarom zou de behoudsman zich ook ’t hoofd breken met het zoeken naar nieuwe middelen om de stoffelijke welvaart bij de menigte te vermeerderen. Reeds hebben de conservatieven zich laten welgevallen eeti product van vreemde bodem de eoöneratie te erkennen als een middel tot vermeerdering van welvaart en toch blijven de misdeelden voortgaan met hun streven om door Selfhelp tot meerdere welvaart te komen, nu willen ze weer ’t participatiestelsel invoeren. Vroeger toen men van al die nieuwigheden niets wist, waren die eenvoudige lieden, die thans in allerlei bonden en vereenigingen om lijfsbehoud strijden stil en rustig, dus tevreden met hun lot als ze gezond waren, en werden ze ziek of oud, dan werd er voor zo gezorgd in gasthuizen en hofjes. Thans wil men door ambachts- en knnstonderwijs ziekenbussen, pensioenfondsen, uitkeeriugsfondsen bij overlijden, volksk ffiehnizen enz. op maatschappelijk gebied, door meerdere kiesvrijheid op staatkundig gebied, de invloed der arbeidende klassen vermeerderen. Waartoe? vragen de conservatieven. Hoeveel kwelling des geestes en inspanning van ’t verstand worden niet van eea mensch gevergd om ’t zoover te brengen dat hij wetenschappelijk kan uiteenzetten dat ’t kwaad dat een mensch ondervind, meestal
’i go\.,ig is vau de omstandigheden waarin hij verkeerd. l)aar weten de conservatieven alles van, wat baat ’t de mindere man dat ook te weten ? Waarom, zoo zeggen je, wil men dan toch een. eenvoudig burgermensch het hoofd breken met allerlei dingen waarvan een bourgeoisie satirfaite toch niets wil weten en waarmee ze ook als ze er alles van wist, niets zou kunnen uitwerken. Gelukkig is in alle rangen bij de partij van vooruitgang de belangstelling groot genoeg , voor alles wat strekken kan om de waardeering van eigen haard, altaar en vaderland te verheffen, zoodat ze niet bezorgd behoeft te zijn voor uit onverschilligheid voor die dingen ontspruitende lusteloosheid. Moge ’t Utrechtseh Congres vruchten dragen, die niet alleen de arbeidersbeweging maar ’t geheele vaderland ten goede komen.
---

EEN T00NEEL UIT DE LIJFSTRAFFELIJKE RECHTSPLEGING.
F EÜILLET 0 N-
’ In het jaar 1639 leefde er te Parijs een fatsoenlijke vrouw, met name Mazel. Zij bewoonde een groot buis van vier verdiepingen; op de onderste verdieping was een ruime zaal voor de bedienden, waarin een breede trap en een kast, in welke het zilvergoed gesloten werd, en waarvan een der werkmeiden den sleutel bewaarde. In een van de zaal afgescheiden kamertje sliep de kamerdienaar Lebrun. Het overige van deze verdieping bestond uit vertrekken, waarin de dame gezelschap ontving- en daar zij een speelhuis hield, kwam er bijna alle avonden een talrijk gezelschap bijeen. Een paar treden opgaande, kwam men op de kamer der dame | zelve, in het front van het huis gelegen, en het binnenste van drie vertrekken van den grooten trap af. De sleutel van deze kamer werd gewoonlijk uit het slot genomen en op een stoel gelegd door de meid. die het laatst bij de dame bleef, en de deur achter zich toetrok, waardoor zij met een veer gesloten werd, zoodat zij met van buiten kon geopend worden. In deze kamer waren ook twee denren; de eene had gemeenschap met een geheimen trap, de andere met een garderobe, welke insgelijks op de geheime trappen uitkwam.
Op de tweede verdieping sliep de abt Poulard, in de eenige op die verdieping gemeubileerde kamer. Op de derde verdieping waren twee kamers, waarin twee kameniers en twee lakkeien waren gehuisvest. De vierde verdieping bestond uit korenzolders en vlieringen, waarvan de deuren altijd open stonden. De kok sliep beneden op een plaats waar het hout bewaard werd, een oude vrouw in de keuken en de koetsier in den stal. Op een ZoDdag (het was den 27 November) kwamen de twee dochters van Lebrun, die voorname modemaaksters waren, bij de dame een bezoek afleggen, en werden minzaam ontvangen; maar dewijl zij gereed stond om naar de vesper te gaan, verzocht zij haar dringend terug te komen, opdat zij haar gezelschap laDger mocht genieten. Lebrun geleidde mevrouw Mazel naar de kerk, en begaf zich daarop naar een andere. Vervolgens ging hij kaatsen, zooals destijds de gewoonte was, en van da kaatsbaan begaf hij zich naar verschillende andere plaatsen, en na met een vriend gesoupeerd te hebben, keerde hij huiswaarts, schijnbaar vrolijk en opgeruimd, zooals hij den geheelen achtermiddag geweest was. Mevrouw Mazel soupeerde, als naar gewoonte, met den abt Poulard, en begaf zich omstreeks elf ure naar hare kamer, waar zij door hare kameniers werd gevolgd. Voordat deze haar verlieten, kwam Lebrun aan de deur, om zijn orders voor den volgenden dag te ontvangen, waarna een der
kameniers den sleutel van de deur op den naasten stoel nederlegde. Daarop gingen zij heen; Lebrun volgde haar terstond, trok de deur achter zich toe, en sprak nog eenige minuten met de kameniers over zijö dochters, waarna zij elkander verlieten, terwijl hij nog zeer opgeruimd scheen. Den volgenden morgen ging hij naar de markt, en schertste volgens zijn gewoonte met allen, die hij ontmoette. Toen keeide hij huiswaarts en verrichtte zijn gewone bezigheden. Ten acht ure gaf hij zijn verwondering te kennen, dat mevrouw Mazel nog niet was opgestaan, terwijl zij gewoonlijk ten zeven ure opstond; hij begaf zich naar de nabijgelegen woning zijner vrouw, en deelde haar zijn ongerustheid mede, dat mevrouw Mazel nog niet gescheld had; hij stelde haar zeven louis d’or en eenige gqpden kroonen ter hand, welke hij haar verzocht weg te sluiten; daarop ging hij weder heen en vond de knechts $u meiden in de grootste ontsteltenis, daar zij niets va'» hun meesteres hoorden. Toen een der bedienden zijn vrees te kennen, gaf dat zij door een beroerte overvallen was of een neusbloeding gekregen had, zeido Lebrun: „Er is zeker iets ergs voorgevallen, want gisteren avond vond ik de straatdeur open, nadat alle huisgenooten, behalve ik, reeds naar bed waren.” Men zond een bediende om den heer de Savonière, den zoon der dame, teroepen, en deze gaf terstond aan
Lebrun zijn vrees voor een beroerte te kennen. Lebrun hernam: , „Er is zeker iets ergs voorgevallen; mijn geest is steeds onrustig geweest, sedert ik gisteren avond de straatdeur open vond, nadat de geheele familie reeds te bed was.” Er werd een smid gehaald om de deur open te breken ; Lebrun trad het eerst binnen en vloog naar het bed. Hij riep de dame verscheidene malen, zonder eenig antwoord te ontvangen; toen rukte hij de gordijnen open en riep uit: „A.ch, mevrouw is vermoord !” Toen snelde hij naar de garderobe en haalde er de geldkist uit, en deze zwaar bevindende, riep hij uit: „Hoe is het nu ? Vermoord en niet bestolen !” Een heelmeester onderzocht het lijk, hetwelk met niet minder dan vijftig wonden bedekt was. Men vond in het bed, hetwelk vol bloed was, een stukje van een halsdoek van grove kant en een bebloed servet met het familiemerk, waarvan een nachtsmuts gemaakt was. Uit de wonden aan de handen der dame .bleek het, dat zij hevig met den moordenaar geworsteld had, hetwelk hem genoodzaakt had de spieren door te snijden, teneinde zichzelven los te maken. De schelkoord was hoog opgebonden, zoodat er niemand bij kon, en er dus niet gescheld kon worden. Een knipmes werd in de asch
gevonden, bijna verteerd door het vuur, hetwelk alle teekenen van bloed, die er op mochten geweest zijn, vernietigd had. De sleutel van de kamerdeur lag niet meer op den stoel; men ontdekte echter geen spoor van geweld aan de deuren, en er was geen blijk van diefstal, dewijl men in de geldkist en op andere plaatsen een aanzienlijke som geld en al de juweelen der dame vond. Lebrun verhaalde bij zijn verhoor, dat hij, de kameniers bij den trap verlaten hebbende, naar de keuken was gegaan; dat hij, zijn hoed en den sleutel der straatdeur op de tafel gelegd hebbende, bij het vuur was gaan zitten, om zich te warmen, en dat hij daar in slaap was gevallen; dat hij, volgens zijn gedachten, omtrent een uur geslapen hebbende, naar de straatdeur was gegaan om dezelve te sluiten, en dat hij ze open vond; dat hij de deur sloot en den sleutel naar zijn kamer medenam. Bij het doorzoeken van zijn kleederen vond men in zijn zak een sleutel, waarvan het werk nieuw gevijld en ruim gemaakt was; men vond dat dezelve op de straatdeur, de voorkamer en de beide deuren in de kamer van mevrouw Mazel volkomen paste. Men zette de bebloede nachtsmuts op Lebrun’s hoofd en deze paste hem volkomen, om welke reden hij naar de gevangenis werd gevoerd. {Wordt vervolgd.)
---

