EEN ONGEVRAAGD ADVIES
betreffende de wet omtrent den waarborg en de belasting der GOUDEN en ZILTEEEN WERKEN. „nU “n *Z?Udt F ,zeggen’ indien iemand u een tien Sin kÏ aan5b00^' waarin het 8ehalte aan goud slechts LtnÏ d.regI E?.. ,wat 20u de regeering doen met de personen, die dergelijke stukken in omloop brachten ? Zouden regeering en publiek overeen kunnen komen dat (tei wille van volkomen vrijheid zoo van bewerking en invoer als van verbruik van dergelijke stukken) iederGewis'neen? m°eten aanmerken als gouden tientjes? De wet omtrent den waaiborg en de belasting der gouden en zilveren werken van 15 September 1852 in
?“ ïf fwiJzigd’ biJ art- 1 der wet van 7 Mei 185J bepaald dat de fiscus dezelfde belasting heft als van gouden en zilveren werken, ook van voortbrengselen der goud- en zil vcrindustrie, waarvan goud of zilvergehalte ~ , duizendste bedraagt, en overigens dus voor 4 uit onedele metalen bestaan kunnen, mits de fiscus die alliage of vermindering van edel en onedel metaal noodzakelijk acht. (De bepaling dier noodzakelijkheid kan n. o. i. slechts; door den maker gesteld worden.) In diezelfde zoosven genoemde wet wordt in art. 1 beveiliging door de wet beloofd aan onkundigen, die gouden en zilveren werken van hoog gehalte koonen zijnde bij dat art. 1 bepaald : Rijkskeurmerken, ten waarborg van hoog gehalte aan goud of zilver, worden slechts. ■ estempeld op voortbrengselen binnen het rijk vervaardigd bevattende voor het goud 916, 833, 750 en 583
duizendsten, en voor het zilver 934 en 833 duizendste.-!, net ge/ialtemerk voor groote goudwerken is! eerste gehalte. Een klimmende leeuw links gekeerd met een pijlbundel m den linker- en een zwaard in den recbterklauw en cijfer 1 aan de voorzijde (ovaal veld); tweede gehalte. Een klimmende leeuw links gekeerd, met cijfer 2 aan de voorzijde (langwerpig rechtstandig ïerkant veld met afgesneden hoeken); derde gehalte. Een loopende leeuw links, met opgeheven zwaard in de rechterklauw en cijfer 3 aan de lechterzjjde (langwerpig liggend vierkant veld met afgesneden hoeken); 6 vierde gehalte. Een eikenblad op een ovaal veld. Het gehaltemerk voor groote zilverwerken is: eerste gehalte. Een klimmende leeuw rechts gekeerd, met cijfer 1 aan de voorzijde, vorm een gotisch schild; tweede gehalte. Een loopende leeuw rechts gekeerd, met cijfer 2 aan de beuedenzijde, vorm langwerpig lig-
Behalve deze waarborgstempels bevatten de dus gewaarborgde goud- en zilverwerken no<> het merk dat aanwijst aan welk waarborgkantoor de werken geTteleld keërd met 9°udwerien : een leeuwenkop links ge. uitgestoken tong en aan de voorzijde de hoofd e" voor zilverwerken: een minervahoofd links gekeerd, en op de helm de letter (vorm een rond ve d Ook bevatten die werken dan boven dief een jaarlettermerk. Elk, volgens art. 1 voor hoog gehalte gewaarborgde binnen dit rijk vervaardigdn Jn "w3“. e,!“ d“ d' d'ie 0mSchre™- *«<-, katoor. I JZ:i o7rr,rS:,o"*-* - -fiss« TT ii.
| voor ae kleine zilverwerken van het le en 2egehalte is het keurmerk: een Romeinsch zwaard uitgesneden Aanhangsels van kleine gouden en zilvlren werken voor afzonderlijke stempeling niet vatbaar, worden naar gemerktVan ^ geW1Cht dk aanhangsel met cijfers biiGa°ndeindeernwi;rn Jerken,’ ,niet voldoe«de aan de a f df. Wet bepaalde gehalten, worden toch even goed als die van hoog gehalte, onderworpen aan de belasting bij art. 6 der wet bepaald voorouden en zilveien werken. In die samenkoppeling vaif twee begrippen is deze wet, 1 H De waarborg van gehalte, . _ belastingheffing,
ïgt de onmogelijkheid eener gezonde toepassing. a. Het is ons een raadsel waarom de belastim? mn»i worden bet.ald „p doelfd. kantoren hetend® “o.k hêetf („t 7der"Swe7 h°°S S”h“lle l’1***» ■b. Eat,ult den vreemde ingevoerde werken (die dus niet aan de gehalteproef onderworpen van Jaag gehalte kunnen zijn) van een rijksstempel en van een belasting’gebZlrlT1611 *-? een gei'eedmiddel om de gebruikers die onkundig zijn in den handel in goudrw ierWerkeD’ °.p een dwaalspoor te brengen. ° (Wel moeten in alle magazijnen en winkels waar gouden en zilveren werken verkocht worden, op 'straffe eener geringe boete (tien gulden) op een in W vallende plaats vergroote afbeeldsels hangen van df onderscheidene keur en stempelmerken, maar iedereen roirdetbS,^in s*— e. Art. 64 in verband met art. 1, waarborgt wel de koopers dat Nederlandsche fabriekanten werkenCan hoog gehalte volgens art. I zullen in den handel b.-fngenf
maar laat buifenlandsche fabriekanten vrij om door t .henkomst ,a„ Nederlandsch. h.Dd.lara of ook * “r^‘b7S\r. - sa? ast— “ib ze berken bSïZ i3 belaiün9 maar betalen, kunnen e werken die I gedeelte aan goud of zilver bevatten hier te lande straffeloos verkoopen of doen verkoonen’ als gouden en zilveren werken. Deze belasting of accfins dus voor die buitenlanders een bescherming van riiks ™ etk7 het mi hTaU’ l%gt V00r de hand> en ook dat va! deld dTT 9t' maar rallen voorzien moeten zijn to,u, IZZ!
stormloop op de bestaande wet J n8e^10eid tot een d. gt”d.(i“ Mi beraadsiagen over verbetering fl F du blJeen om te d.r°NldSla'o“.‘r !„e„d " D!“7,,e" “ •»! tevens berZli^n* “ aal men d.S wiiicn gevraagd advies aan te bieden. ’ d°01 een on' In het algemeen belang handhave u,... ,
voor alle werken [WIZ X uauuüav« men den waarborg op den wSo J i„ a3iphn00g. gehal‘ef en breide de wet belasting op wefken vin h”“ “V* afschaffing der bepaald gehflte ™ b‘J 8rt- 1 bestaande8 wet schatkist, ahgeffTemenbbeaiaftingTm, ^oo^gehalte zijnde, deZiettemt Zfdeta hetaLj?7eTvaSgd^er7frkën^8‘aa,, en-buiten der bestaande wet°bedoeld. ’ V3n 6 geIlalle biJ art. 1
worden in den handel gebracht als gouden en zilveren werken, waarvan zij belasting betalen volgens hunne eigen opgaaf betreffende het gehalte aan goud en zilver. Dit gehalte tnag niet lager zijn dan bij art. lï der tegenwoordige wet bepaald is. Op deze wijze handelende, zou door wetsverbetering de tegenwoordige wet worden gesplitst in twee nieuwe wetten, waarvan de eene wet zou strekken tot waarborg voor de werken van hoog gehalte; en de tweede wet zou dienen om de belastingheffing te regelen op werken die min of meer als vervalsching van gouden of zilveren werken te beschouwen zijn zoolang ze met deze gelijk worden gesteld in belastbaarheid. Bij de belasting op werken uit onedel metaal, waarbij minstens { aan edel metaal zou moeten gebruikt worden, als gevolg eener, volgens verklaring van den maker, volstrekte noodzakelijkheid om die werken samen te stellen, zou men als grondslag kunnen aannemen hetzelfde vast recht thans bij art. 6 der tegenwoordigen wet bepaald. De waarborgwet zou dan de koopers beveiligen die werken van hoog gehalte kochten. De belastingwet zou den maker van werken, waarin minstens 4 edel metaal voorkwam, (door zijn fabrieksmerk en andere waarborg) beveiligen tegen oneerlijke concurrentie.
---

CHARLOTTE VAN BERGFELD.
FEUILLETON-
(Uit het Fransck) Het werd vastgesteld, rat op een dier dagen, als wanneer zij met hare vrienden te Muhlbach kwam, zij om een kortstondig bezoek zoude verzocht worden, uit naam van iemand, welke wij den naam van mevrouw Treskow gaven; zij verliet alzoo voor een oogenblik haar gezelschap, terwijl zij mij bij een fatsoenlijke, in de stad wonende vrouw kwam opzoeken, Vandaar geleidde ik haar naar bet oude kasteel van Ottemberg, een zeer afgelegen plaats, waar Eduard zich voorgenomen had een bepaald besluit te kiezen, en waar hij haar aldus tot dat einde verwachten wilde. Een en ander was evenwel niet zonder moeilijkheden; doch Eduard had zich voorgenomen in Muhlbach, waar hij bekend was, niet weder te komen, terwijl zijne vrouw onder een aangenomen naam reizende, volstrekt begeerde, dat deze samenkomst geheel in het geheim plaats greep. Den aehtsten Juli was de vastgestelde dag; een opkf i. °”weder belette de afgesproken partij naar Muhlbach te gaan ; de bijeenkomst werd dus tot den zestienden uitgesteld. In dien tusschentijd zag ik Eduard verscheiden malen en bemerkte aanstonds, dat hij een of andere booze ge’ dachte voor m,j trachtte te verbergen. Het gebeurde, zooals wij bepaald hadden. Mevrouw van Bergfeld vervoegde zich b,j mij, en ik geleidde haar oogenblikkeliik naar net kasteel, waar haaf man ons verwachtte nÜÏ dan zeer onvolkomen slaagde zij er in de levendige aandoening, welke haar overviel, meester te wordfn • it gevoelde mijzelve door een heilloos voorgevoel verontrust Eduard was zeer voorkomend; een houthakker welke gebracht86 heètdeóndadhhel) nood.,g.e tot een maaltijd medegebracht, het onderhoud werd levendig. De man stelde een hereen.gmg voor; de vrouw weigefde zulks, get ouw aan den w,l van haren vader. In den verdérfn loop an, bu,n g^prek weiden er over en weer beleedigende S: r ±«zt »k .',v*?d.e -r-k
t f leuigae net eene glas voor dë hfi iChC’ “““di^emet zoo beschonken fe worden,’ HbJ ! gehe.el. niet bij zijn zinnen was. * hfPrfak bedreigingen uit tegen zijn vrouw, zoo zij 76 wi d gaa,'!’ Zlch..t1e8en een verzoening te verzetten. iJl W lda.2'ch verwijderen, hij hield haaf bij den „m terug terwijl hij met de andere hand een mes Lep „Ha, gij wilt vertrekken, gij stoot mij in een toestand’ terug, welke mij met schrik vervult; gij doet mij ster zic”b d“ bewegi”g ",ke"d”- ,1,of hii dachtzaam1* 'f' keken bet een weinig onbe „Wat, een kluchtspel!” hernam hij woedend denkt ! gij dat ,k niet zou weten te eterven.” 0806111,1 ”denkt J
eichhe^mes tdeTeeï V”™h7”' voor mijne voeten neder terwb'i’ nu Z1,Jn b °.ed badende, nederzeeg. De houthakker m it Gharlotte in onmacht bevond, Lhoot toe dCcl ’ hlS, vf “?* V8r Van daar Niet zonder moeite mëakte hï ' d°ard W3S een JiJkkeud. In deze schrikkel i^C •Z1JnuVr0UW “ede be' waarlijk bewonderenswaardiie kr»'ht bei00nde ziJ ee“ niet verdragen dat hii dieC Z1J kon gedachte achtergelaten VeVd . ’ C.n 7 ech‘genoo.‘ g^eest was, behoorlijke beSSii. " n"1?® ^ dat hiJ een ons opJ de 3a hfë hft S* ^ h°Uthakker b^cht neder te leggCp wL Ï! ^ -°P de !raPP«“ d^ kapel worden. Wij beroofden geCïïïeSThft “ik*F**? het eerder het voorkomen hj,k> ‘onelnde
een zelfmoordenaar 7P “ nu Tmoorde’ d“n van zakuurwerk e, fien rinf vTn* i beg6erde bet den anderen liet™ Ibg u haar- man te behouden ; mogelijk was dien znnrf 880 de“ ,v.,nger’ d®ar het niet S7&se.7"ith i o“'74™u”; houthakker bood zich aan haaënf dö h8r.d bekomen i d« waar zij zich koude doen’ verbindeC^ctloH zich onwillekeurig de oorzaak Van uit 7 ? Verweet daar zij de bevelen baar 6™, \ ° dl* 0Dge^uk <e zijn» behelzende Eduard’ nimmer tï^ n8der vo,orgeschl'even, ïreden had. “er te zullen wederzien, over-
„Hij moet ten minste nimmer weten dat ik hem ongehoorzaam werd, het zonde hem tot in de ziel grieven, zeide zij. „Wat er ook van kome, al moest ik ook op het schavot sterven, zoolang mijn vader leeft, zal ik omtrent deze verschrikkelijke geheurtenis het diepste stilzwijgen bewaren !” . . . . Zij deed mij, zoowel als den houthakker zweren, niet net minste, van hetgeen waarvan wij getuigen waren geweest, aan den dag te brengen. Juist toen wij op den grooten weg kwamen, ontdekten wij, dat mevrouw van Bergfeld een harer handschoenen verloren had ; ik keerde oogenblikkeliik terug om denzeWen op te zoeken, doch vond hem niet. Zij was intusschea met haar geleider voortgegaan, ik zag haar niet weder terug, dewijl ik het raadzaam oordeelde, niet over Muhlbach terug te keeren. Weinigen tijd daarna vernam ik, dat zij dit oord verlaten had. Mijn regement ontving order, van garnizoen te veranderen- ik hooide neigens van spieken en dorst mevrouw van Bergfeld niet schrijven. Het is nog niet lang geleden, dat ik de dienst vaarwel zeide, en met het voornemen, om mij naar de VereenigJe Staten, waar mijn broeder gevestigd is, te begeven besloot, de Rijnprovinciën door te trekken, alwaar ik van dit rechtsgeding gewag hoorde maken. Aanstonds zag ik wat er te doen was • ik vervoegde mij oogenblikkelijk bij den baron van Schonwald. Hij verhaalde mij, hoe het met de zaken gesteld was, en toonde mij een brief, dien hij den vongen dag ontvangen had, en waarin men den dood van den graaf van Hildenrath bekend maakte. Er viel geen tijd te verliezen; zijn overlijden ontsloeg mij van mijn eed,
en moest mevrouw van Bergfeld doen besluiten, het stilzwijgen, hetwelk zij zichzelve had opgelegd, te verbraken. Ik ijlde hierheen ; het volgende is u bekend.” Hij gaf den naam en de woonplaats van den houthakker op, welke van punt tot punt de juistheid der hier vei haalde daadzaken betuigde. De voorzitter van bet hof sprak de vrijlating van mevrouw van Bergfeld uit, en daar zij voor geen andere oorzaak in hechtenis gehouden was, zoo werd zij op staanden voet in vrijheid gesteld. De aanhoorders of bijwoners van een openbare terechtzitting geven gewoonlijk de voorkeur aan een veioordeeling; dezen keer alleen juichte men in geestvervoering bet gelukkig besluit van een tooneelspel toe, waarvan ieder bedrijf, ieder tooneel met zooveel gretigheid gehoord was. * * * Mij in de maand April 1820 te Havre bevindende, ontmoette ik eens op de trappen van het hotel d'Angleterre iemand, wiens trekken ik mij oogenblikkelijk herinnerde ; het viel niet te betwijfelen: het was de bekoorlijke Charlotte van Bergfeld. „Hoe noemt zich die dame ?” vroeg ik aan den portier. "Het is een Duitsche: het is mevrouw van Rothkirch. Zij is hier eergisteren met haar echtgenoot afgestapt, en zij vertrekken morgen ochtend naar New-Yotk. Zie, men is reeds bezig hunne goederen aan boord van de packetboot Quincy-Adams te brengen.” EINDE.
---

