De Luchtballon.
Nooit heb ik mij zoo weltemoede gevoeld, als toen ik mij voor de eerste maal los voelde van de aarde; dat gevoel was geen genot, dat was meer, ’t was geluk. Ontkomen atm de vervolgingen van kleingeestige ijverzucht en laster, gevoelde ik dat ik alleen verantwoordelijk vrijer was, naarmate ik mij boven alles verhief. Op dit zedelijk bewustzijn volgde een nog levendiger gevoel: da bewondering van ’t schouwspel vol majesteit dat zich voor onze blikken ontrolde in de ruimte en onder ons op de aarde. Aldus spreekt de beroemde Fransche natuurkundige professor Charles, die in 1783 de eerste met waterstofgas gevulde luchtballon op wetenschappelijke wijze ter luchtvaart uitgerust had. Aan ’t wezen dier uitrusting is sedert niets verbeterd, en men kan zeggen dat Charles in een enkele proefreis alle hulpmiddelen vereenigd heeft die de wetenschap totnutoe beschikbaar heeft voor de luchtvaart. Hij heeft de veiligheidsklep toegepast die den reiziger in de gelegenheid stelt naar willekeur gas uit te laten om te kunnen nederdalen naar verkiezing; het bootje of de mand verbonden aan een net dat over de ballon gespreid het schuitje in evenwicht houdt; de ballast die dient om het opstijgen geleidelijk te doen plaats hebben, en het snel nederdalen te beletten; het vernis van caoutchouc, dat het gas belet door de wanden der ballon te ontsnappen; het gebruik van de barometer, die door rijzing en daling der kwik ieder oogenblik de hoogte aanwijst, waarop zich de luchtreiziger in de atinospheer bevindt. In één woord, in deze eerste wetenschappelijke luchtleis, door Charies ondernomen, en roet de grootste gemakkelijkheid volbracht, heeft deze Fransche geleerde alle middelen foegepast, die nog heden als de eeuig afdoende bij lue.itreizen bekend zijn. Prof. Charles was dan ook een buitengewoon man. Geheel Parijs kende hem, en eeebiedigde hem zoozeer cm zijn persoonlijkheid en kunde, dat toen zes jaar later de revolutie uitbrak, en het volk de Tuilleriëu en het Louvre plunderde, niemand de hand sloeg aan de vertrekken waarin deze populaire geleerde werkte, en hij rustig zijn werk kon vervolgen te midden van ’t woelen der rovolutie. De eer der uitvinding evenwel heeft Charles nooit getracht zich toe te eigenen, integendeel, steeds erkende hij gaarne dat die eer geheel en uitsluitend toekwam aan de gebroeders Montgolfier. * * * Etienne en Joseph Montgolfier behoorden tot een oud Fransch geslacht van industricelen, die reeds in 1572 1 tijdens de St. Bartholomeusnacht wegens hun zin voor
vooruitgangen vrijheid uit hunn»papiermolens in Anvergne verjaagd, uitgeweken waren naar de berglanden van Vivarais, en daar ia Annonay opnieuw de papierfabrikaadje uitoefenden, met dat gelukkig gevolg, dat het Montgolfierpapier in de I8e eeuw als ’t beste in Frankrijk bekend stond. Pieter Montgolfier, de vader van de béide broeders, was een bekwaam, geleerd en eerlijk industrieel, die zijn zonen reeds vroegtijdig liefde voor de wetenschap wist in te boezemen. Ltienne studeerde te Parijs, en kwam wel toegerust in de voorvaderlijke werkplaatsen terug en verbeterde veel. aan de tot daartoe gevolgde procédé’s der papierbereiding, zoodat ouder zijn beleid de voortbrengselen der fabriek al spoedig konden wedijveren met het Hollandsch fabriecaat, dat tot dien tijd ’t beste in Europa was geweest. Zijn broeder Joseph, die mede in de papiermolens werkte, had een buitengewone vindingrijke geest en, ofschoon minder geleerd» als Etienne, vergoedde hij door zijn scheppend genie wat hij wellicht in exacte kennis en methode tegenover Etienne miste. De uitviiMingsgeest van Joseph werd zoodoende heilzaam getempefc door de meer kalme methodische geest van Etienne, efl zoo ontstond tusschen de beide broeders een geestelijke en zedelijke overeenstemming, die een allergelukkigste invloed had op hunne werken. Wat zij bedachten en uitwerkten deden zij gemeenschappelijk, en aan die gemeenschappelijke arbeid heeft de industrie verschillende uitvindingen te danken. Het is dan ook niet mogelijk uit te maken wie der beide Montgolfiers de uitvinder der luchtballon is geweest. Beiden hebben steeds geweigerd de eer daarvan voor zichzelf alleen te bezitten, en ’t zou dus een ijdel streven zijn, achter dit verschijnsel van broederlijke vriendschap naar de eerste gedachte, die tot de ontdekking leidde, te zoeken. Zooveel is zeker dat Annonay, de woonplaats der Montgolfiers, gelegen aan de voet van ’t geb rgte, dagelijds gelegenheid aanbood om de vorming gade te slaan van wolken, die nederdaalden op do bergen of daarboven in de lucht opstegen, naarmate der veranderingen die zich in de temperatuur en de luchtdrukking voordeden onder den invloed van ’t zonlicht. Zoo kwamen de broeders er toe om te beproeven of ze niet, even als de natuur, wolken koaden maken, kunstmatig vervaardigde wolken, die evenals de natuurlijke op en neer konden gaan. ien dieneinde beproefden ze waterdamp zoo op te sluiten tusschen een tegelijkertijd lichte en weêrstandbiedende stof, dat ze niet ontsnappen kon. Dit gelukte en de kunstmatig gevormde wolk ging de lucht in, maar de buitenlucht koelde spoedig de waterdamp af tot water en ’t nat geworden omhulsel plofte nfeêr. Toen beproefden ze het met rook, die ze in een omhulsel van
linnen verzamelden, maar die rook koelde nog spoediger af en dat mislukte dus geheel. Te dierzelfde tijd werden de onderzoekingen van den Engelschen scheikundige Prastley, over de verschillende soorten van lucht, bekend, en Etienne Montgolfier, welke van die onderzoekingen kennis nam, kwam nu op de gedachte om partij te trekken van de door Prastlev gedane ontdekking, dat de eene luchtsoort zwaarder was als de audere, om de proefnemingen door de beide broeders aangevangen, te vervolgen. Het eerste namen ze de proef met waterstofgas, veertien maal lichter als gewone lucht zijnde. Maar de papieren bol, waarin ze het gas opvingen, liet het gas bijna even snel door als zij ’t bereiden konden, en bovendien was die bereiding zeer kostbaar en ook gevaarlijk, waarom ze het waterstofgas ter zijde stelden. In de meening dat ook de electriciteit b;j het opstijgen der wolken een groote rol speelde, zochten ze nu een gas te maken, dat, volgens hun idee, ook electrische eigenschappen kon hebben. Zij waren in de waan dat dit ’t geval zou zijn wauneer zij dampen met alkalische eigenschappen vermengden roet dampen welke die eigenschappen niet bezaten. Om dergdijk mengsel te maken, lieten ze vochtig stroo met wollen lappen verbranden onder een hulsel van paklinnen met papier beplakt, en smaakten het genot hun bol te zien opstijgen in de lucht. Toch was ’t wetenschappelijk beginsel, zooals later door de Saussure aangetoond werd, niet zooals de gebr. Montgolfier meenden. Niet door gas in de ballon en lucht daar otnheuen geschiedde de opstijging, want door de verbranding van stroo en wol werd geen gas gevormd en geen electriciteit opgewekt, maar alleen de lucht in de ballou warm gemaakt en daardoor lichter als de buitenlucht. Dit gewichtsverschil der warme en koude lucht was dau ook alleen de oorzaak van het opstijgen der bol. Iloe dan ook, in November 1782 hadden zij de eerste luchtballou op kleine schaal, twee kub. meter groot, doen opstijgen tot aan de zolder hunner werkplaats. Door dit gelukkig resultaat aangemoedigd, besloten zij een groote ballon te maken ter capaciteit van 20 kub. meter, en ook deze proef gelukte uitmuntend goed. Nu achtten zij zich genoegzaam zeker van hun zaak om die wereldkundig te maken, en maakten zij een veel grootere ballon, die 4 Juni 1783 plechtstatig werd opgelaten te Aneonay, in tegenwoordigheid van het stedelijk bestuur, de algemeene raad van het departement, die juist op dat tijdstip in de stad vergaderd was, en van vele genoodigden. Deze luchtballou had twaalf meter in middellijn en was vau onder voorzien van een ijzeren rooster, waarop het vochtige stroo en de gehakte wol werd verbrand. Tot aller genoegen en met de grootste verwondering, die weldra tot geestdrift oversloeg, zag men de ballon spoedig
500 meiers hoog opstijgen en kort daarna langzaam en slatig nederdalen. Tan dit merkwaardig feit werd proces v rbaai opgemaakt door het gemeentebestuur en kort daarop werd Etienne Montgolfier door de Frausche Academie uitgenoodigd op hare kosten zijn proeven in Parijn te komen herhalen. (Wordt venolgd.)
---

CHARLOTTE VAN BERGFELD.
FEUILLETON.
,7 (Vit het Fransch) Er werd eene order uitgevaardigd, alle papieren en goederen, behoorende aan mevrouw van Bergfeld, in verlekerde bewaring te nemen. Een overheidspersoon onderlocht dezelve; men ontdekte evenwel niets, alleenlijk vond lij in eene juweeldoos een gouden zakuurwerk, hetwelk Ie verslageue van zijnen vrouw ontva- n had, ten tijde innner verlooving en een trouwring -ike Eduard altijd ewoou was te dragen. Hoe kwamen die voorwerpen in e handen van Charlotta? Had haar man haar dezelve t hunne scheiding terug gezonden? Terwijl tusschen eide gezegd, men onder eene menigte rekeningen van lodehandelaars eenige vond geteekend, „Henrich Fitche koopman in handschoenen. No 91 Wilhelmstraat ” Men had te gelijker tijd berigten zoeken in te winnen, ftreffende het paar menschen, wiens noodlottige omwdigheden de algemeene aandacht boeiden. '\karlotta van Hildenrath, dochter van ouders vau groot inzien, doch middelmatig fortuin, huwde op haar zestiende jaar Eduard van Bergfeld, een vierentwintigitige losbol, van een edel vooikomen, een onvermoeid
danser, rauzijkale dweeper en een onbegrijpelijk verkwister; elkander huwende, dachten zij elkander te beminnen, Een jaar daarna had de goboorte van een kind den band hunner vereoniging nog nauwer toe gehaald, zes maanden tater werd het hun door eene hevige ziekte ontrukt. Dc moeder, hierdoor gt durende eenigen tijd aan de wanhoop als het ware overgeleverd, scheen, hiervoor verstrooij.ng in het gewoel der groote wereld te zoeken, en maakte alzoo overdrevene verteeringen. Eduard gewoon aan een ongebonden leven, spreidde, afgezonderd van haar, al zijne genegendheid voor de losbandigheid ten toon: eene intrigue. waarin hij eene gerugtmakende rol speelde, werd bekend. Zijn vronw over zijn gedrag verontwaardigd, verliet hem oogenblikkelijk en trok bij hare ouders in. Dit was een treffende zaak voor de familie van Bergfeld. Eduard vernederde zich, toonde berouw, beloofde tot een beter leven terug te keeren; Charlotta schonk hem vergiffenis en voegde zich weder bij hem: doch had hem weldra even grootte misdrijven te verwijten. De graaf van Hildenrath in woede ontstoken tegen zija schoonzoon koste het zeer veel moeite zich te bedwingen hem niet openlijk tot een tweegevecht uit te dagen, hij vergenoegde zich mei eene wettige scheiding te bewerken. Eduard meer verbitterd alhoewel hij er de oorzaak van was, wilde niet bij zijn vader blijven, aangezien zijne gedragingen alsdan strengelijk zouden worden nagegaan; hij verwijderde zich,
voorgevende het land uit te gaan, en in langen tijd niet terug te keeren. Zijne moeder was pas gestorven, hetwelk hem in bezit stelde van eene aanzienlijke soin weids. Hij was vertrokken en men had niets naders omtrent hem vernomen. Zijne vrouw was in Berlijn gebleven; waaruit zij zich slechts twee maanden, gedurende den zomer van 1818, verwijderd had tot het doen van een reisje door de Rijnprovinciën. Haar gestel was verzwakt; en de geneesheereu hadden haar ter herkrijging harer gezondheid, beweging en verandering van lucht voorbeschrevenGoedhartig, maar levendig van aard, en zich zonder overweging van den indruk, dien ieder oogenblikkelijk geval bij haar te weeg bracht, over gevende, was Charlotta van Bergfeld in eenen aanval vau drift in staat zich tot eene handeling te laten overhalen, welke haar in het vervolg zeer gemakkelijk zoude kunnen berouwen, en tot wanhoop brengen; hare zucht voor het toilet en haar in het geheel niet spaarzame aard, bragten haar in zeer onaangename geldelijke verlegendheid. Wel had zij iemand van een zeer hoogen rang tot zieh getrokken, die haar gaarne zijn naam en zijn geld zou ten offer gebracht hebben, doeh bet bestaan van Eduard was nog steeds een onverwinnenlijke hinderpaal, De rechters wikten en wogen al deze informatie, en deden vervolgens onderzoek naar nog drie personen,
welker nader kennis hun van zeer veel belang scheen te Vooreerst: de oude houthakker welke de vreemdelinge vergezeld had, toen zij zich aan het bad te Podewill vertooud had ; doch men ontdekte geen enkel spoor van hem. ., Ten tweede: Cecialia, welke mevrouw van Bergfeld gedurende harer reize ais Kamenier vergezeld had. Eenige tijd na harer terugkomst, te Berlijn, had zij opgehouden haar te dienen; zij was te Berlijn gehuwd, verstond de schrijfkunst, en in haar voorkomen verschilde zij zoo grootelijks met hare gebiedster, dat er geene mogelijkheid had kunnen bestaan, de een voor de ander te nemen. Geen enkele verdenking kon dus op haar vallen, ea zij kon geen de minste ontdekking doen, waarvan de rechterlijke macht gebruik kon maken. En ten derde: het meisje, hetwelk den löden Juli mevrouw Bergfeld tot geleidster verstrekt had, toen zij het gezelschap der familie Rozen verliet; zij weid gevonden en ondervraagd „Ik heb,” zeide zij, „tweejaren gediend bij een schoenmaker te Mnhlbach. In de maand Mei van het jaar 1818 huurde een mevrouw Wunderlich een kamer in dat huis. Ëens, het was op de helft van Juli, riep zij mij om een boodschap voor haar te doen; ik kleedde
mij aan en ging bij hair. Ik vond een jongen mijnheer, tegen wien zij zich zeer beleefd gedroeg. Zij gaf mij een verzegelden brief, met bevel, deuzelven aan een zeker huis, hetwelk zij mij uitduidde, te brengen, en naar een dame Ie vragen, wier naam mij evenwel ontschoten is. Ik vond haar, en nadat zij den brief gelezen had, zeide zij mij te zullen volgen; zij deed mij met zeer veel haast loopen, en bewaarde tot wij er waren het diepste stilzwijgen. Mevrouw Wunderlich wachtte mij aan de deur op, gaf mij een stuk geld en zond mij daarna weg. Te Muhlbach heb ik noch dien heer, noch die dame ooit weder gezien. Ik kan mij niet meer voorstellen hoe zij gekleed was! wat hem betreft, hij was lang en mager, had zware zwarte knevels, droeg eeu kort groeu jasje, een zomerbroek en laarzen mei sporen. Dit signalement kwam zeer wel overeen met dat van Eduard, en met het op den morgen van 16 Juli gevonden lijk. De kleine boodschapster, in tegenwoordigheid van Charlotte gebracht, herkende haar dadelijk; wat mevrouw Wuuderlich aangaat, z-'j had sedert September St. Wendel verlaten, en meu kon niet te weten komen waav zij zich bevond, noch of zij haar eigen naam gevoerd had. Toen dit door vele kleinigheden zoo lang aangehouden hebbend onderzoek geëindigd was, beschouwde de recht: bank de schuld als daadzakelijk bewezen, en de beklaagde
weid aan het gerechtshof te Keulen overgeleverd. Een det* meest beroemde rechtsgeleerden ran Berlijn, doctor in de rechten, kweekeling van de hoogeschool te Koningsberg, en een oude vriend van de familie IIildenrath had verzocht met de verdediging der beklaagde belast te worden. Eindelijk daagde de zoo ongeduldig verbeide dag: de dag der opening van de terechtzittingen. Het paleis van justitie werd door de menigte als belegerd; er kwam eeu onweder op, het regende dat het goot. Niemand verwijderde zich; ter nauwernood ontdekte de menigte, dat zij tot op hun hemd toe nat werden. Tegen 12 uur des middags gaf de voorzitter bevel, de beschuldigde voor te brengeD. Zij verscheen. Ofschoon zeer bleek, was zij evenwel nog schoon en meesteresse harer ontroering. Zij droeg een zwart kleed, een sluier van dezelfde kleur en had een dunnen gouden ketting om den hals. Na de gewone vragen hoorde men de getuigen; zij waren ten getalie van 43 en hun getuigenissen bevestigden alles, wat wij hieromtrent reeds gezegd hebben, en verder niets nieuws. Men had twee dagen noodig om dezelve allen te hooren, terwijl de belangstelling van het algemeen meer en meer aangroeide. (Wordt vervolgd)
---

