INHOUD DER BIJVOEGSELS
EERSTE: I°. Amcrikaarschc caurerie (XV); 2°. buitenlandse!) nieuw»; 3°. binnenlandsche berichten, onderzoek der definitieve oorlogsbegrootiur, besluiten en benoemingen, school en kerk, landbouw en visschcrij, posterijen, allerlei; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen enz; s°. advertentiën. TWEEDE: I°. dc Zoeloe-Kaffers (vervolg en slot); 2°. binnenlandsche berichten, wetboek van strafrecht (III), Kunstnieuws; 3". advertentiën.
---

DE KANALENWET EN DE FINANCIÈN.
tr i Tweedo Knmcr zal dan inderdaad Maandag de Kanalenwet in behandeling nemen. Wij verheugen ons over dat besluit en geiooven, dat het gehocle land reden liceit tot blijdschap en met vertrouwen zal afwachten, dat de Vertegenwoordiging dc voordracht der Regeering goedkeurt. &
Heeft het ontwerp dan ni< t een louter Amsterdamsch Karakter.' Ziedaar wat men vaak hoort beweren en wat in do Kamer zelve, bijden strijd over uitstel, wel niet in drukkelyk « gezegd, maar toch wel bij menig Kamerlid m de gedachte zal zijn geweest. • cc,n'het ontwerP " geenszins enkel of schier geheel in het belang van Amsterdam. Zeker is dc aanleg van een beteren waterweg naar den Boven-Rijn in plaats van de ''smalle, ondiepe, kronkelende en met allerlei opbelden belaste vaarten," die thans onder den naam van Keul sche vaart bekend zyn, een der duurste werken, die in bet ontwerp voorkomen en voor Amsterdam de vervulling van een lang gekoesterden wensch. Maar het is geheel onjuist d„arom het geheele ontwerp en zelfs alleen het kanaal door de Geldersche vallei als een louter Amsterdamsche zaak te doen voorkomen. V,„üi r3t\ru>,VS °mVat llct ontwerP «en reeks van kanalen d,c , beha vc dat door dc Geldersche Vallei, in Noord en Zuid zullen worden aangelegd en van onberekenbaar voordeel zullen zijn voor de ontwikkeling van streken , die nog goede afvoerwegen missen. Vooral dc noordelijke provinciën, die nog niet rijk ziin aan spoorwegen en die voor de landbouwproducten behoefte hebben aan goede waterwegen, worden doorliet ontwerp gebaat, en eveneens zullen Brabant en Limburg tot grooter bloei geraken door andere der voorgedragen werken, wier gezamenlijke kosten op i« mii_ loen geraamd zijn.
Maar ook het kanaal door dc Geldersche vallei strekt met alleen in het belang van Amsterdam. Het zal een belangrijk gedeelte van Noord-Holland, van Utrecht en Gelderland doorsnijden en vooral in de laatstgenoemde provinciën een nog schaarsch bevolkte streek, die steeds op ontginning wacht, een betere toekomst te gemoet voeren. De nationale rijkdom zal door dit en dc andere voorgedragen kanalen aanmerkelijk toenemen, en dat is eene zijde vau bet groote vraagstuk, die maar al te zeer uit het oog wordt verloren door hen, die een zwaar hoofd hebben over de kosten. Handel, nijverheid en landbouw hebben even veel belang bij goede en vele waterwegen. Het kanalennet, dat thans is voorgedragen, zal niet minder tot ontwikkeling des lands en vermeerdering der welvaart bijdragen, als dc spoorwegnetten van 1860 en 1876 reeds hebben gedaan en nog dagelijks doen.
Zeer juist is het dan ook van de regeering gezien , dat zij, nauwelijks vijf maanden aan het bestuur, reeds zulk een samenstel van werken ten behoeve der binnenlandsche scheepvaart aan do Vertegenwoor liging heeft aangeboden. Geroepen om reeds dadelijk te zorgen voor herstel van het evenwicht in dc financiën, heeft zij haar blik niet beperkt tot enkel administratieven arbeid. Zij heeft tevens dc vraag gesteld: waaraan heeft het land dringende behoefte, om tegenover do offers die van de burgers gevorderd zullen worden, oek voor vermeerdering der algemeene welvaart te verkrygen ? En aan het reeds zoolang aanhangig plan, om de hoofdstad met den Rijn op afdoende wijze te verbinden, voegde zij een reeks van andere werken toe, die allerwegede ontwikkeling en ondernemingsgeest zullen steunen. /'Men moet de geheele omkeer, die sommige streken van ons vaderland ondergaan hebben door kanaalaanleg, hebben gezien, om overtuigd te zijn dat dio wijze van geldbesteding voor het Rijk de beste der geldbeleggingen is", zoo schreef Stieltjes in zyne nota van 30 April 1878 en niemand zal de waarheid van deze opmerking ontkennen. De betere verbinding van Amsterdam met den Rynis bovendien op zichzelf reeds onmisbaar, willen wy van de gunstige ligging van ons land de vruchten plukken, die dc natuur ons als voor het grijpen heeft gegeven. De stroom der goederen uit Duitschland wordt thans door de betere hulpmiddelen, waarover Antwerpen, zelfs door Nederlandsch-grondgebied heen, te beschikken heeft, op onrustbarende wijze van ons land afgeleid. Dc stem van het zelfbehoud reeds roept ons toe: draalt niet langer met het ontsluiten van het middelpunt des lands voor dc groote Rijnsehepen van onzen tijd! Spoedig zal het te laat zijn! Geeft aan onze groote havenwerken een rechtmachtig deel van liet voedsel,dat België en de Noord- Duitschc havens thans tot zich trekken.
Daarin ligt tevens het antwoord op de bewering, dat een beter vaarwater van den Rijn naar Amsterdam zal neerkomen op het nadeel van Rotterdam en Dordrecht. Juist dc levendigheid van deze havens, die een betere gemeenschap hebben langs dc rivierarmen, bewijst , dat slechts een voldoende waterverbinding noodig is om Amsterdam zijn vroeger deel in den Rijnkandcl terug te doen erlangen , en die vermeerdering zal niet Nederlandsche havens bcnadeelen , maar worden heroverd op hetgeen het voortvarender buitenland ons heeft ontnomen.
Amsterdam — het is Donderdag in de Kamer terecht gezegd — heeft in de laatste jaren groote energie getoond om den wedijver mrt het buitenland weder op te vatten en vol te houden. Voor zijn Noordzeekanaal heeft het xet millioen over gehad, behalve dc millioenen die in de Kanaalmaatschappij zijn gestoken, en dat tirvijl h<t binnen zijn eigen gebied zoo vele groote en uiterst kostbare werken moest tot stand brengen.' nff!rrl ST*nte ™« Nederland kan op gelijke 1 17 , wB*cn? Dc hoofdstad mag met SELÏÏTÏSI * ï «^vaardigden uit de kennen en wj^^»B*»*"*. *» £ ecvraa<»d nr« v » ' wann«:r hunne beslissing wordt >n vn d, "n, k°Sten 6n *» hctGrebbckanaal dam bo '' 1 " V°orgrStrldc -atcrwcgen zal Amstcr.am bovendien zyn aandeel mode dragen, en dat deel na»tS«; m V"bt'VrinS va» waterweg provinïrnn".. TrVanude VUtYUt ten »«* der beide natuur] S" " W°rft **«***. ««l de hoofdstad I>e tnsLn,1-1 gro°tStC part hebben te betalen. U zeer natuurlijk van de streken, die door dc bestaande Kculscho vaart worden doorsneden, Gouda en Utrecht vooraan. Men leze echter het rapport der hoofdingenieurs en beantwoorde dan de vraag, wat zwaarder weegt: de belangen van Amsterdam, van Amersfoort en van de Veluwe of die van het door dc spoorwegen reeds zoo bevoordeelde Utrecht, die toch niet behoorlijk kunnen worden bevredigd ?
Maar dc kosten ? Vau waar moeten de 30 millioen komen, door dc Regeering als het bedrag der verschillende werken geraamd ? Is thans, nu wij de Indische baten missen en het evenwicht hersteld moet worden, nu niet enkel voor spoorwegen en vestingen , maar ook voor een deel der gewone uitgaven, o. a. voor onderwijs geen middelen voorhanden zijn, is thans de tijd geschikt om werken te votecren, die 30 millioen zullen kosten 'i
Dat was reeds deze week het groote schrikbeeld en in de volgende weken zal het weder dienst moeten doen. Zijn onze financiën dan inderdaad in zulk een ontredderden toestand, dat wy moeten nalaten, wat thans onze naburen aller wegc doen: in de eerste plaats zorgen voor goede middelen van verkeer! Laat men zich toch wel voor oogen stellen, wat wij reeds herhaaldelijk hebben herinnerd, dat wij dertig jaren lang zonder eigen inspanning hebben verworven hetgeen andere volkeren slechts door zware lasten konden verkregen. Wij hebben van 1850 tot 1878 voor 220 millioen aan nationale schuld gedelgd, terwy'l andere volkomen in dien tijd hun schulden vermeerderden ; wij hebben daarenboven in twintig jaren voor 160 millioen aan spoorwegen aangelegd en ruim 80 millioen voor andere buitengewone zaken besteed. Slechts 60 millioen werd daarvoor uit bijzondere eigen middelen (domeinen en anderen) betaald; dc rest, ongeveer 400 millioen kwam uit Indië , dat sedert 1847 bovendien nog 200 millioen in onze gewone uitgaven hielp dragen. Wij hebben intusschen vele in- en uitvoerrechten afgeschaft of verlaagd, dc vuur-, ton- en bakengelden, de scheepvaartrechfcen en tonnengelden doen verdwijnen, de brandstoffen, het brood en ten dcele het vleesch vrij van belasting gemaakt, en de binnenlandsche tolliniën opgeheven. Slechts het gedistilleerd en de wijn-en suikcraccijnscn zijn intusschen verzwaard; dc welvaart is, vergeleken met andere landen, zeer toegenomen. Thans kunnen wij niet, als vroeger, onze groote werken als 't ware ten geschenke krijgen, maar moeten ze evennis andere volkeren, zelven betalen. Ziedaar de ware toestand. Is dat zoo zorgwekkend ? Zullen wij thans moedeloos dc armen laten hangen en ons verwend en ontaard toonen door den gouden regen uit Indië ?
De kanalenwet eischt 30 millioen ; die som is niet aanwezig, maar zij behoeft ook niet dadelijk beschikbaar te zijn, want de ontworpen kanalen vorderen minstens 6 jaar voor den aanleg, dus 5 millioen 's jaars. Moeten wy dan, behalve voor het onderwijs en voor verdedigingsmiddelen, nog die ."> millioen 's jaars opbrengen? Volstrekt niet, do gelden voor zulke buitengewone, ook niet even productieve, zaken benoodigd, verkrijgt elk beschaafd volk in onzen tijd door leenen; men mag den last daarvan ook door het volgend geslacht doen dragen, dat er mede de vruchten van zal plukken. Voor rente en aflossing is in het oerste jaar dus slechts 2$ ton, in het tweede 5 ton noodig, eerst in 1885 en volgende jaren, tot de leening is afgelost, 1 j millioen: dit is dc juiste druk, die de kanalenwet op de rijksbegrooting zal oefenen. Gaat die druk onze draagkracht te boyen, en dat voor uitgaven, welke aan handel, nijverheid en landbouw ten goede komen? Bedroeg niet de gewone stijg i n g in de opbrengst der belastingen na 1867 gemiddeld 2J millioen 's jaars? Nogmaals herinneren wij Stieltjes' woord over de uitstekende wijze van geldbelegging, welke in kanalisatie gelegen ïs.llet geld, voor kanalen opgenomen.is geen weggeworpen geldjruimschoots zal de ontwikkelende kracht van goede waterwegen, door de stijging van de waarde der gronden en de herleving van handel en scheepvaart, de rente en amortisatie van een kanaallccning dekken. De natieis haren vertegenwoordigers steeds dankbaar voor hun streven , om niet zonder hooge noodzakelijkheid de lasten te vermeerderen; maar de regeerkunst bestaat niet enkel, niet in hoofdzaak zelfs, in zuinigheid. Gouverner c'est prévoir, /'voorzien" in dubbelen zin, vóór alles in dc voorwaarden ter ontwikkeling van welvaart.
Wij kunnen dan ook niet instemmen met degenen die eerst de middelen willen hebben aangewezen vóór zy uitgaven toestaan. Dat moet wel de onwrikbaar vaste regel zijn in het beheer van elk goed huisvader; maar die regel geldt niet in zijn algemeenheid voor den Staat. De staatsman moet natuurlijk rekening houden met de draagkracht van zijn volk; hy mag jjcen oogenblik vergeten dat belasting door velen met moeite wordt opgebracht, maar evenmin mag hij nalaten lasten op te leggen als de bloei en de toekomst van zijn land het vereischen. Dat heeft het ministerie-Heemskerk begrepen, toen het in 1875 het tweede spoorwegnet, iv 1877 de indyking der Zuiderzee met het kanaal door de Geldersche vallei voordroeg, ofschoon de financiën ook toen reeds in minder gunstigen toestand verkeerden en zonder dat vooraf de middelen waren aangewezen. Dat begrijpt het tegenwoordig Kabinet, door voor dc veel dringender belangen van kanalisatie te zorgen en tevens middelen tot versterking der gewone inkomsten wortc dragen. Dc debatten van de volgende dagen zullen leeren, of de vertegenwoordiging zich even waakzaam en voortvarend zal toonen als dc Regeering.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 3 Mei.
Dc groote strijd over de belastinghervorming is gisteren in den Duitschen riiksdag begonnen en uitvoerige telegrammen geven ons een overzicht van hetgeen namens dc regeering in het midden werd gebracht. Het zou voorbarig zijn, nu reeds op grond van hetgeen dc telegraaf bericht over het gesprokene een oordeel te vellen. Wij vestigen dus slechts de bijzondere aandacht op hetgeen door den Rijkskanselier onmiddellijk in den aanhef zijner rede werd verklaard. Het groote doel der hervorming is in de eerste plaats bevestiging van de eenheid des rijks, dat voor zijne inkomsten onafhankelijk wezen moet van dc zoogenaamde matrikular Beitragen, dc omslag der uitgaven over verschillende staten , die bovendien oorzaak zijn van zeer ongelijkmatige verdeeling der lasten.
Hoe de afloop van het debat wezen zal valt volstrekt niet te voorzien, maar wel kan men weten, dat het ook in zuiver staatkundig opzicht voor Duitschland van zeer groot gewicht worden zal. Veel toch zal er van afhangen, welke partijen of fractiën de Regeering thans zullen steunen. Ondersteuning door het centrum, door dc clericale partij, is volstrekt niet onmogelijk en wat daarvan het gevolg zou kunnen wezen wordt duidelijk gezegd in een opstel van de ürenz'.-oten, thans onder dc leiding van een der vroegere vertrouwden van prins Bismarck, dr. Moritz Busch. Wanneer het centrum, zoo luidt in hoofdzaak dc redeneering, thans de plannen van den rijkskanselier ondersteunt en hem doet overwinnen, dan gaat het niet meer aan, het als eene aan het rijk vijandige partij te beschouwen. Bijgevolg zou dan ook niet meer bij onderhandelingen met Rome het. bestaan dezer partij kunnen worden aangemerkt als eene belemmering voor het sluiten van den vrede, als eene oorzaak van bezwaar tegen concessiën aan de Katholieke kerk. Wordt door toedoen van het centrum het aannemen van het ontwerp verijdeld , dan maakt deze party het uitschrijven van nieuwe verkiezingen noodzakelijk. En dan kan dc regeering als bewijs der goede gezindheid van het Vatikaan verlangen, dat de geestelijkheid zijn gezag in de schaal werpe, niet ter gumste van leden van het centrum, maar van afgevaardigden, die niet het rijk vijandig zijn. Deze woorden behoeven geen nadere toelichting. Ze doen duidelijk genoeg zien, welke belangen op het «pel staan en welke berekeningen voor uiterste gevallen worden gemaakt. Over het geheel genomen zal men, geiooven wij, zich moeten wachten, om de debatten over dit onderwerp geheel in het afgetrokkene te bcoordeelen, eenvoudig vragende, wat uit een economisch oogpunt voor Duitschland het wenschelijkstc mag worden genoemd. Inderdaad is de staatkundige zijde van het vraagstuk hoofdzaak en daarom werd dio ook door prins Bismarck op den voorgrond gesteld. Niettegenstaande de voorloopige vestiging der Duitsche eenheid wordt nog altyd de strijd om die eenheid gestreden. En evenals van den beginne af, reeds in de dagen van Napoleon, de bevolking van den krachtigsten Duitschen Staat, van Pruisen, buitengewone lasten had te dragen, om den strijd te kunnen voeren voor het bestaan en de vestiging, moeten ook thans nog buitengewone maatregelen aan de orde blijven, om den strijd te kunnen voeren voor het behoud. In zulke omstandigheden kan men niet uitsluitend te rade gaan met dc uitkomsten van zuiver wetenschappelijk onderzoek en het zou ons verwonderen, indien dit door de Duitsche liberale partijen zoo geheel werd vergeten, dat het groote overwicht in de beslissing gegeven werd aan partijen, wier medewerking niet dan bedenkelijk wezen kan voor den nieuwen staat.
Do stand der partijen tegenover do voorstellen der regeering schijnt deze te zijn, dat de regeering, wat de tarief hervorming betreft, rekenen kar? op de ondersteuning der conservatieven, het centrum en een gedeelte der nationaal-liberalen. Wat betreft de financieele hervormingen echter is de houding van het centrum nog onzeker en schijnen de nationaal-liberalen slechts met dc regceiiing te willen samengaan, wanneer constitutionneele waarborgen worden gegeven.
Uit do debatten zaLdit alles nu wel nader blijken.
De afgevaardigden van Oost-Rumelië zullen door de Engelsche regeering niet ten gehoore worden ontvangen. Op 23 AprU hebben zij lord Salisbury schriftelijk eene audiëntie gevraagd, om de bezwaren van den toestand in Oost-Rumelie onder zijne aandacht te brengen. Daarop moet lord Salisbury den 26sten hebben geantwoord , de afgevaardigden tot zijn leedwezen niet te kunnen ontvangen , daar Engeland niet het recht had zich in de zaak te mengen nu de staatsregeling van Oost- Rumelië was vastgesteld. De afgevaardigden hebben toen aan de Engelsche regeering een memorandum gezonden, waarin de bezwaren worden uiteengezet.
Over de Battenbergs zyn de Parijsche dagbladen nog niet goed op dc hoogte, want ook hetgeen wy gisteren nog in eene noot mededeelden, is niet geheel juist. Te Parys is op dit oogenblik prins Alexander van Hessen, met zyne gemalin, prinses van Battenberg, en de jongere broeders en zusters van prins Alexander van Battenberg. De oudste zoon is in Engeland. De familie woont in het hotel van de hertogin van Hamilton, geboren prinses van Baden, Rue St. Dominique St. Germain.
Prins Alexander van Hessen is gisteren ontvangen doar den president derEransche republiek. Ook graaf Schoewaloff is thans te Parys en vertrekt morgen weder naar Londen.
---

Brief van een Buitenman.
We zijn weer terug in de proviacie, mijnheer de redacteur, en 't is een genoegen om de meisjes alles to hooren vertellen wat ze gezien hebben. Ik leer dus zelf veel nieuws, want 't is merkwaardig, zooveel meer als vrouwen opmerken dan wij. Saartje is nog verkouden, doch van het grapje op den krans, waarvan ik zulk een verwachting had , is niets gekomen. Natuurlijk hebben de vriendinnen van het bal gezegd : //erg gemêleerd, he?" maar in plaats van het antwoord te geven , dat ik gehoopt had, zeide mijn verkouden dochter «ja 't was erg gebéleerd! dievc hemel, je raadt nooit wie er was!" en toen noemde ze iemand op, die, als ment nauwkeurig overdacht, werkelijk nog een weinig minder op een hofbal hoorde dan wij. Het speet mij dat ze dus antwoordde, maar ik weet het enkel aan den oostenwind, die thans alles in do natuur doet krimpen en verkleumen. Welk een voorjaar ; de bosschen zijn nog mager; men kan tusschen dc boomen door zien; alles ziet er nog zoo bleek uit, als werd het beschenen door een winterzon, en er is nog geen gras voor het vee. Die oostenwind heeft van alles de schuld, en daaraan is het ook ts wijten, dat ik zulke booze brieven heb gekregen, omdat ik, half ernstig half lachend, verleden aan u schreef, dat ik een afzonderlijke cerewacht van aanzienlijken nog zoo dwaas niet vond, en dat het mij genoegen deed te zien, dat wij nog een adel hadden en dat hij zich eens deed gelden.
Men heeft het mij kwalijk genomen dat ik zulke verheerlijking van den adel aan //het eerste blad van de eerste stad des rijks" zond; en men heeft mij medegedeeld, dat het //niet liberaal" was, zulk ecu eercwacht in bescherming te durven nemen.
Is er ooit een woord geweest, waarvan zulk misbruik gemaakt wordt als van dat woord liberaal. Moeten de liberalen dan wezenlijk allen naar hetzelfde patroon geknipt en met dezelfde voering gevoerd zijn? Is men niet langer liberaal, als men een vooroordeel, een voorkeur, een stokpaardje heeft, dat niet aan allen gemeen is? Een liberaal is toch geen spons, die inde menigte geworpen,zich vult met het hutneur,het gevoelen, de denkbeelden van zyn omgeving op even w"eeke, kleverige, gladde manier als een spons zwelt met water ?
Ik ken liberalen, die veel van wcrklieden-vereenigingen houden — al wordt de vryheid van het individu daardoor niet zelden verongelijkt en belemmerd — en waarom mag ik nu niet evenveel op hebben met oude families, eerbied gevoelen voor historische namen en waarom is het niet liberaal, er volstrekt geen bezwaar in te zien, dat zij zich vereenigen, en in een optocht zich evenzeer afzonderen als de metselaars, de smed«n enz. 'i
Hoe kunnen we verwezenlijken, dat wij een oud volk zijn, dat wij de erfgenamen van een groot verleden zijn, indien we niet eerbied toonen voor onze oude gebouwen en ze in stand houden ? Oude families zijn beschreven historie-bladen; ze geven een rechtitrecksche getuigenis van vroeger grootheid, in plaats van hetgeen de Engelschen noemen: circumstanthl cvidence. Ik kan zonder wangunst zien, dat ze zich een weinig afscheiden ; ik aanschouw het met vreugde, wanneer ze door hun daden toonen, dat ze het eens zijn met den ouden Romein, die zeide: «Wat is er mij al aan gelegen den naam van Chrysolus te voeren, indien ik hem niet door bewyzen staaf." Nu is het vormen van een afzonderlijke eorewacht wel nog geen huiveringwekkend bewijs van gevoel van eigenwaarde maar het is een begin. Langzamerhand zullen wel andere bewijzen volgen, ten bewyze dat de aristocratie van een volk de eerewacht vormt, niet alleen van den vorst, maar van den Staat. Ik heb een vooroordeel ter gunste van oude families, en als dit niet liberaal is, dan moet ik mij maar troosten zoo goed als ik kan. Ik kan niet op mijn ouden dag aan het ontwortelen blijven van gevoelens, affecties en meeningen ; ik heb al zoo veel vooroordeel.n ontworteld als onkruid, dat ik bang ben, dat als ik voortga, de tarwe, d. i. de beginselen, gevaar zouden loopen. Ik handhaafde mijn meening, al kan ik daarvan de reden en aanleiding niet zoo logisch en duidelijk, zwart op wit, bewijzen, dat ik de meerderheid der kiezers overtuigen zou.
Indien ik echter byvoegelijke nxamwoorden als argumenten wilde gebruiken, dan zou ik het groote woord //niet-liberaal kunnen beantwoorden, met «niet-wetenschappelijk."
Bij ons op het land hebben wij tegenwoordig een //vee-stamboek" en de aristocratie onder de koeien is hoog geëerd. Ik geloof in ras, in afkomst, in dc overerving .van hoedanigheden en neigingen, zoowel bij koeien en paarden als bij menschen.
Er schuilt ontzaglijk veel wangunst onder die /liberale" geringschatting van afkomst. ledereen wil zich zelven laten gelden en ziet zich zelvcn gaarne gewaardeerd ; en velen die dit niet te weeg kunnen brengen, door zich zelf op een hoogte te plaatsen, kunnen ten minste pogen anderen omlaag te halen, en de heuvelen te slechten om de dalen te Vullen, ten einde een eentonige vlakte te vormen.
De mensch schijnt altijd iets te moeten minachten; en er is in minachting een mode als in hoeden. In mijn jeugd minachtte men dc natuurwetenschappen een weinig, en tegenwoordig vindt men het oorspronkelijk en liberaal een klassieke opleiding te minachten. Vro«-ger zag men neer op de lagere standen, en tegenwoordig zijn dc hoogere standen aan de beurt. Ik ken een stadje in ons land, waar eene kiezersverecniging begint te huiveren en klappertanden, als een naam genoemd wordt van een candidaat, wiens voorouders ook reeds stad en land dienden.
Ik ben bang miju vooroordeel ter gunste van goede afkomst als onkruid uit ta rukken, uit vrees voor de tarwe, zeide ik. Onze denkbeelden, vooroordeelen, overtuigingen en begrippen zijn als een takkenbosch bijeengesnoerd en als men de twijg, die ze bijeenhoudt, doorsnijdt, is er steeds gevaar dat alles uiteenvalt. Ik kan mij bijv. nooit voorstellen, hoe het samengaat, te dweepen met het huis van Oranje en weinig eerbied en toegeefelijkheid te toonen aan de afstammelingen van hen,die eveneens het land groot hielpen maken. Ik ben met mijn dochters naar de hoofdstad gegaan, ten einde met voorbedachten rade loyaal te zijn. Ik zoek naar elke aanleiding, ik grijp elke verontschuldiging aan, om eerbied te toonen aan de symbolen van onze eenheid als volk, van onze traditie; en ik acht het een bcwecgkracht in de maatschappij, wanneer men niet alleen hen eert die groote dingen doen, maar ook hun nakomelingen. Het is een edele eerzucht, te pogen een gecerbiedigden naam aan zijn kinderen na te laten; hoe kan men echter die eerzucht kweeken, als het //niet liberaal" wordt geacht xoo de kinderen er zich fier op toonen ?
Zij die rekken en trekken aan iemands familiekleed, doen. dit vaak om met de stukken hun eigen gescheurde jassen op te lappen.
De aanzienlijken hebben tegenwoordig geen enkel voorrecht meer. Ze genieten geen enkele vrystelling, ze worden niet door afzonderlijke kleeding onderschei- j den, de meest volkomen gelijkheid heerscht in ons land. Zoo als jufvrouw Gamp zeide: uthere may be Rooskians and there may in Prooshians'' maar men moet met hen de Nederlanders niet verwarren, onder wie niemand door zijn afkomst verhinderd wordt, datgeen te zijn waartoe hij geschikt is. Men zij echter niet democratischer dan de democratie, en toone zich niet onverdraagzamer tegen ren cerewacht van aanzienlijken dan tegen een trades union. Wij hebben beweegkrachten noolig, en daarom zou ik eerbied voor de nakomelingen van hen, die zich in dienst van het vaderland onderscheiden hebbe», kunstmatig willen kweeken. Een oude naam is opwekkend als een oude degen, die aan den wand hangt, en dien een vader aan ziju zoon wyst met deze woorden : Enfant, vois cette épée yui dans I'ombre aujturd' hui sommcili* inoccupée Klle na pas toujours, inutile ornement, A I'angle du foyer dormi paisiblement ' Il nest pas dans les cieui de soleil dont la ilamme Ne se soit rcfiétée au miroir de sa lame. Laat ons dien ouden degen eeren, want dus wordt wellicht eerzucht gewekt bij hen, wier voorouders hem droegen, om hem te voeren, niet alleen als pronk en op feesten, maar vooraan in de gelederen, onder dc leiders van het volk.
De Gemeenteraad zal Woensdag a. i. te 1 uur vergaderen, ter behandeling van de volgende nummers: _ 150. Subsidie voor het feest der Maatschappij ter bevordering der Toonkunst; 152. Ruiling van grind in polder VIII, tegen een stuk rijkigrond; 15». Pensioen van A. IVonk; 160. Verkoop van grond aan N. van der Linden; Kil en Pi">. Afstand van grond op de Weteringschans in eifjweht, voor eene openbare speelplaats. 164. Supplement-begroeting van de Huisïittende armen. 166. ld. van hut Armenhuis. KiT. Eervol ontslag a .n dr. A. Sleeswijk. lf>B. Wijziging vau art 512 der Alg. Polttie-verordening. 169. Adres over de bestrating vwi den grond bij het Droogbak. 171. Verkoop vaa .le &»t°™(*& 172. Erfpacht van grond op de **•*>*«*»"£L*_?3* Gemeente. 173. Verkoop van grond op d«^"%tt.-nium. M.H. Blok jr. 178. Aankoop van een stoomboot \anrö j 179. Aanvaarding van h.t legaat-S pll tKei b er. t t ontslag aan A. Volkmaars en benoem.ng «* -issie toton°subonfvanger. Benoeming van Wg*£3sr£» onderwijzers, derzoekvan belastingreclames en umi-i
De kiesvereeniging Vaderland en Koning te Utrecht heeft voor d.e verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in Juni a. s., candidaat gesteld mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave , lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland en lid van den Gemeenteraad te 's-Gravenhage.
Onder de alhier benoemde keurmeesters moet nog worden vermeld dc heer J. C. Bcrntrop.
By de dezer dagen verschenen aflevering yan Po tgieter'» Verspreide en nagelaten Wtrhsn is aan inteekenaren verzonden de afbeelding van des dichters buste, gegraveerd door den heer W. Steelink, naar eene photographie van het beeld op het graf geplaatst.
Door de Amst. afdeeling van het Mullapatior-verbond is Donderdag jl. besloten een Stuiversspaarbank op te richten, waarvoor Burgemeester en Wethouders een lokaal, in het voormalig Huiszittenhuis, op de Prinsengracht bij de Leliegracht, hebben beschikbaar gesteld, met uitzicht op lokalen in andere deelen der stad, als de zaak opneemt. De gelden zullen, naar men hoopt, reeds in deze maand driemaal 's week 3 des avonds in ontvangst worden genomen en worden belegd in de spaarbank voor dc stad Amsterdam, bij welke dc laagste inbreng 25 cent bedraagt, terwijl deze nieuwe instelling ook bedragen van vijf cents en veelvouden in ontvangst neemt. Van bedragen van j 2 en meer wordt 3 pCt. rente vergoed. Wij hopen van harte dat deze penny-harken, die in Schotland en de Vereenigde Staten zooveel nut stichten, ook hier te lande tot bloei zullen geraken. Der afdeeling zij hulde gebracht voor haar initiatief in deze.
Naar het Utr. Dagblad verneemt heeft de directeurgeneraal der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegca, de hoer V. 's Jacob, oflleieel verklaard, ditmaal voor geene herbenoeming meer te willen in aanmerking komen; hy zal dus met Juni a. e. aftreden en zich in het ambteloezc leven terugtrekken.
Aan de Tweede Kamer is een adres gericht door het bestuur der Vereeniging voor Suriname, om aan te dringen op spoedige behandeling van het in October 1878 ingekomen wetsontwerp tot bevordering van den aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname, waarover reeds op 20 Januari jl. het voorloopig verslag door de Regeering is beantwoord. »Naar luid van de zeer recente bij ons ontvangen berichten ," zeggen adressanten, «wordt naar de beslissiDg in de kolonie met het levendigst verlangen uitgezien. Men verwacht daarvan cene herleving van den door herhaalde teleurstellingen kwijnenden moed en ondernemingsgeest in Suriname- Keeds valt het te betrenren, dat die lang gewenschte concessie aldaar niet meer kan bekend worden vóór de behandeling van de koloniale begrooting voor 1830 in de Staten van Suriname. Maar op de hier to lande plaats hebbende dciinitieTO vaststelling dier heg rooting, zou de aanneming van de aanhangige ¦netivoordracht reeds aanstonds haren gunstigen invloed vertoonen. Van onderscheidene opbrengsten in, de kolonie, de rechten van in- en uitvoer, het patentrecht' het proportioneel zegelrecht op den verkoop van vast goed d» passagegeldsn, den accijns op het gedistilleerd, zoe men met gerustheid de raming (zoo men het niet reeds in de kolonie gedaan heeft) in dier voegn kunnen verhoogen, dat een aanmerkelijk minder subsidie uit 's Kijks schatkist zoude worden vereischt om de raming der middelen met het eindcijfer der uitgaven te doen sluiten. Gelijke vermindering volgt dan van zelve in het betrokken hoofdstuk der staatsbegrooting."
---

Bunstuieuws.
Gisterenavond is het laatste nommer van het programma der feestcommissie uitgevoerd. In den Stadsschouwburg werd eene voorstelling, en in het Paleis voor Volksvlijt een vocaalen instrumentaal concert gegeven voor hen, die aan den fakkeloptocht hadden deelgenomen. De toegangkaarten waren allen veor twee personen, zcodat ieder genoodigde een bloedverwant of gezellin kon medebrengen. In den Stadsschouwburg, geheel belangloos door de vereeniging : Het Nederlandsch Tooneel tot dit einde afgestaan, waren gisterenavond alle rangen gelijk. Aan allen die een militair eereteeken zichtbaar droegen, was door de feestcommissie zekere voerraDg toegekend. Door allen werden de bedoelde eereteekenen volgaarne geëerbiedigd, en aan de oudstrijders de voorrang gelaten. De mannen van Waterloo zaten op de voorste rij, enz. De Amsterdamsche Jongen, een uitmuntend gekozen stuk voer eene voorstelling als dez», werd opgevoerd, en zeker trad het toon«elgezelschap niinmsr voor een aandachtiger en dankbaarder publiek op. Voor het vocaal- en instrumentaal concert in het Paleis voor Volksvlijt had de directie aldaar zich veel moeit» gegeven, en de heer Joh. M. Coenen verdient evenzeer lof en dank voor al de zorgen aan dezen avond besteed. Voor het orkest waren nette tropeeön aangebracht, met de borstbeelden van de Koning en de Koningin. Witkamps Feestzang, muziek van Joh. Jl. Coenen, voor solo, koor, orkest «n orgel, werd flink uitgeroitrd en hartelijk toegejuicht. Een begaafde dilettante, Jlej. Broekman (alt) had welwillend hare medewerking verleend. De heer Italië, insgelijks dilettant, bracht een lied op de vlag (nit van Lennep's S/icliting van Batavia) muziek van Joh. M. Coenen, en het lied uit de Vondel Cantate (muziek van liichard Hol) ten gchoore. Mej. Monis wal de derde der vocale solisten, en een jong violist, zoon van een onzer incest bekende teonkunstsnaars, droeg het Zevende Couvert van llode voor.
Beide, schouwburgvoerateUißg en concert, zijn ware feestavonden geweest, die landen tijd in aangename herinnering zullen blijven.
---

Allerlie.
In het Entrepotdok op de ütteline is heden ochtend een sjouwerman uit Nieuwediep, van tusschendeks in het rniin gevallen. De man-kwam ongelukkig met het hoofd beuedenwaarts in het leege schip en werd zwaar gekneusd naar het gasthuis vervoerd. Correspondentiepartij tusschen de sekaakgenootsehappen: La Bourdonnais, Amsterdam. Wit 31ste zet: G 1 —Dl. Pallas, Deventer. Zwart, 30ste zet C 8 nt. C 3. Er doet een bericht de ronde door de pers, volgens hetwelk bij de algemeene illuminatie in den Haag, Jtaardagavond in het Soordeinde, een zuigeling op den arm deimoeder zou zijn doodgedrukt. Wij kunnen dit bepaald «««£" spreken; bij 'dc bevoegde autoriteit is er bekend. De burgemeester van Amerifoort beeft vc'^ev,^ Jfl c|i._ de aldaar te geven voorstellingen van "?%,.__. i-entemmer zich in _^^^ Ml,, ,P het punt Toen Woensdag 11. * «g^SS U vertrekken, nameneen tftïïJSj? fitöT?KDwaren, verscheen een Even nldat W »!fJTÓpe&chte als zijne wettige vrouw, heer die de lM^L_Z_\.ioopen, '•" onmiddellijk daarnakwam die yan !"'"'^'"loohT, die verklaarde, dat de heer, die da eeno da»» «-r.rCieUe, haar echtgenoot was en haar kwaadïriïfê wUde verlaten. Tusschen de beide heeren ontstond nu Zn gevecht, en inmiddels vertrok de boot, met alle vier aan I boord. De gezagvoerder namclqk verklaarde, dat hii niet langer kon wachten, daar het tij anders zou verlooyen bekend. W U'lSt^ CCbtpiïeß garden i«% niet Een vergissing van een telegraafbeambte te Boston gaf onlangJ aanleiding tot een tragisch-komisch voorval. Hij seinde naar Springlield (Massachusetts) een verzoek om voorbereidende maatregelen te nemen ter ontvangst van 20 gevangenen (piisoLsrs). De afzender had echter geschreven »persons" ;(personen). Toen weinige uren later het tooneelgezelschap, dat vooruit per telegra.n in het hotel kamers had willen bespreken, t« Spnngfield aankwam, werden de heeren dan eok aan het station door een'^e politie-agenten ontvangen. Gelukkig kon nog bn tijd.3 de neodige opheldering worden gegeven.
---

