M. ROCH Po uitosnaire Public.
Dat is eeist een cuphemismc! De meest betreurde, en ik voeg er bij, de betreurenswaardigste, vau de vier dooden der week is onze uttrftfekende professor in de medicijn' n, dr. Gul ler. Dit is aen groot verlies voor oiue faculteit, een ware redeu tot rouw voor de wetenschap van Frankrijk. In 1821 te Mets geboren, had hij te Pr rijs gestudeerd; begaafd met een grooten geest, ontvankelijk voor alle liberale denkbeelden, was hij bovendien luitengemeen geleerd: 'le zoo verschillende en zoo samengestelde vakken vaa kennis, welke de biologie vereischt, badden voor hem geen geheimen. Hij had al de deelen er van beurtelings bestudeerd en behandeld en overal de sporen nagelaten vau beslist oordeel, een practisch gezond verstand, «ca merkwaardig en vindingrijk vernuft. Ziju, voor zijne leerlingen steeds hulpvaardig, gemoed had hem een welverdienden naam van welwillendheid en goedheid bezorgd, terwijl hij eindelijk zich den eerbied en de genegenheid zijner leerlingen had verworven doer de groote, tegenwoordig zoo zeldzame, eigenschap van den moed zijner ov,r-tuij.ing. Nooit nam hu' zijn toevlucht tot ecu schikking met zijn geweten, die op de bevordering van oen professor van zooveel invloed kan zijn. Nooit deinsde hy terug voor het rechte woord, zelfs al kon hein dit zijn betrekking kosten en zijn toekomst geheel vernietigen. Daarbij geestig on snedig, had hij bij menige gelegenheid vernuftige invallen ca stekelige zetten, die niet onVersteorbr.re juistheid troffen. Na de gebeurtenissen vau 1870 en het verlies van Metz, zijn geboortestad, aam hy de'wetenschap ts baat om zich op Duitschland te wrekeu. Door een met zorg eo bewonderenswaardig ueduld bewerkstelligde analyse, kon hij binnen een jaar verklaren, dat wij in Frankrijk minerale brennen bezitten van gelijke waarde als a! dia van Duitschland, zoodat het voortaan niet meer noothg zou ziju onze zieken over de grenzen te zenden, om daar genezing te zoeken. Hierdoor schorste hij eensklaps de betaling van een honderd millioen, jaarlijks door ons aan onze overweldigers gedaan. De slag was raak. Hy trof juist en Homburg, Baden-Baden en Wicsbaden zagen sedert geen Franschen meer. Tusschen deze beide figuren, de cene bloedig en weerzin wekkend, de andere waardig en groot, den heer Koch aan den eenen kant en professor Gubler aan den andere, treden de vrouw van den admiraal Pothuau en de schilder üurand Brager een weinig in de schaduw. Niet dat het Durand Brager aan talent en mevrouw Pothuau aan bevalligheid ontbrak; maar talent en bevalligheid ziju tegenwoordig niet meer voldoende om naam te maken, een personage te weten en, al zijn zij iv staat de aandacht te trekken, ontoereikend om die op zich gevestigd te heuden. Durand Brager heeft zeegezichten geschilderd, maar als zijn naam bewaard blijft, zal het vooral als teekenaar van illustraties zyn. Hy hanteerde op bekwame wijze potlood eu penseel, te bekwaam misschien, waut hy was er toe gekomen door ziju waarnemingen eene geheel conventioneels natuur in de plaats te Btellea, wel is waar zeer krachtig gepenseeld, doch waarin vernuft een grooter rol speelde dan waarneming en nauwkeurigheid. Mevrouw Pothuau had zich vooral bevallig, innemend, geestig, gedistingeerd getoond, tijdens haar echtgenoot minister van mariue was. Jedereen achtte haar en hield veel van haar. Iv dit opzicht verdiende zij de prachtige bugrafenis, haar ten deel gevalle:). Nu wij onzen plicht als kroniekschrijver vervuld hebben, zuilen wij de rozen laten groeien op het graf dezer jonge, bekoorlijke vrouw, het zeegras op dat van Durand Brager en de laurieren op dat van Gubler. Laten wij de dooden rasten en houden wij ons met de levenden bezig. Levend! monseigneur Karet, geheim kamerheer van den Paus en voormalig pastoor in cic omstreken van Vesoul, leeft, is springlevend, en dat tot zijue en onze schande. Hij is toch de bedrijver van hot groot schandaal, waarvan ik boven sprak. Een zonderling personnage, vol huichelarij en laagheid, lafheid en arglist, had hij zich tweeërlei gestalte, een dubbel gelaat weten te ge-ven. Voor sommigen was hij ecu model vaa vroomheid en zalving, voor anderen ds erfgenaam der verdorven abten uit vorige eeuw, die zich tot een verzameling van alle ondeugden hadden gemaakt. Zonder er iets in te veranderen, had men het volgende aardige liedje, door den vaudeviliist Kavart op den abt de voisenon gemaakt, op hem kunnen toepassen: Dos quiuze aas eet enfant lutin Avait vn esprit libertin, Faisait des epigrammes, Etait railleur et ferrailleur, Mais cc qu'il avait de meilleur C'est qu'il aimait les femmes.
Hij leidde inderdaad de zielen, maar op een zonderling spoor. Er was in bet geheele Veeoulsche geen hnis of er klonken klachten van zijn vrouwelijke parochianen Toch had hij zijn overheden zooveel vertrouwen weten ia te boezemen dat, toen ziju vergrijpen bekend werden, man niet alleen weigerde er geloof aan te slaan, maai- de bisschop van Vcrsaiiles daarenboven zijn beschuldigers bedreigde.
De laatßte wandaad vau dien ellendeling is echter zoo afschuwelijk mogelijk. De onbesehaamdste romanschrijver zou zoover niet hebben durven gaan.
Bah, wenden wij bet hoofd af van dien gruwel! Waar zijt gij, mijnheer Zola? Gij alleen zijt in staat het mes te zetten in die stinkende wond», met volle handen in dien vuilnis te wroeten.
Inderdaad, ue heeren clericalen kiezen wel het geschikte oogenblik om te schreeuwen, zich te beklagen en ten gunste van de Katholieke geestelijkheid fee petitJoiineeren.
Toch moet men aannemen, dat de Staat gunsten zal verleenen. Het schandaal, dat ots van ontroering eu schaamte doet blozen, maakt op dien het int niet, moest doen verzinken te nauwernood indruk.
De Dèfense beeft, voor deu pastoor nit het Vesoulsche partij durven trokken, ter A-ijl men het oogenblik, waarop de geestelijkheid ons door haar buitensporigheden ergert, uitkiest om haar met eerbewijzen te overladen. — Wat is dat vi>or dwaasheid ?
Men moet tech weten, dat voorheen, in den schoon en tijd van het keizerrijk, toen de Keizerin van den Paus de gouden roes ontving en l'ius IX z'ie'i vervaardigde peet van haar zoon te zijn, Frankrijk zonder la ;h«n de oudste dochter der Kerk genoemd, ia het heilig conclave recht had op zeven kardinalen. Sedert wij echter een republiek zijn, waren wij, in weerwil van de smeekingen van den heer ühesnelong en monseigneur Pie, op rantsoen gesteld en hadden wij slechts zes kardinalen.
Het zou overbodig ziju te zeggen, dat Frankrijk door die daad van gestrengheid in het hart getroffen was. Wij waren in doofheid en kommer gedompeld. Geen vreugde, geen ¦ feesten meer: dat, heeft men wel bij do wereldtentoonstelling moeten bemerken; en als de Franschen, dis men langs de Heerengracht, in de Kalverstraat of op deu Dam Z3g dwalen, er somber en droefgeestig uitzagen, bleek om bang van te worden eu mager pm medelijden te krijgen, dan is het omdat zij treurden over hun zevenden kardinaalshoed. Welnu, than3 keert de vreugde we ler; wij krijgen weer levenslust en geraken weer in 't vleesch; de rozen ontluiken opnieuw op onze wangen en de glimlach op onzo lippen. De zevende kardinaalshoed is ons weergegeven. Voor wien is die hoed? — dat is een geheim! Op welk welgelukzalig hoofd zal hy geplaatst wordeu? Wie is de gelukkige sterreling, die dezen seiner, dank zijden brjeden randen van dien kostbaren hoed, zijn gelaat voor de aan. j... , i - ..... i ._....'. t..... — uatlseen gcuewi! sen geheim!! een geheim!! Maar hoeveel hersenen, die reeds van streek zijn, zullen door de begeerte, om dit purperen hoofddeksel te bezitten, in de war gei aken? Dat zou ik wel kunnen zeggen. Als de heer de Kets, toen coadjutor vau den aartsbisschop van .Parijs, vaar de waardigheid van kardinaal dong, was hij SÓó van streek, zó koortsachtig opgewonden, dat de groote üicheiieu nooit nalaten kon er om te lachen. Op zekeren dag, dat hij nog onrustiger was dan gewoonlijk, zeide de kardinaal tot hem: — nl'i bewonder uw koortsaohtigen ijver." i-En ik de verheven kaimte uwer grootheid." — '/Beide laten zich verklaren — hernam de kardinaal glimlachende — gij, mijnheer de coadjutor, hebt uw hoed in het hoofd en ik heb mijn hoofd in miju hoed."
Hoevele aartsbisschoppen en bisschoppen zullen niet diea zevendaa hoed in het hoofd hebben ?
Op dit oogeublik trekken de marionnetten van Thomas Holden gansch Parijn, en dat te recht. Ik ken weinig vermakelijker schouwspelen. Aan den ingang van den Faubourg Peissonuière, in een oud café chautaat, Bolero-star genaamd, heeft de vernuftige Amerikaan zija tent opgeslagen. In het eerst dacht hij zich slechts tot kinderen te v.cndsn en ik moet bekennen, dat het programma zijner tooverpantomimes een weinig kinderachtig is. Maar hij bemerkte spoedig, dat alle Parijzeuaars groote kinderen zija. Een gansche schaar volwassenen heeft met geestdrift de plaats' der jongens eu meisjes ingenomen.
Dat komt omdat de knust, die greofce aantrekkelijkheid voor geheel Parijs, niet vreemd is aan de schepping van den heer Holden. Deze vertooner vau marionnetten is oen der groote kunstenaars van onzen tijd. Hij heoft zulk een kennis vau mer.sche'ijke gebaren, hun beteekenis, waardt, gewicht, dat hij al de tooneelen welke hij wil voorstellen, begrijpelijk weet te maken. Als hij in plaats van de draden zijner poppetjes vast te houden, potlood of palet ter hand ¦am, zou hij zeker tet de eerste schilders van onzen tijd kunnen gerekend worden.
Tracht hem naar Amsterdam ti lokken en ik beloof u allervrooiijkste avonden. (Naar men weet waren wij in dit opzicht de Parijzenaars voor. De heer Holden was hier reeds, maar in een minder gunstig lokaal, dan te Parijs. (Keo.) Elk dezer zonderlinge poppen bewondert men, men wordt er door betooverd en verkeert in een soort van voortdurende begoocheling. Al die marionnetten toch hebben ledematen als natuurlijke personen, gaan, komen, springen , danseu, lachen, spreken, openen den mond, sluiten de oogen, besturen rijtuigen, dragen voorwerpen, lichten meubels op, zetten hun hoed ai', slaan op de trom, dan_ sen op de koord, jo.igleeren en wringen hun ledematen alg vlugge clowns, met groote regelmatigheid van bewegingen, juistheid van gebaren, lichtheid ran gang en buigzaamheid van ledematen.
Voor ons allen was het een ware verrassing; wij werden bekoord, ik herhaal het, door de artistieke, plastische zijde, dc kennis der gebaren en der bewerktuiging van het menschelijk lichaam. Ik zou tien schilders en kunstcritici kunnen opnoemen, die de marionetten vaa Thomas Holden niet verlaten. Mijn vriend en gildebroeder Philippe Burty heeft er duinicilie gekozen.
Niet evenwel dat het ons tegenv,;oordig ontbreokt aan middelen om onze oogen den kost te geven en onzen geest te verrijken door de beschouwing van kunstwerken. Integendeel nooit hadden wij zooveel tentoonstellingen van schilderijen en teekeningen als op dit oogenblik. Men oordcele trouwens. Wij hebben de tentoonstelling van Jquarellititn, waarvan ik verslag gaf, de tentoonstelling der onafhemktijkekunstenaars waarvan ik in een mijner laatste kronieken lut een en ander zeide, wij hadden de tentoonstelling van het sluk van Gciillaume. Regame.y, die gisterenavond gesloten werd, en wij hebbeH ecu hntoomtelting van teekeningen, vnn oude meesters, die vandaag geopend wordt.
Deze laatste tentoonstelling is, naar het mij voorkomt, geroepen een buitengewoon succes te behalen.- De voornaamste verzamelingen van Frankrijk en van Engeland hebben zich van haar zuiverste meesterstukken, haar kostbaarste klelnooden laten beneven, om deze in haar soort eenige tentoonstelling samen te stellen. Van alle kanten Wamen aanbiedingen, en men weet niet wat het meost te bewonderen, de vrijgevige belangeloosheid der verzamelaars, die iedereen toestaan hun schatten te photographeeren of le kopiëeren, of den smaak en de methode, waarmede ze zijn gerangschikt.
De tentoonstelling bevat in haar geheel 67i nummers. Zii begint met de oudste Italiaansche, om te eindigen met de kleine Fransche meesters, de Debucourt's en de Oarle Vernet's. Het was mij gegeven die bewonderenswaardige verzameling gisteren, dat wil zeggen voor d« opening, te doorwandelen. Ik doorliep ze gisteren over da? en was verblind-, ik doorliep ze andermaal gisterenavond en verliet ze dibbel verblind, want het lokaal was verlicht met elociuseh licht.
Dat ia oen nieuwo proef, dia genomen word* en volkomen geslaagd is. Bij dit wit en kristalhelder licht, komen de teekeningen en schilderijen mcl n glans uit als ep klaarlichten u'ag. Men beweert, dat de administratie der schoone kunsten -besloten heeft dit jaar het salon op dezelfde wijze te verlichten en het 's avondi open te Btellen. Dat zou een uitmuntende maatregel aijc. Wanneer, zooals alles doet veronderstellen, de uitslag .gunstig is, meest men hem spoedig op dc musea toepassen. Welk een prachtige wandelplaats, welk een verrukkelijke uitspanning, welk eon voortreffelijk middel om de belangstelling van hst publiek te prikkelen, en mannen en vrouwen van gevaarlijke Termaken af te houden, als men hun s avonds die woadervolle kunsttempels opende, verlicht met electrisch licht.
Het is mijn voornemen deze tentoonstelling van teekeningen van onde meesters nader te behandelen; maar eenige. dagen studie en nadenken zijn onontbeerlijk om zulk een verzameling meesterstukken met gezag te bespreken. Thans moet ik er r.og op wijzen, dat wij ons niet alleen met schoone kunsten, maar eveneens roet nijverheid bezighouden, en ons zoowel in den ecuen dessr takken van menscbelijke werkzaamheid trachten to volmaken, als in den andere. Daartoe heb ik u slechts naar het station van den Neorderspoorweg te voeren, waar wij de leerlisgeß van de le afdeeling der hoogere handelschool van Parijs zullen vinden , gereed tot vertrek voor do industriecle reis, welke zij jaarlijks, onder geleide van hun directeur, door het Noorden van Frankrijk en door België oniërnemen.
Dit jaar zal de reis omvatten Channy en Saint Gobaia, waar men de fabrieken van glas en van chemische producten zal bezoeken; St. Quentin, waar r«en de spinnerijen zal opnemen; Maubeuge, met zijn metaalgieterijt-u; Kijael, met zijn verschillende industrieën; Koubaii en Fourcoing; met hunlakenfabrieken; daarna zullen Bergen en Charleroi, met hun kolenmijnen, aan de beurt komen j terwijl de reis zal besloten worden met Brussel en Antwerpen. 51 aar dit is nog niet alies. Te Parijs teruggekeerd, zal elke leerling gehouden zijn een uitvoerig verslag op te maken over hetgeen hij gezien, opgemerkt, onthouden en geleerd heeft Wie het beste verslag inlevert, krijgt een reisbeurs, om op zijn beurt, dit aan zijn eigep initiatief overgelaten, een rondreis te ondernemen. Men heeft te Amsterdam reeds eenige van dio troepen Fransche scholieren ep leerreis gezien. Zij zijn bij u to lande goed ontvangen, waarvoor wij u daak zeggen.
Thans ben ik aan h-t einde van mijn aanteekeningen. Waarover zal ik »u nog spieken'? Over koningin Victoria, die door ons land getrokken is, en over den koning der BeltfPtl flirt llD**)* '-" * '"-./' I'¦ '.».• o*-'!" '^ , . -i KTI wil u liever mtnoodjgea met my naar Bet paleis der Tuilerieën te gaan en de laatste loten der nationale loterij, dio onafgehaald blijven, in te lossen.
Waarlijk, wij zuilen slechts belemmerd worden door overvloed van keus. Er ziju toch nog 981 W prijzen, waarvan de winners zich nog niet bekend hebben gemaakt. Onder dit aantal telt men 146» kisten of fasten wjj« of likeuren. Daar ze waarschijnlijk niet van den slecMsto zal zijn, zouaen wy een boordevol glas kunnen drinken. Mocht ons hoofd, door onze
..ingen, wat op hol geraakt zijn, dan hebben wij een dertigtal locomotieven,- locomobielen eu andere stoomwerktuigen om ons naar huis te brengen, tenzij wij een honderdtal omnibussen, landauers ot' coupes vsrkiczen.
F.r zijn inderdaad vergeetachtige lieden. //Er steekt geen groot kwaad in vergeten te worden, 't is zelfs somtijds ecu geluk," zegt Voltaire' — maar hij zou zeker niet hetzelfde van ds vei^eetaehtigen gezegd hebben. P.S. Terwijl ik mijn brief eindig, verneem ik «at er uitspraak gedaan is in hét proces Santerre. Men herinnert aich de jonge vrouw, die in een restauraat naar de mode met een prins verrast werd, en als koksjongen verkleed, ontsnapte. Welnu, die jong» en lieve mevrouw. Santerre, geboren Arche(piesne, is door de burgerlijke rechtbank veroordeeld. Men moet bekennen,' dat onze rechters met zeer galant zija. RENEY HAVAFD.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 4 Mei.
Het debat in den Duitschen Rijksdag is gisteren voortgezet. Voorloopig verwijzen wij naar de telegrammen. Naar men weet betreffen deze discussen de eerste lezing van liet ontwerp en komen zij dus overeen met hetgeen men ten onzent algemeene beschouwingen zou noemen. Wilde men van dit debat een tot in bijzonderheden afdalend overzicht geven, het zou veel tyd en ruimte kosten, die beter kunnen worden besteed. Het verslag alleen van de eerste zitting beslaat in de KtUwsche Zekung byna twee pagina's. En men zou er niet veel aan hebben, zonder uitvoerige critiek. Allerzonderling-te stellingen toch worden soms door de sprekers ontwikkeld, stellingen echter, wier onjuistheid, wanneer ze den lezer niet onmiddellijk in het oog valt, niet is aan te toonen, zonder een breed vertoog. En wij behoeven nu niet naar aanleiding van deze discussie» in den Duitschen Ryksdag, een cursus te leveren over volkshuishoudknnde. Dat is de taak dei- Duitsche dagbladen, voor zoover zij zich geroepen gevoelen, om de thans ingeslagen richting te bestrijden. Voor het buitenland blijft, vooreerst de staatkundige zijde van dezen strijd hoofdzaak. En de hoofdpunten daarvan hebben wij gisteren reeds aangewezen. De Natioiial-Zeilung vestigt nu nog de aandacht op de omstandigheid, dat men verkeerd doen zou met bij dit debat in het afgetrokkene te gaan redeneeren over de beginselen van de stelsels van vrijen handel en van bescherming; «volkonu-n f recht" zegt het blad, //heeft prins Bismarck verklaard, dat hij op dit terrein niet behoefde te komen. Er is geen sprake van, dat thans in Duitschland de strijd tusschen beide stelsels gestreden wordt, want men leeft in Duitschland onder het beschermend stelsel en niemand denkt er aan, dit van de baan te schuiven. Men heeft een beschermend tarief; niemand stelt voor, de daarbij bepaalde rechten te verlagen. De zoogenaamde vrijhandelaars wenschen alleen, dat ze niet worden verhoogd. Nu dit intusschen, om staatkundige redenen noodzakelijk blijkt te wezen, is de eenige praktische vraag deze, hoe en wat moet worden verhoogd, zonder dat de Duitsche nijverheid schade lijde, en hoe meer men zich aan die vraag houdt, des te beter zal het voor Duitschlands handel on nijverheid wezen.
Volgens een brief aan le, Temp* is de zaak der Lioe-kioe eilanden het gevolg van kuiperij van China dat gaarne deze eilanden onder zijn geiag zou willen brengen. De Onderkoning werd nit China aangemoedigd tot de weigering om de jaarlijksche schattin- te betalen. Daarop zond de Japansche regeering twee hoofd-ambtenaren yan departementen van buitenlandsche en binnenlandsche zaken, maar de Onderkoning beweerde dat het geschil moest worden uitgemaakt tusschen" de Japansche en de Chineesche gezanten. Nu kwamen twee Japansche oorlogschepen en een half battaillon en daardoor was de zaak spoodig aan een eind. Over den afloop is nog slechts berichtper telegram, maaier schijnt hoegenaamd geen wederstand te zijn geboden.
Burg. on Vi'ctli. in ervarkig gekomen, dat velo belastingschuldigen in gebreke blijven om de hun uitgereikte beachrij vingsbiljetten vcor de Plaatselijke Directe Belasting naar het inkomen, op den bestemden tijd aan de met (le terughaiiiig belaste personen terugte geven of ten Stadhuize terug te zenden, en dat deze vertraging in vele gevallen is toe te schrijven aan de onzekerheid waarin velen zich bij de invulling hunner biljetten ten opzichte der toepassing van de gestelde regelen bevinden;
noodigen de belastingschuldigen uit ora zoo spoedig mogelijk dc ingevulde biljetten aan de met de terughaling belaste ambtenaren ter hand te stellen, ol die aan het Hoofdbureau der gemeentelijke belastingen ten Stadhuize (kamer NQ. 73) terug te zonden ;
brengen tevens ter hunner kennis, dat dagelijks van 5 Mei af op alle werkdagen van des morgens 11 tot des namiddags 8 uur aan allen, die dit verlangen de inlichtingen welke door hen worden gevraagd zullen worden gegeven, indien zij zich daartoe op genoemde uren vervoegen ten Stadhuize, op het Hoofdbureau der gemeente-belastingen (kamer N°. 73).
De feesten in den Haag zijn gisterenavond gesloten door ren hulde aan lIH. SIM, in Diligentia aangeboden door de werklieden. De zangschool onder leiding van den heer Marinus droeg eenige liederen voor, waartoe de heeren de Goey en Deckers als solisten medewerkten. De voorzitter, de heer 3 J. Schmidt hield tot den Koning en de Koningin bij het aanbieden van een prachtalbum dat tekst en muziek inhoudt, een toespraak.
Hij was de tolk vau de handswerklieden, aan wier uitnoodiging Z. M. zoo welwillend had voldaan, om daarvoor hun erkentelijkheid te betuigen. Eenmaal, bij een vroegere gelegenheid, had dc Koning de werklui genoemd de kern van zijn volk, van het land. Die woorden waren onvergetelijk. Deelde het land in droefenis en vreugde van het dierbare Oranjehuis, de handwerkszonen stelden er een eer iv, thans hun hulde te paren aan die, door het land zoo veelvuldig dezer dagen gebracht. Zij was eenvoudig, maar niet minder hartelijk. Herinnerende hoe elders de vcrhoureiten "VaS^Vièi^r^itr"..^l^)^' itlT mMk;b; wees bij op het vooreeht, dat hier een werkman zóó tot zijn vorst mocht naderen als hij in dezen oogenblik, en de handwerkszonen hunnen Koning in hun midden mochten zien. Hij verzekerde, dat de werklieden ten zeerste dat voorrecht waardeerden en zich gelukkig zullen rekenen den band tusschen het Oranjehuis en het Nederlantische volk, een ban;! van eeuwen steeds hechter te zien bevestigen.
Na Zijne Majesteit te hebben geluk geweusekt, overhandigde ii'- -preker aan do Koningin het album. //Dit geschenk — sprak hij — hoe gering ook, moge U dierbaar zijn. Geheel door handwerkslieden gemaakt, zij het IJ — telken nis Ge lut aanschouwt — een teeken van de trouw en de aanhankelijkheid \: werkmansstand."
Blijkbaar' diep getroffen dooi- dezw woorden, dankte de Koning herhaaldelijk met een vriendelijke hoofdneiging en aanvaardde de Koningin met zichtbare ingenomenheid dit arbeiders kunstwerk , dat zij bij de voordracht doorbladerde. E i tóen , aan het 'einde van den avond, der Koningin een welkomstgroet was toegezongen en het Wie» Neerlandsch bloed niet alleen uit de reien der zangers weerklonk, maar- in één koor door alle aanwezigen staande werd meegezongen, toen was de indruk op Hunne Majesteiten blijkbaar zeer diep. Met warmte en de hand van den lieer Schmidt drukkende, dankte Z. Jl. voor de hulde, hem en zijne gade bewezen, en verzekerde hij dankbaar die blijken van warme toegenegenheid en van trouw van do werkleideu te hebben ontvangen.
Ook prins Frederik en de Groothertog betuigden het Bestuur en den verdienstelijken directeur hun hooge ingenomenheid.
Onder luid gejuich verlieten de hooge personen het feestlokaal.
Z. M. de Koning heelt, den heer mr. J. Loudon, oud gouverneur-generaal van Ne 1.-Indië, benoemd tot grootkruis in de orde van den Gouden Leeuw van Nassau.
De commandant der uit den adel gevormde erewacht , graal' W. van Limburg Stirum . ir door Z. M. den Koning benoemd tot ridder der Eikekroonorde.
Z. M. de koning Groothertog heelt, nog in de orde der Eikekroon benoemd tot ridders de heeren Jhr. C. J. den Test secretaris en Th. A. van den Broek, penningmeester van de feestcommissie alhier, benevens den heer G. van Barneveld Kooy, onder-commandant der Amsterdamsche eerewacht en den heer A. L. B r a s k a m p, president van Felix Meritis.
Blijkens het Btcueü Militair heelt Z. M. de Konin^ bevorderd tot Ridder 2e klasse der orde van den Gouden Leeuw van Nassau zijne adjudanten de luitenantkolonels C. 11. F. graaf üum one eau en A.. f. M.C. baron de Posson en benoemd tot ridder ie klasse dienselfde orde: den len luitenant S. M. S. do. Ra nitz ordonnance-oificier van Z. M.
Een bij het departement van koloniën ontvangen telegram van den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indië, van 2 dezer, bevat het bericht, dat, in Atjeh de weersgesteldheid nog altijd zeer ongunstig is,zoodatde troepen zich hebben moeten bepalen tot opnemingen en verkenningen, waarbij echter den' vijand veel afbreuk werd gedaAn met weinig verliezen onzerzijds. Bij den vijand viel geen toenadering waar te nemen. (St. Ct.)
< h-aal' var, 15 y landt, 's Konings gezant bij het Engelsche Hol, is gisteren naar Londen teruggekeerd.
De lijst van de hoogst aangeslagenen in 's Rijks directe belastingen voor de provincie Zeeland bevat 59 namen. Daarop komt in de eerste plaats voor de heer mr. C. van der Lek de Clercq te Noordgouwe met ƒ 3,957.58 en in de laatste plaats de heer B. A. Orerman te Heinkenzand met ƒ 669,77.
ln Eigen II aar d komt een afbeelding ge het inwendige der Nieuwe Kerk, op henit ontvangst vanKoningen Koningin, (-ie van P. A. Schipperus).
Onder den titel: uMeer licht op de beerpvtqwaestte", is bij de uitgevers Scheltema en Ilolkema alhier wederom eene brochure van den heer Liernur verschenen, waarvan de inhoud genoegzaam door d<n titel wordt aangeduid. Het geschrifije in voornamelijk eene wede;;. van hetgeen dr. Mol, te Hilversum, in zijne vndoor ons aangekondigde brochure: nHet goed rcc.ht van den beerput", in het midden bracht, en wat eigenlijk tegen het tweeledig rioolstelsel van den liter Liernur gericht was. De heer Liernur zegt echter over zijn systeem niet» meer dan onvermijdelijk v, as om de dwalingen, waarin dr. Mol verkeert, te doen uitkomen; hij bepaalt zich meer tot eene verklarjng van de verschijnselen, die bij gestapelde en gemetselde beerputten ten opzichte van bodemverontreiniging plaats hebben. Zeer belangrijk zijn dan ook zijne inlichtingen van de wijze, waarop bodem en wanden van beerputten waterdicht worden, van de omstandigheden waaronder zij lele worden en blijven, van hetgeen er bij «ene verontreiniging van den bodem eigenlijk plaats heelt, en van de redenen waarom de sporen eener zoodanige verontreiniging weder verdwijnen. Hieruit blijkt danweder waarom beerputten, die door wetenschap en ondervinding reeds lang verworpen en in den laatsten tijd door slechts enkelen weder werden opgevijzeld,zoo nadeelig voor de publieke gezondheid zijn. De heer Liernur betoogt verder (waarop wij reeds vroeger wezen), waarom hetgeen dr. Mol omtrent beerputten teHilvers u m aanvoert, niets bewijst voor Amster d a m en waarom hetgeen ter gunste van beerputten in het algemeeeii wordt aangevoerd, tot juist tegenovergestelde gevolgtrekkingen moet leiden. Allen, die in liet gewichtig vraagstuk belang stellen, zij de lezing van het boekske van den lieer Liernur zeer aanbevolen.
Volgens het jaarverslag over 1878 aan de aandeelhou" ders der Stoomvaartrnaatschappij Java door de directie uitgebracht, is de uitkomst minder gunstig dan dat van het voorafgaande jaar.
Een aanzienlijk tekort in de oogsten der hoofdproducten op Java en een zeer ruim aanbod van zeilschipruimte oefenden een allernadeeligsten invloed op de telmisvrachten uit. Door zeilschepen werd lading aangenomen tot cijfers, die tot nu toe nimmer hadden bestaan, en moesten daardoor de stoomschepen ook tot mindere vrachten afsluiten, om de benoodigde lading bij elkander te krijgen. Zelfs dit gelukte niet altijd ; zoodat in sommige gevallen de tehuisreis met wanslag aan de 'winstrekeiimg,'Y?*^.X'M\';tS.V3lA',;n ?ÊÏ'&ïVtSS ongeluk aan de Voorwaarts van dc Maatschappij Nt land overkomen, waardoor eene reis, die, in het gunstigste seizoen vallende, een bijzonder voordeelig resultaat beloofde, verloren ging. Buitendien maakte de Madura, die, juist te Batavia aangekomen, nagenoeg ler retourlading naar Penang moest stoomen, om de aldaar gelande passagiers van de 1' naar Halland over te brengen, eene verliesgevende reis.
De winst- en verliesrekening laat een saldo van ƒ93,371, waarvan de directie voorstelt ƒBl.OOO te besteden voor afschrijving op de stoomschepen ende rest voor audere afschrijvingen, zoodat ditmaal voor het eerst ge-en dividend kan worden uitgek( • Iloüand wordt vervangen door een grootere boot A' gin Rmum, c\->t)_ voet lang : de Cel b-s en de Madura deel neemt aan den veertiendaagschen maildienst, der Maatschappij Ne De uitzichten van 187!) zijn gunstiger. Men schrijft ons uit Urnuiden : Met een gezellig feestmaal, niet muziek , met reu J>al is gisterenavond het fraaie hótel "Willem Bareadss" ingewijd. Aan belangstelling ge-n gebrek, aan beste wenschen voor vev voorspoed der onderneming niet minder. Deze voor een wordende stad inderdaad hoogst belang gebeurtenis is te danken aan den ondernemingsgeest van den her de Hertogin. Hnbei van Manen, officier der arti!! die zijn kapitaal dienstbaar maakt aan dsn bloei en ds wikkeling der haven-voorstad van Amsterdam, daar behalve dit hoogst coiinortable, voor dc eischen des tijds ingerichte logement, nog eon aantal woningen vooi zijne rekening te Urnuiden zullen worden gebouwd.
Met smaak outwierp dc heer D, Tammenga, de aannemer die haast heel Urnuiden heeft opgetrekken, de plannen voi r het hotel, waarin behalve een dertigtal kamers vo,>r logeii" gasten, ruime zalen voor koffiehuis, table d'hóle en sociëteit' lieve salons, kegelhaan, stalling, enz. zich bevinden. ' de vijfde verdieping verheft zich in het midden een k< met balkon, een vergezicht over «cc eB duin aanbiedend. , alleen dc reis naar Urnuiden en een bezoek aan ht ehotel Waard is. Rechts de tegen de hoofden klotsende baren en de binnenvallende schepen, links Velzen, Beverwijk, tns den Zandvoort 't is er een verrukkelijk vergezicht*
Maar al ïs de koepel nog zoo mooi < u het vergezicht nog zoo schoon, logcergasten verlangen wat anders en wel comfort in de eerste plaats. Welnu, goede hamers, de een wat grooter dan de ander, goed ameublement, ein inrichting coin «e it faut, een geheel waaraan niets is gespaard en waarby blijkbaar bekrompenheid allerminst heeft voorgezeten, maakt het verblijf er zekerlijk alleraangenaamst.
Nog is aan het schilderwerk en aan andere onderdeelen van het groote werk niet de laatste hand geslagen, maar wat gereed is geeft een voorproefje van de rest. En dat de overvloedige verlichting geschiedt met petroleumlampen, die op gasorn&menten zijn geplaatst, wettigt het vermoeden dat de gasfabriek zoolang niet meer zal uitblijven. \yy ïn.enen zelfs te weten dat de concessie reeds is verleend.
De inspringende veranda's iv de verdieping golijkstraats eu daarboven zullen bij gunstig weer een aangenaam rzitje' zijn voor gasten en bezoekers en bij feestelijke gelegenheden biedt de Willem Barendaz ruimte voor honderden.
De exploitatie is in handen van de heeren Henri Swaanenbeek en Montagne, en na hetgeen die heeren giste)en in goede handen ook.
Dat Urnuiden de hooge eer vau een groot en good logement te bezitten op prijs stelt, bewezen sommige ingezetenen door het uitsteken van vlaggen, en dat de burgemeester van Vetoën de ontwikkeling zijner nu steeds grooter wordende gemeente met genoegen begroet, bewees zijne gewaardeerde >- digheid op het inwijdingsfeest, waar ,1e gezeilde en _ 8 ste toon heerschte.
— . js, is Don- het i'Mitul des *r^g»nbijbet Ute reg. den heer G. P. K. Z^^A^d do medaille lste infanterie te &•*"£*££ Vaardigde kaart van Neklasse voor «"-/^./'^behoorende aardrijkskundige derlanseh Guy«« ¦ (iel. kolonie, dezelfde waarvoor en s'tatieke be»cD * . internationale tentoonstelling is hjj „,-leden jaar op bekroond- ¦
* VGRAVENHAGE.4 Mei. Het gala-hal ten have lokte gisterenavond een grooten toevloed van bezoekers uit. Gedurende drie uren zag men onafgebroken dc rijtuigen, waarmede de gasten naar het paleis werden gebracht, file maken.
Het aantal genoodigden klimt tot een zeer hoog cyfer, want de invitatiën strekken zich ook uit tot de burgemeesters en de officieren van schutterskorpsen van verschillende gemeenten in Zuid-Holland. De hooge staats-colleges, de Staten-Generaal, het corps diplomatiqne, de rechterlijke macht, de departementen van algemeen bestuur, het provinciaal gouvernement, het gemeentebestuur der residentie, het garnizoen van deze en omliggende plaatsen, van al deze lichamen en machten bevonden zich de hoofden of leden op de soiree. De namen te vermelden van een gering deel der genoodigden ware reeds ondoenlijk, zoodat wij ons zullen" bepalen tot een greep uit den breeden kring. Behalve de leden van 's Konings civiele en militaire huis en van de overige hofstaten, bewogen zich o. a. in de salons de ministers des Konings, de vreemde gezantschappen bij gelegenheid der feesten, onze gezanten te Londen en te Brussel, de oud-gouverneur-generaal Loudon; de voormalige raad van Indië mr. Levyssohn Norman, de geHeraal van Swieten, de vice-admiraals Uhlenbeck, Pels Rijeken, Geerbing, Grogory, do burgemeesters van Rotterdam, Leiden, Gouda, Delft, Brielle en meer plaatsen, de oud-ministers van der Does de Willebois, Heemskerk, van Lijnden, van Goltstein de directeur van het kabinet des honings, de commandanten en officieren der scherpschutterskorpsen van de residentie en Kotterdam ; de commandant-m der beide eerewachten, staatsraad Hartsen; de Commissaris des Konings ia Zuid-Holland, de nieuwbenoemde commandant der bereden artillerie kolonel Steenberghe, de generaals van Meurs, Beijen en Mac Leod, hoofd- en verdere officieren van het ide regiment inianterie, de apostolische nuntius en zijn secretaris. Onder de leden van de Tweede Kamer, merkte men. behalve den Voorzitter, op, de heeren Boëll, van Naamen, de Jonge, Mackaij, Blussé, Begram, Patijn, Cremers, Fransea van de Putte, van Delden, Lenting, van Nispen, Borgesius, Cerver Hooft en anderen. De kunst was vertegenwoordigd door ten Kate, David Bles en Heemskerck van Beest. De hooge gastheer en gastvrouw onderhielden zie.i mtt onderscheidene staatsambtenaren en autoriteiten. De Groothertog met gemalin en prins Frederik woonden het bal by. — De gewone audientiën van de ministers van oorlog en van waterstaat op 8 dezer zullen niet plaats hebben. DORDRECHT, 2 Mei. Gisteren is alhier met engebroken last uit zee en een diepgang van 56 decimeter aangekomen het schip Oscar 11. Het g tij was slechts gewoon hoog water. Gaarne wijzen wij hierop, ten blijke dat onze waterweg naar zee gaande we£ verbetert. (Dordr. Ct.) * SCHOONHOVEN. 2 Mei. In eene Dinsdagavond gehouden bijeenkomst van eenige kiezers, voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal en de Provinciale Staten,is besloten tot oprichting eener liberale Kiesvereeniging alhier, onder den naam van «de Krtmpeneneaard". De aanwezigen traden allen tot deze vereeniging toe, en benoemden uit hun midden esn voorloopig bestuur, bestaande uit de heeren Arend Denekamp, M. J. S. Gratama Hz. en Dr. C. J. van Ketwich, tot het ontwerpen der Statuten, welke in eeae volgende vergadering zullen worden besproken. UMUIDEN, 3 Mei. Aan den heer J. Meijes Jnz., te Amsterdam, is vergunning verleend tot het oprichten van een olie-gasfabriek alhier. (/Jm. Ct.) UTBECHT, 3 Mei. Eerlang zal worden overgegaan tot ds onteigening van eenige perceelen, gelegen in de gemeente Maartensdijk, ten behoeve van den vestingbouw, tot het maken van een gedekten gemeenschapsweg van den Ezeldijk naar het fort Blauwkapel. TIEL , 3 Mei. Er bestaat plan tot aanleg van een stoomtramweg van bier «aar Kuilenburg. Het daartoe benoodigde kapitaal zou reeds bijeen zijn gebracht. ALMELOO. 2 Mei. Er circuleert hier ter teekening een adres, uitgaande van de vereeniging Hel Gemeentebelang en gericht aan den Baad der gemeente Stad-Almeloo, met het doel de pogingen van den Raad om de richting van het kanaal Almeloo-Nordhorn door de stad te krijgen, te steunen. * ASSEN , 2 Mei. De Raad heeft heden besloten 3 nieuwe jaarmarkten in te stellen en wel in de maanden Maart, Juli en October. * BOKSTEL, 2 Mei. De rekening van het waterschap der rivier de Dommel e. a. over 1877, sluit in ontvang met een bedrag van ƒ 147,980.81%, in uitgaaf met een bedrag van ƒ 126,867.90 en alzoo met een batig slot van ƒ 21,112.91 Vj- De verbetering van het riviervak Bokstel-St. Oedenrode Essche stroom, vorderde eene uitgaaf van ƒ 58,000.—, aan het waterschap der Beneden Dommel werd voor kosten van uitgevoerde werken een bedrag van ƒ 42,572.31 terugbetaald, het technisch personeel kostte aan bezoldiging,reiskosten en bureaubehoeften / 10,040.63%. Aan toelagen van België, Nederland en de Provincie werd ontvangen ƒ 01,708.32, aan geldleeningen ƒ 53,071.15, aan omslag en boeten ƒ 10,130.47. * MAASTRICHT, 2 Mei. Bij de opening dennschryyingsbiljetten voor de provinciale geldleening ad ƒ 15,000 is gebleken, dat voor een dubbel bedrag is ingeschreven. De hoogste inschrijving bedroeg ƒ255.45 en de laagste ƒ251 .311/4 TOOI elk aandeel van ƒ 250.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Het Levén te Parijs.
Km sombere week. — Vier sterfgevallen en een schandaal. - De beul van Parijs. — Een burgerlijk ambtenaar. - Overlijden Tm professor Gubler. — De wraak van een geleerde. - De schilder Durancl Brager en mevrouw Pothuau - Het geval van monseigneur Maret¦l'iedje van den vaudeviilist Favart. — Huichelarij en onzedelijkheid. - Eea realistische roman. - De zevende kardinaalshoed. - Een beleefdheid van Leo XIII. - Gezegde van deu kardinaal de Richelieu. - Do marionetten ran Thomas Holden. —Tooverpantomimcd.-E.-n kunstenaar in een nieuw genre. — De tentoonstellingen van den dag. _ De teekenlngen van oude Beesten. - Ue electrische verlichting op tentoonstellingen en musea lo'-gepast. - De leerlingen dcr handelschool op reis. - Ye tentoonstelhngsloten. - Ontknoopiug van oen proces. De afgeloopen week was somber. Vier sterfgevallen en «en gioot schandaal! meer dan genoeg, om den Parijschea üemel te verduisteren. Wat hebben vorstelijke bezoeken en cericale agltatiin te beduiden bij zulk ecu droevige balans: tier sterfgevallen en een groot schandaal! Wie van deze dooden voorzeker het minst zal worden betreurd, is do heer Roch, de beul van Parijs, door annexatie Beul van Frankrijk geworden. Eon zeker aantal deugnieten moest zelfs om dit droevig nieuws glimlachen. Was het voor 16\T jf*" gunstige gelegenheid, om spottend de bekende stropuen van Malcsherbes te herhalen ¦.
---

La mort a des rigueurs à mille autres pareilles.
den beultei te "^ fa »****&¦ vreemd, maar tnSLXn,trrn' f* 80^n. lieden aanstond, een goede gelegonherd, cm te schateren van lachen. De heer Eoch was 50 jaren oud en bekleedde s„dort acht scha., met den heer Hewdnch, zyn voorganger, te danken nad. Hy stierf aan een plotseliugen aanval van beroerte Die in latere eenwen onze begraafplaatsen zullen doorwroeten om zich van onze overblijfselen meester te maten verhandelingen te houden over onze schedels, en onze k'eino ' dien en sieraden in hua musea te verzamelen, zullen het spoor wel by.ter ,aken, al. zij bij het graf vau den heer Roel, komen. Zyn voorzichtige en bedachtzame familie heeft ep ds koperen plaat, welke de zerk veïsiert, de volgende bijzonder dubbeliiumgc woorden laten graveeren ¦
---

