INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
1". Buitenlandsch nieuws; 2". binnenlandscheberich ten, uittreksel uit de memorie van toelichting tot het wetboek van strafrecht, leger, school en kerk, kunstnieuws, aanbestedingen, landbouw en visscherij, allerei! 8». ingezonden stukken: 4". handelsberichten , scheepstijdingen enz. ; s. advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Engelsche kroniek.
Het Engelsche Hof heeft in de laatste jaren op onmiskenbare wijze partij getrokken voor de Torios en de Staatkunde van lord Beaconsfield. De Koningin leeft m afzondering, toont zich nooit en ontvangt bijna niemand; zoodat H. M. enkel hare voorkeur kan toonen door lord Beaconsfield te eeren, gelijk nog nooit een minister in Engeland, gehuldigd werd. Zij nam de Indische keizerskroon aan, die hij haar aanbood en bewees bij meer dan een gelegenheid dat het nieuwe opzichtige imperialisme door 11. M. werd goedgekeurd. Tevens werd geen gelegenheid verzuimd om den heer Gladstone toorn en afkeer te bewijzen en dit bereikte een toppunt, toen onlangs bij het huweiyk van den hertog van Connaught te Windsor de ex-premier van Engeland niet genoodigd werd. De dagbladen bespraken deze voorbeeldelooze krenking en ook de nadenkende lones — vooral in de provincie — veroordeelden deze demonstratie.
Vee krasser dan de Koningin- of Keizerin, gelijk de snobs HM noemen _ werd hetzelfde gevoelen ter gunste van de rories echter getoond door de prinsen, die namens H.M. de plichten van het koningschap vervullen. De prins van Wales, die groote verdiensten heelt en op beminnelijke en onvermoeide wijze toont, dat hij beseft, hoe een kroonprins niet alleen rechten maar ook plichten heeft, liet zich medesleepen door zijn vrienden, en hij on zijn oom, de hertog van Cambridge — het hoofd van het leger — bewezen dat ze niet boven de partijen stonden — gelijk door prins Albert en tijdens zijn leven door de Koningin steeds getoond was — doch trokken partij voor lord Beaeonsfield's staatkunde van bedreiging, geheime tractaten en uitroeiin«-s--oorlogen tegen Aziaten en Afrikanen. Den liberalen we"rd min of meer dc rug toegekeerd en daar Gladstone machtig door het bewustzijn der groote diensten door hem aan zijn land bewezen en door zijn beginsel vastheid, zich niet verwaardigde de minste notitie te nemen van de opzettelijke onbeleefdheid van het hof en de hovelingen, gingen deze verder en verder met hun demonstraties ter gunste van lord Beaconsfield. Vreemd genoeg werden zelfs een paar van dat soort weekbladen, die op plompe wijze in Engeland den franschen Figaro nabootsen, Vanity B^air en WkiUhaü Review gebruikt, om het misnoegen van het hof' kenbaar te maken aan hen die het betrof. Do hoofden der liberale partij gedroegen zich als verstandige mannen, die zich zelf' eerbiedigen ; ze behandelden dat soort van >isociett/-papers" niet als eervolle dagbladen onder een Terantwoordelijko redactie en lieten hen schimpen, en insinueeren naar hartelust.
Doch ten laatste werd de vorstelijke ongenade getoond aan een prikkelbaarder natuur, aan een origineel, als sir Robert Peel, een Tory van den ouden stempel, de zoon van wijlen den grooten eersten minister en tevns een zeer rijk man, die een hooge positie inneemt in Londen.
Hy was zelfs in den laatsten tijd bijzonder in genade, omdat hij een Russenhater is zonder wederga, en rusteloos mede heeft aangezet tot den oorlog tegen Rusland, waarmede lord Beaconsfield, tot zijn leedwezen enkel bleef' dreigen. Hij had echter bij het laatste debat over den oorlog in Zoeloe-land een meening uitgesproken, welke niet overeenkwam met die van het hof. Hij had het scherp afgekeurd, dat lord Chelmsford als opperbevelhebber was gehandhaafd ; hij had dit toegeschreven aan gunstbetoon van den hertog van Cambridge, en had in een ander deel van zijn rede woorden aangehaald, waarmede Thackeray George IV gebrandmerkt heeft.
De speech bleef binnen de parlementaire vormen, doch was scherp en George IV werd er zeker met de haren bijgesleept. De woorden gaven grooten aanstoot aan vorstelijke personen, en Vanity Fair deelde de volgende week mede,dat //verschillende leden der koninklijke familie besloten hadden, voortaan niet meer notitie te nemen van sir Robert Peel."
Sir Robert is geen Gladstone, de gunst van het hof schijnt hem onontbeerlijk voor zijn prestige, doch tevens is hij een John Buil, die tot woede geprikkeld wordt als men hem beleedigt of dreigt, en in zijn wilden toorn schreef hij den volgenden brief aan den redacteur Tan Vanity Fair. Mijnheer, Men heeft mijn aandacht gevestigd op het bericht in uw blad, dat verschillende leden der koninklijke familie besloten hebben , voortaan geen notitie meer van mij te nemen. liet is overbodig op te merken, dat zulk een verklaring een zeer onbeschaamde uitdrukking ïs van de jongste ontwikkeling van het belachelijk imperialisme dezer dagen ; en in die officieele poging om leden van het Parlement den mond te stoppen — wanneer ze in een vrij debat in het Huis der Gemeenten een zaak van publiek belang behandelen— door een openbaar gemaakte bedreiging van koninklijk misnoegen, zie ik een duidelijke inbreuk op de rechten der volksvertegenwoordigers, welke de wezonloosste openbaring van koninklijk wangedrag in herinnering brengt! Koninklijk misnoegen! Keizerlijke berisping! En dat alles omdat een lid van het Huis der Gemeenten voor zijn overtuiging durft uitkomen in het Parlement, en Thackeray en de geschiedenis aanhaalt ten bewijze! Het is te zeer bekend, dat twee leden der koninklijke familie zich reeds schuldig hebben gemaakt aan dergelijke bedreigingen, en het doet mij leed te zeggen, aan veel erger jegens den heer Gladstone; terwijl de taal, welke de opperbevelhebber van het leger (Z. K. H. de hertog van Cambridge) gebezigd heeft tegen liet vorige liberale ministerie, slechts al te bekend is. Gij schijnt last te hebben gekregen mij een]uitdaging over te brengen, welke ik, met voorbijzien van de Persoon, die haar overbrengt, met genoegen aanneem, doch terloops dient gezegd, dat ik u zeer aanraad, daar gij u voorgeeft de vertrouwde te zijn van vorsten, om *e« weinig omzichtiger te zijn met het publiek maken van koninklijke boodschappen. J^venals vele anderen heb ik nu en dan veel te dulaerk gehad van uw onbeschofte aanmatiging, en daar uw persoonlijke aanvallen niets gemeens hebben met de eervolle wettige plichten van een journalist, zoo zult ge voortaan met mij af te rekenen hebben , doch daar gij in dit geval als gevolmachtigde van vorsten optreedt, zeg ik u: ga en deel mede aan uw meester, dat ik niet de man ben om mij door koninklijke bedreigingen het zwijgen te laten opleggen , en tenzij ik de rondst mogelijke voldoening ontvang van de vorsten, wier onbeschaamd mondstuk ge zijt, zal ik een copie van uw mededeeüng en mijn antwoord aan den prins van Wales en den hertog van Cambridge zenden, en ik zal dan tevens overal laten bekend maken hoe gij koninklijke boodschappen overbrengt en hoe ik ze minachtend beantwoord."
De redacteur van Vanity Fair maakte den brief niet publiek, doch de prins van Wales, hoorende hoe verontwaardigd sir Robert Peel was en hoe algemeen het bedreigen van een lid van het Parlement met vorstelijk ongenoegen werd afgekeurd, zond aan sir Robert Peel de verklaring, dat de mededeeüng in Vanity Fair niet geplaatst was «op zijn gezag of met zijn voorkennis." Daar niemand geloofde dat de prins het blad zelf redigeerde en hij niét ontkende, dat hij de bedreiging geuit had, gaf die al zeer weinig voldoening aan sir Robert Peel, die 's prinsen verklaring in de Times publiek maakte.
De redacteur van Vanity Fair drukte hierop sir Roberts brief, welken wy in onze vertaling begrijpelijker hebben gemaakt, dan hij in het oorspronkelijke is, doch die nu zelfs nog bewijst in welke woedende, bijna redelooze drift hij geschreven werd.
Geen radicaal zou op woester wijze den prins hebben kunnen aanvallen en beleedigen dan de aarts-Tory sir Robert Peel, en hoe belachelijk en overdreven sir Robert zich ook heeft aangesteld en hoc klein hij ook schijnt in vergelijking van Gladstone, kan zijn toorn der vorstelijke familie een nuttigen wenk geven.
Want zijn wilde toorn kan bewijzen , welk gevaarlijk spel vorsten in een land als Engeland, dat slechts in naam een monarchie is, spelen, wanneer zij partij kiezen voor een bepaald ministerie en mededoen in intriges. De Engelsehen dulden dit niet, en, wanneer straks de opzichtige beginsellooze staatkunde van lord Beaconsfield , die het land veel geld en bloed kostte en niets goeds uitwerkte, door het volk veroordeeld wordt, loopt de koninklijke familie gevaar, geheel onnoodig gedeeltelijk verantwoordelijk te worden gesteld voor dc vernedening van het land.
---

Duitschland.
Volgens de mededeeüng der Nordd. AU/. Zeitung is de terugkeer des Keizers te Berlijn, die op 2 dezer werd verwacht, eenige dagen vertraagd ; dit is geschied ten gevolge eener lichte ongesteldheid. Deze schijnt eohter van zoodanigen aard te zgn , dat de terugkeer van den Keizer onbepaald is verdaagd. Nog voortdurend worden petitiën tegen de tariefwet bij den Rijksdag ingezonden. Dezer dagen is een zeer talrijke vergadering gehouden te Berlijn door industrieelen, betrokken bij de weverij en daarmedo in het nauwste verband staande takken van nijverheid. Onder de talrijke massa petitiën tegen de thans aanhangige wetten door industrieelen bij den Rijksdag ingediend , wordt zeer stellig geen enkele gevonden, welke zoo bij uitnemendheid den nationalen arbeid in den besten zin des woords vertegenwoordigt als deze petitie. Het bedoelde stuk draagt de ot.derteekeningen van ruim (!00 firma's, die gezamenlijk ongeveer 90,000 personen arbeid verschaffen. Bij hen alleen arbeiden derhalve een grooter aantal personen, dan volgens de telling van 1875, in al de katoenspinnerijen in het gansche rijk. Toch worden de belangen van een dergelijken tak van nijverheid in het tarief sterk benadeeld ter gunste dierzelfde spinnerijen , welke op het gebied der nijverheid een veel lagere plaats beslaan. Met cijfers wordt aangetoond, hoe onrechtmatig de bepalingen der wet ziju ten aanzien van een tak van nijverheid, welke een omzet heeft van 300 millioen mark. Ook de handelsstand te Stade heeft op 30 April jl. in ecu talrijk bezochte vergadering een krachtig adres aangenomen ter bestrijding van de tariefwet. Het komt in hoofdzaak overeen met de bekende memorie, door de Kamer van Koophandel te Harburg tegen het tarief bij den Rijksdag ingediend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 5 Mei.
Uit Alexandrië wordt weder gemeld, dat Frankrijk en Engeland blijven aandringen op de aanstelling van Fransche en Engelsche ministers, maar de Khedive er zich tegen blijft verzetten. Hetzelfde werd dezer dagen uit Konstantinopel bericht. In den ministerraad zou dit onderwerp ter sprake zijn gekomen en toen door Talat-pacha, den buitengewonen gevolmachtigde van den Khedive, zijn verklaard, dat de Khedive niet voornemens was, aan dit verlangen der mogendheden toe te geven. De grootvizier verdedigde de opvatting van de beide mogendheden. In verband daarmede en stellig wel ook in verband met andere omstandigheden, waren in het Kabinet van den Sultan weder oneeuigheden. Maar een heden ontvangen telegram zegt, dat die voorloopig zijn bijgelegd.
De redevoering van den heer Reichensperger in den Duitschen Rijksdag geeft thans duidelijke inlichting over de stelling, die het centrum tegenover de regeeringsontwerpen denkt in te nemen. Het stelsel van beschermende rechten wordt toegejuicht; minder ingenomen is men duidelijk met het denkbeeld, om de inkomsten van het rijk onafhankelijk te maken van de bijdragen der verschillende staten. Voor het overige geen verhooging van lasten, maar men is niet tegen matige verhooging der indirecte belastingen. Uit het eene en andere volgt, wat reeds vroeger werd voorspeld, dat het centrum tot op zekere hoogte met den Rijkskanselier zal medegaan. De ultramontanen elders kunnen dit niet goed zetten. Het Vaterland van Weenen gaat althans duchtig te keer. Onder het opschrift: //Is er dan geen Mallinkrodt meer?" laat het blad zich bitter uit over de Duitsche clericalen. Tot heden was het centrum eene barricade voor von Bismarck , thans heeft het middel gevonden, om die te slechten. Aan het centrum is chloroform toegediend en het middel begint te werken. Aldus klaagt het blad. De Duitsche ultramontaansche bladen, Germania en Schles. Voïkszeitnng blijven het antwoord niet schuldig. Ze beweren, dat het Vaterland alleen oog heeft voor de bijzondere belangen van Oostenrijk en wat dies meer zij. Dit alles kunnen wij daarlaten, maar de twist op zichzelf bewijst reeds, dat het centrum van den Duitschen ryksdag, ook in de opvatting der cleriealen elders, heel oi' half den rijkskanselier denkt te ondersteunen,
Er is in de redevoering van den rijkskanselier een punt, dat nadere toelichting schijnt te verdienen. In het telegram werd gezegd, dat de spreker voor de inkomstenbelasting een onderscheid gemaakt wensehte te zien tusschen gevestigd en ongevestigd inkomen, (fundirtes und unfundirtes). De bedoeling is, een onderscheid te maken tusschen het inkomen dat iemand heeft uit kapitaal en dat wat hy heeft uit arbeid, lleeds geruimen tijd is er in Duitschland van verschillende zijden op aangedrongen, wat dit betreft in de bestaande wetgeving eene verandering te maken. Men oordeelt het zeer enbillijk , dat het inkomen in dezelfde verhouding moot dragen in de lasten van den Staat, onverschillig of het zonder verdere moeite verkregen wordt uit verwerven kapitaal, vaste goederen, fondsen enz., dan wel door voortefcrenden arbeid moet worden verdiend en derhalve onzeKer is. lemand, die als ambtenaar, doctor, boekhouder, of iv welke betrekking dan ook, een jaarlijksch inkomen heeft even groot als dat van den rentenier, staat, meent men, met hem volstrekt niet gelijk. Wordt de een buiten machte om verder te arbeiden, dan houdt zijn inkomen op; bij den ander gaat het door. De kinderen van den een kunnen na zijn dood volstrekt onvermogend zijn; die van den ander verliezen niets. Voor den belastingheffer du» staan beide gevallen volstrekt niet gelijk. Naar men zich wellicht herinneren zal hebben wij , bij de invoering der inkomstenbelasting voor Amsterdam, hetzelfde betoogd, maar het stelsel werd in het besluit niet omhelsd.
De oude Garibaldi begint het sommigen Italianen wat te erg te maken. Naar men weet is onlangs door hem een manifest uitgevaardigd over de Lega democratica, het democratenbond, wat in de vergadering van 21 April werd gevestigd. Daarin roept hij zijne genooten op, om langs wettigen weg, de bestaande orde van zaken te veranderen, niet zonder tevens te laten doorschemeren, dat men ook tot andere middelen zijne toevlucht zou kunnen nemen, wanneer deze «wettige" beweging door de Regeering werd belemmerd. Nu vindt men het wel wat vreemd, dat zulke manifesten kunnen uitgaan van iemand, die van de Regeering eene jaarlijksche toelage heeft van 100,000 lire en nog pas uit de bijzondere kas des Konings 60,000 h 80,000 lire heeft ontvangen, wat hem niet belette zijne waarschuwende stem te verheffen tegen de bedenkelijke hoogte van de civiele lijst. Daarby komt dan nog, dat Garibaldi zitting heeft voor de stad Rome, maar nooit in het Parlement verschijnt en toch terwijl hij, dus nietsdocnde, zijn traktement als vertegenwoordiger ontvangt, openlijk klaagt over.de ontzettend hooge lasten, waaronder de natie gebukt gaat. Er zijn er die meenen, dat de regeering aan deze wonderlijkhedcn een eind moest maken. Anderen echter geiooven, dat men Garibaldi stil kan laten begaan. De geheele beweging heeft niet veel omvang en Italië acht zich sterk genoeg, om een weinig van deze beroering te kunnen verdragen. Zeker echter is het een zeldzanm geval, dat een Cataüna, als Garibaldi, op zoo zorgvuldige wijze wordt onderhouden door den Staat, dien hij te onderst boven zou willen werpen. Garibaldi schijnt geheel en al de speelpop geworden te zijn van de menschen, die hem omringen en die van den zieken, ouden man niet veel kunnen verwachten, maar gretig zich bedienen van zijn naam , om hunne oogmerken te bevorderen. Het geheele manifest heeft blijkbaar in Italië weinig indruk gemaakt. Alle dagbladen, die iets beteekenen, protesteeren tegen den inhoud ; alleen de Riforma van Crispi neemt -liet in bescherming. Sommige dier dagbladen dringen er op aan, dat ook door het Parlement afkeuring worde te kennen gegeven. Anderen meenen, dat het zoowel der regeering, als het parlement, onwaardig wezen zou zich met zulkon onzin te bemoeien.
Men beweert trouwens , dat Garibaldi druk bezig is, zich ook nog op andere wijze onmogelijk te maken, dan boven reeds is aangeduid. Bij de Napelsche bank had Garibaldi eene schuld, die nog van vroeger dagteekellt; ofschoon hij sedert in betere omstandigheden kwam, heeft hij nooit aan afdoening gedacht en nu onlangs zelfs eene nieuwe leening wilien sluiten. De directie der bank, voor nieuwe aanvallen vreezende, heeft toen begrepen, dat haar voordeeliger was , een offer te brengen. Zij heeft Garibaldi do oude schuld kwijtgescholden, maar tevens te kennen gegeven , dat zij geen nieuwe kon aangaan.
Opmerkelijk is, dat de groote vijand der clericalen juist door dit alles een hoe langer te begeerlijker bondgenoot voor hen wordt. Juist van die komt thans de ondersteuning van het democratenbond. Trouwens, wanneer men, gelijk Garibaldi drijft, den eed op de Grondwet kon afschaffen , dan konden ook de clericalen zitting nemen in het Italiaansche parlement. Openlijk wordt van dit bondgenootschap met de demagogen natuurlijk niet gerept, maar de FanfaUa trof onlangs het wit, toen ze eene verdichte Bul openbaar maakte, waarin Garibaldi, als de verloren maar teruggekeerde zoon , welkom werd geheeten.
"Wij hebben in onze mededeelingen omtrent het aangeboden Wetboek van Strafrecht reeds gemeld, dat bijzondere straffen zijn bedreigd tegen het tweegevecht, waarvan de deelnemers tot dusver vielen onder het algemeene recht omtrent doodslag en verwonding. Het doel der bepalingen is om ook de pogingen en ophitsing tot tweegevecht strafbaar te stellen. De artikelen die daarover handelen luiden aldus:
Art. 166. Met gevangenisstraf' van ten hoogste vier maanden of geldboete van ten hoogste honderd twintig gulden wordt gestraft:
I°. hy die iemand tot een tweegevecht aanzet, indien daarop cene uitdaging volgt; 2°. hij die opzettelijk eeno uitdaging overbrengt; 3". hij di» iemaud ïn het openbaar of iv tegenwoordigheid van derden verwijtingen doet of aan bespoting prijs geeft, omdat hij niet tot tweegevecht heeft uitgedaagd, of' orndat_ hij eene uitdaging heeft afgewezen. Art. 167. Hij die iemand tot tweegevecht uitdaagt of eene uitdagiug aanneemt, wordt, indien het tweegevecht niet volgt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twee maanden of geldboete van ten hoogste honderd-twintig gulden Art. 168. Tweegevecht wordt ten aanzien van hem'die ziine wederpartij geen lichamelyk leed toebrengt, gestraft met Gevangenisstraf van ten hoogste een jaar J9t diB $* we,derPan'3 ee?Jg lichamelijk leed toebrengt wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste twéé
Hij die zijn tegenpartij zwaar lichamelijk letsel toebrengt wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zesfa?en Hn die zyne wederpartij van het leven berooft woKe •tratt met gevangenisstraf van ten hoogste ac t iaren Sof indien he tweegevecht op leven of dood was aangegaan niet gevangenisstraf van ten hoogste twaalf jaren. * ' -roging tot tweegevecht is niet strafbaar. vanIt'J iL Ü»P *"**? un een zijno wederpartij van het even berooft of haar eenig lichamelijk leed toebrengt, wordeu de bepalingen omtrent moord, doodslag ol' mishandeling toegepast;
I°. indien de voorwairden niet vooraf zijn geregeld; 2". indien het tweegevecht niet plaats heeft in tegenwoordigheid van wederzijdsche getuigen; 3°. indien de dader zich aan eenig bedrog schuldig maakt of ten nadeele van de wederpartij van de voorwaarden afwijkt. Art. 170. Getuigeu en geneeskundigen, die een tweegevecht bijwonen, zijn niet strafbaar.
De getuigen worden echter gestraft: I*. met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren, indien de voorwaarden niet vooraf zijn geregjfd, of indien zij partijen tot voortzetting van het tweegevecht aanzetten; 2*. met gevangenisstraf van ten hoogste drie jaren, indien zij zich aan eenig bedrog schuldig maken, of' eenig door partijen gepleegd bedrog toelaten, of toelaten dat ten nadeole van een der partijen van de voorwaarden wordt afgeweken. De bepalingen omtrent moord, doodslag of mishandeling worden toegepast op den getuige bij een tweegevecht waarin eene der partyen van het leren is bereofd of haar eenig lichamelijk leed is toegebracht, indien hij aan eenig bedrog heeft deelgenomeu, dit heeft toegelaten, of heeft toegelaten dat ten nadeele van den verslagene of' verwonde van de voorwaarden is afgeweken.
Door de kiesvereeniging Nederland en Oranje te Leiden is met algemeene stemmen tot candidaat gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer de heer O. baron Van Wassenaer van Catwijck, aftredend lid.
Door jhr. S. Speelman, te s'-Hage, is aan den Koning een adres gericht om een ontwerp ter herziening der Kieswet. Terecht brengt hij in herinnering hoe reeds sedert 1869 die herziening in uitzicht is gesteld, maar kij verzuimt uiteen te zetten , hoe het kiesrecht zou moeten worden veranderd, opdat niet langer — gelijk hij het uitdrukt — //de rechten van allen ondergeschikt worden gemaakt aan die van partijbelangen, vertegenwoordigd door een woelige en heerschzuchtige meerderheid". Welk stelsel van kiesrecht waarborgt tegen zulk een ontaarding ?
Gelijk gisteren is gemeld, heeft Z. M. de Koning den heer mr. ,T. Loud o n , oud-gouverneur-generaal van Nederl. Indië, benoemd tot grootkruis in de orde van den Gouden Leeuw van Nassau.
Het Dagblad voegt aan het bericht dezer benoeming de volgende opmerking toe:
»Van deze benoeming heeft Z. M. persoonlijk, Vrijdagavond op het hal ten Ilove, aan den heer Loudon in zeer sympathieke bewoordingen modedeeling gedaan, zoodat men in deze benoeming mag zien de bedoeling van een rechtvaardiging van de handelingen dea gewezen Landvoogds tegenover de ministers, die tijdens hij genoemde functie bekleedde aan het hoofd stenden van het departement van koloniën."
Wij laten het ongepaste daar van een dergelijke interpretatie van cene koninklijke onderscheiding. Maar opmerkelijk is het, dat het verzoek om ontslag van den heer Loudon is uitgelokt door den minister van koloniën v|an Goltstein, lid van het conservatief kabinet- Heemskerk, en wel door het bekende telegram , waarin staking van de reis van den algemeenen secretaris, den heer Levyssohn Nor man, werd gelast uit vrees voor pressie in de conversie van grondbezit. Mede is de heer Loudon een der zondebokken geweest, die met de schuld van den oorlog met Atjeh van conservatieve zijde werden beladen. Bedoelde dus de koninklijke onderscheiding een rechtvaardiging, dan ligt daarin zeker voor de Dagblad-partij geen bijzondere aanleiding om zich der over te verheugen.
Men meldt ons, dat bij de Regeering het voornemen bestaat, om de betrekkingen van provinciale adjudant en militie-commissaris op te heffen. Daarentegen zouden weder districtscommissarissen worden benoemd, aan wie de werkkring van beide op te heffen betrekkingen zoude worden opgedragen.
In Vragen des Tijds van Mei geeft mr. J. D. Ye egens een opstel, getiteld Leidsli'd-n tn volgers; de heer mr. J. A. van Gil s c handelt over dj, praktijk onzer verkiezingen i n mr. B. 11. Pekelharing over Spoorwegpolitie/:.
Behalve eenige binnen- en buitenlandsche berichten bevat de Ned. Kunstbode artikelen over //de schilderstukken van Joris Verschooten", //de herstelling van den Dom te Utrecht", //het moderne museum te Brussel" en //het verslag aangaande het stedelijk museum te Utrecht".
llet Mei-nominer van het Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië bevat: a. //de financieele moeilijkheden van het gouvernement van Britsch-Indië" door J. A. van den Broek ; b. //schetsen van het eiland Bali" door R. van Eek ; c. //Nog eens de Minahassa" door Swaving; d. //de conversie van communaal in erfelijk individueel grondbezit op Java."
Volgens het jaarverslag der Rotlerdatnsoée Handelsvereeniging over 1878 zijn de werken op Feijenoord zeover gevorderd, dat onderhandelingen kunnen worden geopend, over het verhuren van loodsen, terreinen, enz., op het eigenlijke handelsterrein, groot 250,000 vierk. nieter. Van nieuwe ondernemingen heeft dn directie zich in 1878 bijna geheel onthouden. De verschillende zaken, waarin men geïnteresseerd was, hebben doorgaans bevredigend gewerkt; de uitkomst is dat van de financieele ondernemingen dooreen esn dividend vau 4'fo pCt. en van de industrieele SVo pCt. is genoten. De uitkom,t der deelneming Id handelsondernemingen is nog onbekend, doordien de Afrikaausche handolsvereeniging hare balans over het afgeloopen jaar nog niet heeft opgemaakt. De Vereeniging bezit aan effecten ƒ614,216 tegen ƒ 809,908.71 op het einde van 1877; aan goederen ƒ 252,759 tegen ƒ 409,341.89 op 31 Dec. 1877. Men gaat geregeld voort met de realisatie der goederen en er bestaat gegronde hoop dat in den loop van dit jaar dezo post weder aanzienlijk zal'verminderen.
Toen men, na de oprichting der Vereeniging, het kapitaal nog-met in de werken op Feijenoord kon beleggen, moest men daarvoor _ wel op andere wijze emplooi vinden. Vele wJl.n6^°icgglnS^ W..federtgerealiseerd, andere zijn gcft „ /°°r didol'^e r-e*lisatic vatbaar *•¦*»• Uit den aard der zaak znn niet alle winstgevend geweest, eSTeWITnJ11 de b-eleg^D^ van te? kapitaal iv eigenlijk doel der overneming, Feijenoord, geluikig geweest. m-a ÏÏÏ3Ahl] de. b°/iDgen Sebleken - hetYoorder\Z » ; ;ii Val Btraten' eeïl °PPervlakte van ca. 87,000 M' bouwgrond beslaande, van zoo uitnemenden ondergrond is, dat meu, daar bouwende, de zoo kostbare paalfandeering niet zal behoeven te maken, die overal elders iv Rotterdam flOOUlg is.. De -winst-en verliesrekening bestaat aan de creditzijde, ,*™t, het onverdeeld saldo van het vorige jaar, uit: J 533,460.08 rente, ƒ23,166.98 commissie, ƒ 4511.791 o winst op diverse ondernemingen, ƒ67,656 09 winst voortspruitende uit de opmaking van den inventaris, per saldo. Na aftrek der onkosten en afschrijving op meubilair enz. blijft er een voordeelig saldo van ƒ Mu.084.U9. Ofschoon dit in staat stalt eed dividend van 3 pCt. uit te deelen, geeft de directie in overweging, dit jaar geene uitdeeling te doen, maar ƒ 159,084.99 op gc-woue reserve te brengen, waardoor die rekening alsdan op ƒ 448,089.93 wordt gj-bracht, ep de resteerende ƒ400,000 als ci.tra reservo te beschouvw. Haar motief hiervoor is het volgende: . worjen Voor zoover de handelsinrichtingen, v°lto°Js ji£Voorta»n die niet verder met rente belast; de wtort'"£•£„jUithoofde in hoofdzaak voortsprniten nit de exploitatie eHg heeft de langdurige winter de werkzaamheden .W 8
vertraagd, uit den aard der zaak in 1879 slechts over ei n gedeelte van het jaar loopen. _ Onder die omstandigheden en met het oog op de wenschelijkheid om in 't vervolg een geregeld en bevredigend dividend uit te doalen, meent de directie, dat het bela deelhouder» op de meest solide wijze gebaat wordt "door'haar voorstel.
Te Utrecht is Zaterdag de vierde jaarliik=fho verTderirig gehouden van de Nederlandsche, To o r,--k u n s t e n a a r s v e r e e n i g i n g. De twee voornaamste punten van behandeling waren: het opnieuw uitschrijven van prijsvragen en de vraag of het geen tijd is om_ vanwege de N. T. V. examen te houden voor hen, die een diploma als muziekondervvijzeres of muziekonderwijzer verlangen, nu het schijnt dat zulks niet van regeeringswege zal geschieden. Beide punten werden toestemmend door de vergadering beantwoord. Omtrent de wijze van het afnemen dezer muziek-examens zullen nader bepalingen worden vastgesteld. Des avonds had een keurig concert plaats, maar op minder groote schaal dan vroeger, wegens het aanstaande :>ojarig bestaan der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst.
Lit Zeeland meldt men ons, dat de reden waarom het Zuider-Zendingsfeest niet in het Liesbosch, bij Breda, zal kunnen gehouden worden, gelegen is inde hooge ontevredenheid van Z. K. H. prins Frederik eigenaar van het Liesbosch. De regelingscommissië voor het zendingsfeest heeft namelijk verzuimd de toestemming van den Prins te vragen en zich vergenoegd met^ de permissie van den rentmeester. Toen Z. K. H. nu in de dagbladen de verrassende mededeeüng las dat er over het Liesbosch beschikt was, buiten hem om, moet hij te kennen gegeven hebben, dat aan het plan geen gevolg kan wordeu gegeven. Er schijnen •venwei pogingen tot vergelijk te worden aangewend.
De lijst der hoogst aangeslngenen in 's rijks directebelastingen bedraagt voor Limburg 74 namen. Hoogste graaf de Marchant d' Ansembourg, te Gulpen ƒ 4899?G0; laagste J. J. IL Polis, te Maastricht / 332.26.
ARNHEM, 4 Mei. Den heer N. van der Heijden, aannemer alhier, is gisteren door den Kaai gunning verleend voor het maten van een tramway in da gemeente Arnhem Men verwacht in verband met dat besluit eene spoedige beslissing vau den minister van waterstaat, handel en nijverheid omtrent de gunning Arnhem—Velp. Het voornemen bestait den weg ten spoedigste te leggen en, zoo mogelijk, no°- gedureude de tentoonstelling in gebruik te stellen ° «Wwi 4 Mei' yertrek ™» het garnizoen op 30 April jl. heeft eene groote leegte in deie gemeente veroorzaakt en berokkent hun, die huizen of kamers verhuren en allen neringdoenden groote schade. Wat Z. Exc. den minister van oorlog tot het nemen van dezen maatregel kan geleid hebben, is moeilijk te gissen, daar men oppervlakkig zou zegge* dat Woerden, door zijne gunstige ligging achter de Utrechtsche hme, in eene gezonde streek, de aanwezigheid van cene goede kazerne (eenige jaren geleden bij eene inspectie door de bevoegde autoriteit als eene der vijf besten in ons land gekeurd) en vele magazijnen van kleedingetukken cnoerlogsmateriecl al* het ware de aangewezen plaats was voor een flink garnizoen. Men sclnint echter aan het bestaan van vele dier inrichtingen niet gedacht te hebben, daar op dit oogenblik enkel een wachtpost betrokken wordt bij het kruitma^a¦ Lzjjn vankleedi^-enequipementstukken de infirmerie (nu ook tot magazijn ingericht) de wagenloodsen, twee gebouwen, waarin honderd duizenden gevulde patronen en de kazerne alle onbewaakt staan. Bij eventueel uitbreken yan brand in een dier gebouwen, zijn 'wel brandbluschmiddelen aanwezig, maar het personeel, om die te bedienen ontbreekt. Na al het vorenstaande achten wij het overbodig het wenschelijke er van te betoogen, dat aan zulk een onhoudbaren toestand door de bevoegde macht spoedig een einde gemaakt moge worden. Xe wenscEen ware het, dithege? szpiïss aftuSossf^1-in hefc werk Bte,de' - SNEEK , 4 Mei Door verlenging van den bodeloeu Sneek— Woudsend v. v. tot. Balk (het?een het Kijk aanvankelijkongeveer 40 ets. per dag meer. zaï kosten)/» Je gehele Zufd- Westhoek van de prov. Friesland gebaat. Voortaan zal Sen daar de Hollandsche bladen, iv plaats van 's namiddags s morgens vroeg ontvangen. Men krijgt daardoor tevens gelegenheid tweemaal daags brieven te ontvangen van en to verzenden naar Sneek.
, *'•-HERTOGENBOSCH, 4 Mei. De feestcommissie van het 32ste N ederlandsche Landhuishoudkundig Congres is ijverig in de weer, om den vreemdelingen het verblijf alhier van 22—26 Juni e. k. zoo aangenaam mogelijk te maken. Voor de harddraverij van Vaarden op Maandag 23 Juni en voor de tentoonstelling van paarden, vee en pluimgedierte on Dinsdag 24 Jam (zijnde tevens de vermaarde St.-Jansmar'ktdag) wordt groote deelneming verwacht; tal van gouden en zilveren medaille» en aanzienlijke geldprijzen werden daarvoor uitgeloofd,
Voor prachtige muziek wordt zorg gedragen; het orkest van den heer btumpff en dc kapel van het regiment grenadiers en jagers zullen daarbij niet ontbreken. Het feestterrein zal electrisch worden verlicht. * MAASTRICHT, 4 Mei. In de vorige week zijn vier landbouwers uit dezen omtrek tot lotsverbetering naar Noord- Amenka vertrokken. a
---

Neger.
,oEJ Vullï--'nf v*,n llet /de leS- ">f., behoorende tot de lichting 8,8, die bij de algemeene opkomst in het vorige jaar tusschen 1 en 15 Mei zijn ingelijfd en niet bestemd zijn voor het blijvend gedeelto, zullen 8 Mei a. s. in het genot van onbepaald verlof worden gesteld; hieronder ook hen begrepen die na 8 Mei jl. zijn ingelijfd on afzonderlijk vertrekken. De miliciens daarentegen, die niet in detachement reizen en vóór 8 Mei zijn ingelijfd, zullen met onbepaald verlof' vertrekken op den dag dat zij een jaar hebben gediend.
---

Onderwijs.
sss^^tsasf'*is ereikt aan *"la^
In de provincie Drente wordt dit jaar geen einleiamon
Te Dresden wordt dit jaar, van 1 Juli t,-d 11 1,... algemeene tentoonstelling gehouden van voowe pei van^kunsT wetenschap en nn verheid voorde i eu e- d VhÜT ' deu begrepen: \. Hulpmiddel"hi/ hrtÜteri* vooi" S°d°voa r ïinBdercnJe-ïtr,en'ienZl T' aüX aaid \ oor ; 3. schoolmeubelen, ook voor gvmnastiek-4. muziekinstrumenten; 5. speelgoed; 6. andere vooi werpen voor gebruik van kinderen (meubelen, kleederen, cnzT Te" yens wenscht men den ontwikkelingsgang der verschillende leermiddelen stelselmatig aan te duiden en daarom aijn ook voorwerpen van vroegere iijden welkom. Voor twee jaar ia zulk eea tentoonstelling alleen voor Saksen gehouden met het beste gevolg; zij werd door den Koning bezocht Ve inzending is open tot 1 Juni 1879; brieven zende men aan heer C. H e i n z e te Dresden.
---

Akte-examens. Lager Onderwiks.
Koord-Brabant, 2 en 3 ¦ Mi-atnm, eu 5. toegel. 2, de dames H. J. v"« 'J , ««am. 6, toegel. 2, B. H. J. Scherer te Stnjj». en E. S. Simon de dames O. 8. J^&Jïgftm 14, toegel. 12 de dames G. te Breda. Handwerken, g«>* w Hofmans, L M. Frankefort, c. Wouters A. ju- £¦ en c, -vv. Verbruggen te 's-Bosch, A. M. H. vm aw H oremers te Eindhoven en W FT, V'ï'S A- - i)cetiiiau> J- J- A- auJ« en a. o' E Knoest te Breda. 7, *Z%*S££S%. 2°Se Hc!Sit£-^afge"
---

