BELANGRIJK BERICHT.
Ons blad is te duur! Zietdaar de operking, die telkens gehoord wordt. Is it waar, dan staat de prijs in den weg in een flink debiet. Mag dat zoo blijven? Ilerminst zouden wij wensclien, dat we ui een dergelijke reden onze onderneiing moesten laten varen. 'tls een fatale cirkel waarin men blijft raaien. Is de prijs te hoog, dan krijg: n geen abonnenten genoeg, om de ikosten te dekken. Eu omgekeerd als i prijs laag is, dan is er zulk een groot ibiet noodig, en wie zal anders het tekort ikken ? Wij zijn echter uit die moeilijkheid irlost door den geldelijken steun van nige vrienden, die de onkosten willen ikken, om een proeve te nemen tot nke exploitatie. Zonder geld vermag en niets en onze tegenpartij weet te oed, hoe deze zenuw van alle dingen veel ontbreekt, en zoo de pogingen ^«zijds meermalen verlamd worden, elukkig echter, dat er menschen zijn, de pers dienstbaar willen maken aan volkszaak en ons helpen. Door dien «un, zoowel, als door steeds toenemend tet, kunnen wij ons blad aanmerkelijk prijs verminderen. De prijs is voorin halfjaarlijks f 1.50 aan het bureau, 1 bij bezorging vermeerderd met de post. J kan niemand klagen over den prijs. geen f 1.50 wil missen in een '"jaar, hem is de zaak ook niet veel 'aard. Wat verwachten we dus? Dat ieder !n exemplaar voor zich neemt, propa' Q da maakt door abonnenten te winnen, ar >t alleen door eer. groot debiet is het °8 e 'ijk in een dergelijke proeve te 'Sen. A a n den ijver en de geestdrift onzer le nden wordt dus opgedragen het wer11 voor ons blad, opdat we spoedig Ze lezers tellen bij duizenden. Dan, dan alleen, is de toekomst van dit a d verzekerd. Wat weinigen niet ver°? e n, dat zullen velen tezamen tot 8r| d brengen. Daarom laat ons met ir <jende krachten aan den arbeid gaan. aller medewerking rekenen we. B8t de daden doen zien, hoe het ernst ° n ze zaak te doen zegevieren, en ons ° n ze pogingen daartoe te schragen.
---

ALTIJD VOORWAARTS!
is het mogelijk, dat in uw land, ilr vrijheid van pers en van vereeni11 bestaat, de arbeidersbeweging nog 0 klein is? Zoo vroeg mij onlangs " Socialist uit Boheme. En ik antwoordde: ^ men zijn belangen hier zeer weinig ri jpt, omdat men voor een groot deel e "ioraliseerd is door den drank, zoode geestkracht, waardoor zich ons , in den bloeitijd van zijn historie ^''scheidde, verdwenen is. Vandaar e §den als: het gaat toch niet, of: het
geeft ons niets, of: in onzen leeftijd zien wij er niets van; wat hebben we er dus aan"? Altemaal gezegden, die slecht passen in den mond van een mensch van karakter. Waar een wil is, is ook een weg; — als dit de overtuiging is, waarmede men aan het werk gaat, dan is de overwinning alleen een vraagstuk van tijd. üf hoe is het mogelijk dat de meerderheid onderdrukt wordt door de minderheid? Enkel en alleen, omdat die meerderheid te laf, te lauw, te onontwikkeld is, om zich te laten gelden. Waarom kunnen toestanden blijven voortbestaan, waardoor >/ 7 der mannelijke burgers in hun burgerrechten worden erkend en 'l 7 als niets beteekenend worden weggecijferd, als nullen, als verstootelingen van den Staat ? Omdat die 6 / T zich niet doen gelden, omdat zij niet eendrachtig den strijd aanvaarden, maar toestaan, dat onrecht voortduurt. Wat een volk verdient te zijn, dat is het ook! Ons volk verdient niet beter behandeld te worden, anders zou het uit zijn met onderdrukking en overheersching. Een slavenvolk zal het juk van den dwingeland dragen, terwijl het hem onmogelijk zou wezen te heerschen over een vrij volk. Niet één mensch, één tiran maakt een volk tot slaven, maar een slavenvolk kweekt tirannen aan. Men klaagt over het misbruik van den sterken drank. Dat is dan ook ontegenzeggelijk groot. Maar men wete, dat dit het geluk is voor de bezittende klassen, waardoor zij kunnen heei schen. Of zou die overheersching kunnen plaats vinden over een veerkrachtig volk, dat met ernst en toewijding streefde naar bevrijding? Neen, dan zou het kort duren, of degewenschte hervormingen zouden afgedwongen zijn.
De toestanden zijn ontstaan gelijk wij ze zien, niet willekeurig maar door den drang der omstandigheden; maar even noodzakelijk als ze waren in hun ontstaan, even noodzakelijk zijn ze in hun vergaan. Of zouden wij de hoogste sport van ontwikkeling hebben bereikt? Wij weten beter ; wij staan aan den vooravond van gewichtige gebeurtenissen. De geboorte van een nieuwen tijd gaat niet zonder weeën. Het is niet waar, dat de groote ongelijkheid tusschen de menschen gegrond is op de Natuur, en dat het dus te vergeefs is tegen haar te strijden als natuurwet ; neen, zij is gemaakt door menschen. Gelijk al wat een begin heeft gehad, ook een einde zal hebben, zoo zullen ook onze hedendaagsche toestanden plaats moeten maken voor andere en betere. Wat kunnen wij daaraan doen? Zoo zuchten de arbeiders, die het meest den druk gevoelen, omdat zij bij de minste storing op straat staan. VVij zijn onmachtig, waar ons alles is onthouden. inderdaad, gij zijt onmachtig, maar gij moet het niet blijven. En in uw eigen ]
handen hebt gij het middel om te verkrijgen wat gij wenscht en waaraan gij behoefte hebt. Hoe heet dat middel? Vereenigen, en nogmaals vereenigen, en ten derden male vereenigen. In dat enkel woord schuilt het geheim van uw kracht. Dat is een tooverwoord, waardoor alleen redding kan worden verkregen. Wat is het beginsel van alle tirannen, onverschillig of zij liberaal zijn dan wel behoudend? Het noodlottige verdeel en heersch! Zoolang dit kan, zoolang is het volk geboeid. Niet zoodra ziet men dit in, of de boeien worden verbroken. Ieder op zichzelf onmachtig, allen te zamen machtig, ja machtig boven allen. Ziet het in de Natuur. Hoe onmachtig staat de enkele mensch tegenover die ontzettende krachten, die werken en heerschen! En toch hoe heeft niet de samenwerking, de vereeniging van menschen het hoofd geboden aan menig bezwaar en gevaar, en met inspanning van kracht de belemmeringen verwijderd, die de Natuur had opgeworpen! Evenzoo hier. Hoe machteloos staat de enkele mensch, klein als hij is, tegenover de groote maatschappij, tegenover den Staat! En toch hoeveel zal hij vo'brengen, als velen zich vereenigen, om gezamentlijk te doen wat enkelen op zichzelven niet vermogen! Neem een bundel stroohalmen, gij kunt ze niet doorbreken. Neem eiken halm alzonderlijk, gij breekt dien met gemak. Sterk zijn de grooten en machtigen, omdat gij niet vereenigd zijt, omdat gij elkander niet bemint Als één lid lijdt, lijdt het geheele lichaam. De menschheid nu is één lichaam. Men kan niet een enkel individu onderdrukken of men onderdrukt alle. Als men u vraagt: hoevelen zijt gij? dat men dan antwoorde: wij zijn één. want onze broeders dat zijn wij en wij ; — dat zijn onze broeders. Organiseert u daarom!
Als op elke plaats b. v. in elk vak een vereeniging bestond, waar de gemeenschappelijke belangen werden behandeld, dan zou dit een macht worden, waarmede de arbeidgevers wel rekening moesten houden. Nu beteekenen die vakverenigingen niets, omdat er altijd genoeg nietvereenigde arbeiders worden gevonden, die het werk aanvaarden door de anderen verlaten. En als nu de plaatselijke vereenigingen wederom met elkander in verband stonden, dan zou dit alweer de macht vergrooten. Maar dan zou men arbeiders uit het buitenland laten komen, gelijk men in Engeland reeds meermalen heeft gedaan. Daaruit blijkt ten duidelijkste, dat de band, die de arbeiders aan elkander verbindt, niet alleen nationaal moet zijn,
maar internationaal moet worden. Of hebben niet de arbeiders hier in hoofdzaak dezelfde belangen als de arbeiders elders ? Zoodra dus gemeenschap bestaat, zullen de arbeiders van een ander land zich niet leenen, om het brood te ontnemen uit den mond hunner broederarbeiders hier of elders. En is het heil van vereenigen niet reeds gebleken, al is het op zeer kleine schaal ? Is het niet de grondslag van zieken- en begrafenisfondsen? Welnu, als men ïich kan vereenigen, om begraven te worden op behoorlijke wijze na zijn dood, waarom zou men het niet even goed, ja nog beter vermogen, om behoorlijk te leven? Eén ding is dus noodig, om zichzelven verlossing te bereiden en dat is: vereenigen. Herhaalt het zoo dikwijls en waar gij maar kunt. Roept het elkander toe: onze eigen schuld is het, dat wij gebukt gaan onder leed en zorg; wij hebben het middel tot beterschap binnen ons bereik, nl. vereenigen. Weg daarom met alle kleingeestige veeten, geen kracht verspild door te twisten over perso onlijke aangelegenheden, waarbij ijdelheid en eerzucht vaak voorzitten. Weg met dat alles! — dat immers doet uw gezamenlijke tegenstanders juichen en toepassen het voor allen verderfelijk : verdeel en heersch ! Staan wij man aan man, schouder aan schouder in het gelid, wetende wat wij willen, dan kan de overwinning niet ver wezen. Ieder moet kunnen dienen, kunnen gehoorzamen ; dat alleen is de voorwaarde, om op zijn beurt te kunnen heerschen! Tellen we nu tientallen, honderdtallen, dan zullen we aangroeien tot duizendtallen, Moedig voorwaarts! De overwinning behoort aan de moedigen!
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht. Amsterdam, 25 September 1879.
Frankrijk. De aartsbisschop van Cambrai, kardinaal Eegnier, heeft bij het sluiten der Synode van de priesters zijner Diocese in een lange redevoering, die eenige kolommen in de ultramontaansche bladen beslaat, luide klachten aangeheven over de aantijgingen, waaraan de Kerk en haar dienaars thaus in Frankrijk zijn blootgesteld. De tegenstanders, die hij den naum van „Opportunisten" geeft, hebben, volgens hem, het plan om het Katholicisme geheel en al te vernietigen; en alleen uit taktiek het wachtwoord aan 'hun aanhangers gegeven: „Langzaam, maarzeker!" Zij steunen op een machtige se ..te (de Vrijmetselarij), die haar duisteren invloed over geheel het wereldrond uitstrekt, en onder welker invloed de meeste Eegeeringen staan. Deze sekte had zich de afschuwelijke godslastering van Voltaire toegeëigend, en zij behandelde Jezus Christus als haar persoonlijken vijand. Het was niets dan huichelarij en trouweloosheid, als zij voorgaf, onderscheid te maken tusscheu de Bisschoppen en de lagere geestelijkheid, of tusschen de wereldlijke priesters en de monniken. Evenzoo lasterde zij
willens en wetens, ata zij beweerde, dat de Bisschoppen stelselmatig en in beginsel de bestaande instellingen en de modernen denkbeelden verwierpen. Hij vertrouwde echter op de goede katholieke gezindheid van de overgroote meerderheid in den lande, en hij gaf onvoorwaardelijk de voorkeur aan den open strijd, zooals die thans gevoerd wordt, boven de kleingeestige onverschilligheid van vroegere dagen. Deze strijd vervulde hem met zalige hope voor de vorderingen van het alleen zaligmakende geloof! De uitkomst ïal het leeren, in h( ever de „hope" van den vromen Aartsbisschop gegrond is. De generale Raad van de Rhone heeft de volgende allerzonderlingste resolutie wegens het belasten van vrijgezellen aangenomen: „Overwegende dat de ongehuwde staat met de Natuur in strijd is, en dat de Voorzienigheid al wat leeft de wet heeft voorgeschreven , geboren te worden, voort te brengen en te sterven,.... dat de vrijgezellen, soldaten, zeelieden, rechtsgeleerden en mannen van alle levensrichtingen zijn, die alle Staten met verderfelijke meeningen en slechte zedeleer vervul - len; dat keikmannen, Trappisten en de geheele zoogenaamde hoogere wereld ongeneeslijk is overgegeven aan zwelgerij en schaamteloosheid, die erger zijn dan de dood, — wordt besloten: de ondersteuning van verlaten kinderen wordt bestreden, door korting van een vierde gedeelte op het jaargeld of pensioen van elk ambtenaar of gepensioneerde, die vrijgezel is, en in het departement der Rhone woont, van den geringsten tot den hoogsten ambtenaar, die bij het leger, den burgerlijken stand of eenig anderen openbaren tak van bestuur is aangesteld geweest of nog aangesteld is." Men heeft klaarblijkelijk met dat besluit, vooral het oog gehad op de geestelijken, die in gedwongen celibaat leven; het gaat intusschen niet aan, om door het uitschrijven eener belasting iubreuk te maken op de persoonlijke vrijheid van het individu, en, door een bepaalde kaste te willen trelïen, anderen, die, hetzij uitnood hetzij uit vrijwillige keuze ongehuwd blijven, in zulk een onrechtvaardige belasting te doen deelen. Als de resolutie had geluid: „Het is in het departement van de Rhone verboden, iemand, wien het ook zij, tegen zijn verklaarden wil tot den ongehuwden staat door geloften te dwingen, op straffe van, enz.," dan zou dat veel rationeeler zijn geweest
Als laatste nagalm van de beruchte verkiezing te Bordeaux kan wel het door verschillende bladen openbaar gemaakte fragment uit een brief van den president der Republiek, dien hij aan een zijner vrienden moet geschreven hebben, beschouwd worden. Dat fragment luidt: „Het slagen van burger Achard is mij zeer aangenaam, omdat het Frankrijk zal gerust stellen. Ware Blanqui gekozen, dan zouden wij ten minste twee stormachtige zittingen beleefd hebben, die voor de te behandelen zaken verlies van tijd waren geweest. Van dezen kant is dus alles stil." De ïeptiblikeinsche bladen willen in deze weinige woorden geheel het karakter van burger Grévy herkennen, die als praktisch man, alle zuiver principiëele uitingen minacht, en alleen het afdoen van zaken van algemeen belang op het oog heeft. De meeste bladen hechten aan de redevoering, welke Louis Blanc Maandag jl. op het arbeidt rskongres te Marseille heeft uitgesproked een al te groot gewicht. De gematigd republikeinsche Globe zegt onder anderen, dat zij groote opmerkzaamheid zal opwekken; zij had althans de verdienste, het programma der „revolutionnaire politiek ondubbelzinnig uitgesproken en aangetoond te hebben, in welke punten deze politiek zich onderscheidt van de liberale en konstitutioneele politiek. Andere bladen noemen deze redevoering een „tweede program van Belleville,'' dat de re volutionnaire partij tegenover dat van Gambetta plaatste. De ministeriëele National wijdt aan deze redevoering een drie kolommen lange, scherpe kritiek, waarin hij intusschen van het standpunt uitgaat, dat de redenaar geen kwade bedoelingen koestert. Het artikel eindigt met de volgende woorden: „De eerlijkste lieden doen het meeste kwaad, als zij beginnen kwaad te doen. Groote schrijvers verleenen aan de dwaling de grootste bekoorlijkheid, als zij de afgoden huldigen. De redevoering van Marseille is een misstap begaan door een eerlijk man; zij is een gevaarlijk program, opgesteld door een groot schrijver!" Men vergeet intusschen, dat burger Louis Blanc nooit een aktief revolutionnair is geweest, en ook thans nog voorstander is van den wettigen vooruitgang door middel van de stembriefjes. De doktrinaire proeven, die hij in 1848 met zijn nationale werkplaatsen,
door den Staat of het kapitaal begunstigde arbeidersassociaties en ruilbanken nam, eindigden naar men weet, met een fiasko; ook heeft hij in de Junidagen geen steen opgenomen, om deze philantropisch-socialistische muizenissen te verdedigen, en eveumin heeft hij het geringste aandeel genomen aan de Kommunebeweging. Men zou zelfs kunnen zeggen, dat Louis Blanc thans een nog bepaalder Sociaal-theoretikus is dan voor dertig jaren. Toen brak hij nog een lans voor de boven aangehaalde proefnemingen als praktische middelen tot het tot stand brengen van gelukkiger maatschappelijke toestanden. In de redevoering van Maandag jl,, echter, geeft hij alleen zijn wenschen te kennen, zonder de middelen en wegen aan te geven, hoe die binnen den tijd kunnen bereikt worden, welke nog een rechtstreeks belang voor het thans levende geslacht zou hebben. De wensch, dat het „Proletariaat afgeschaft" zou worden, is klaarblijkelijk zeer christelijk; het voortbestaan van het Proletariaat is echter nog te veronderstellen, als men zich in een tijd verplaatst, waarin alle overige wenschen van burger Louis Bknc reeds verwezeutlijkt zouden zijn, als : afschaffing van den Senaat en de waardigheid van President; — een president is hem daarom hinderlijk, omdat die hem te zeer aan een monarchale waardigheid herinnert! — scheiding van Kerk en Staat, stemmen volgens lijsten, beperking van het mandaat der Afgevaardigden, hervorming van belastingen enz. Zelfs deze laatste zou natuurlijk op den zuiver nationalen bodem, dien burger Louis Blanc, zooals van zelf spreekt, vasthoudt, hoogstens den toestand van het Proletariaat kunnen verbeteren; het „opheffen" of „afschaffen" van het Proletariaat, zou bij de voortbestaande konkurrentie in Frankrijk met de overige naties precies op hetzelfde standpunt blijven als waarop het nu staat. Ook van het invoeren van het imperatieve mandaat repte Louis Blanc in zijn redevoeriug van Maandag jl. geen woord. Men moet derhalve tusschen den spreker te Marseille en de Opportunisten geen al te groot verschil willen ontdekken, want zoowel hij als de laatsten wijzen elke gewelddadige omwenteling met evenveel vastberadenheid van de hand. Terwijl de Opportunisten in hun streven het publiek alleen van de eene parlementaire zitting naar de andere wijzen, vermeit Louis Blanc er zich in, profetische blikken in de toekomst te werpen, die hij zelf nog voor zeer ver verwijderd houdt. Daarin ligt intusschen niets gevaarlijks voor de rust van Frankrijk. Men moge over de redevoering van Louis Blanc oordeelen, zooals men wil, wij voor ons meenen, dat de tijd voorbij is, waarin men steeds het oog op een ver verwijderde gelukkige toekomst gericht heeft, en daardoor vergeet praktische maatregelen voor het tegenwoordige, waarmede men over het algemeen weinig rekening houdt, te nemen; dat is over het algemeen het groote gebrek, waaraan de meeste leiders der Sociaaldemokratie en hun volgers mank gaan. Duitsehland. De te Berlijn verschijnende Volkszeitunfl waarschuwt in haar nommer van Zaterdag jl. de kiezers, om een ambtenaar eenig mandaat te geven. „Is hij reaktionair, — zegt zij, — dan is dat zeer natuurlijk, is hij echter liberaal, dan mogen wij hem niet aan het gevaar blootstellen, zijn meening tegen zijn meerderen te moeten doen. gelden. Het is plicht juist den liberaal gezinden afhankelijken ambtenaar niet in konflikt te brengen met den een of anderen reaktionnairen chef, waaronder hij staat. De protokolverkiezingen, die dezen keer weer toegepast worden, bieden een verleidelijke gelegenheid aan om de stem van ieder individu te kontroleeren, en aan de kwade gevolgen van zulk een kontrole is niemand in hooger graad blootgesteld, dan de ambtenaar als hij een eerlijk liberaal is. Hoe liberaler hij is, en hoe liever wij hem in zijn betrekking houden en bevorderd zien, zooveel te ernstiger moeten wij hem raden van eenige kandidatuur af te zien; al wordt hij ook van hooger hand aanbevolen, dan bewijzen wij hem juist een dienst, als wij hem weigeren. Wij willen onze betere ambtenaren niet blootgesteld zien aan den druk en de kontrole zijner staatkundige gevoelens." Dat vinden wij zeer juist geredeneerd, maar is dat alles niet ook van toepassing op de premitieve verkiezingen? Is de ambtenaar als primitieve kiezer ( Ürwahler) niet ook gedwongen, zijn stem te protokol te moeten geven, en daardoor aan het gevaar blootgesteld, zijn meening tegen zijn meerderen te doen geldeu? Eu als hij zich aan dat gevaar onttrekt, door tegen zijn overtuiging te stemmen, wie kan hem dat euvel duiden? Maar kan men zulk een afstemming een verkiezing
noemen, voor zoover de verkiezing de vrije beslissing is tusschen verschillende personen en partijen ? Daarom moe3t elk weldenkende in Duitsehland aandringen op de afschaffing van een kieswet, die op zich zelve reeds de meest mogelijke beperking der kiesvrijheid van een groot gedeelte der kiezers op den voorgrond stelt. Het is opmerkelijk, hoe de berlijnsehe officieuse bladen aan het bezoek van Bismarck te Weeuen veel grooter verwachtingen koesteren, dan de organen van het oostenrijksche Ministerie van buitenlandsche zaken. Dat er volstrekt geen sprake is van bepaalde overeen komsten, blijkt zoowel uit de oificieuse mededeeiing omtrent het onderhoud der drie staatslieden, als ook daaruit, dat de oostenrijksche keizer Weenen reeds verlaten heeft. Welke geringe waarde zulke halfofficiëele mededeelin • gen hebben, blijkt onder andere uit het feit, dat de Times bijna op dezelfde wijze het resultaat van het onderhoud tusschen lord Salisburry en burger Waddington mededeelt. Door gemeenplaatsen kunnen de met elkander in strijd zijnde belangen der verschillende Staten niet in het evenwicht gebracht worden, noch kan daardoor de vrede in Europa gewaarborgd worden, althans zóó lang niet, als er nog in Europa de reusachtige staande legers bestaan. Het blijft bij diplomatieke spliegelgevechten, om den leeken zand in de oogen te strooien, ten einde onder den dekmantel van het algemeen belang te bevorderen, de wankelende troonen op hun vermolmde fundamenten, zoo lang mogelijk staande te houden, en den onvermijdelijken val door allerlei kunstmiddelen op sleeptouw te houden,
Engeland. Het kongres der Trade Unions te Edinburg heeft zich thans ook bezig gehouden met het brandende vraagstuk van den tegenwoordigen tijd, namelijk met den toestand der landbouwers. Nieuws werd op dit gebied niet te berde gebracht; in de redevoeringen hoorde men niets dan de vroeger reeds aangevoerde argumenten, dat het land in Engeland niet meer de drie klassen, namenlijk den eigenaar van grond en bodem, den pachter en den arbeider kan onderhouden, dat er derhalve een wijziging in de wetgeving noodig was, waardoor ook geringere lieden in staat gesteld werden, grond en bo dem te verwerven, zooals dit in andere landen het geval is. Dat het verschil tusschen een goeden en slechten oogst voor Engeland, in ponden, schellingen en penningen uitgedrukt, 100 millioenen uitmaakt, is wel mogelijk ; maar het kan nauwelijks met cijfers aangetoond worden, want een gedeelte van het geld voor het ingevoerde graan, komt ook weer in de zakken van Engelschen in den vorm van vracht, van hooger prijzen voor artikels, die uitgevoerd worden, enz. Natuurlijk verliest de bewerker van den grond het meeste, maar ook bij hem kan zijn mindere ontvangst niet in cijfers worden aangetoond. De arbeiders klagen er, en met recht, over, dat in de koninklijke kommissie geen boerenarbeider zitting heeft kunnen vinden. Een der sprekers wees er met nadruk op, dat Schotland thans feitelijk niets anders is dan een jachtgebied voor de rijken, zooals een engelsch Koning, dat vroegep eens gewensnht had. Voorts verlangen de werklieden, dat de wetten, wat betreft de keuze der gezworenen in dien geest gewijzigd worden, dat ook werklieden zitting in de Jury kunnen hebben, dat echter den gezworenen voor hun arbeid een billijke belooning moet toegekend worden. Tot de steden, die door de aanhoudende krisis in zaken het meest geleden hebben, behoort in de eerste plaats Middlesborough. Deze nijvere plaats, die, evenals een stad in het Westen van Amerika, gedurende eenige jaren groote rijkdommen en een aanzienlijk aantal inwoners verwierf, verarmde gedurende de drie laatste jaren zóózeer, dat de welgestelde inwoners niet meer in staat zijn, alleen voor hun armen te zorgen. Om deze reden heeft de Mayor van Middlesborough zich tot den Minister van binneniandsche zaken gewend, om hem te verzoeken, dat er uit nationale middelen iets gedaan wordt tot leniging van den aldaar heerschenden nood. Het is te hopen, dat ook de zwaar geteisterde stad aan den Tees, aan de herleving van zaken, die in geheel het Noorden van Engeland zichtbaar wordt, deelnemen zal, en dat de fabrikanten aan de arbeiders in plaats van aalmoezen werk zullen kunnen geven. Uit alle ijzerdistrikten luiden de tijdingen heugelijker. In het Noorden van Engeland, vooral in Clevelanddistrikt, komt het ijzer meer tot zijn waarde, en uit Zuid-Wales bericht men, dat aldaar evenzeer de ijzerindustrie voordeel zoekt uit de vlucht welke de zaken in Amerika genomen
hebben. Maar niet alleen in dei van ijzer, maar ook in andere takken ra metaalindustrie, wordt het levendigerging sedert een maand tien procent it hoogte. Uit Birmingham wordt gemeld, de ijzerwaren een belangrijke vlucht net en uit Sheffield, dat Bessemer staal meer vraagd wordt, evenals alle andere eigent! Sheffieid-artikels, zooals scharen en mes Een bewijs van terugkeerenden welstand Amerika leveren groote bestellingen op zili geplateerde artikelen uit die streken. West- Hartlepool meldt men, dat Zaterdag weer het eerste Cayo-Pigijzer sedert lai| tijd naar Amerika verscheept werd, voo dat een firma aldaar, gedurende de laai dagen een bestelling van 16,000 ton Pigij ontving. Daarentegen moesten in Schotljdi verscheiden hoogovens uitgeblazen worden, wel hoofdzakelijk, om de kolenwerkers dwingen toe te geven, en zich de lagere pri; te laten welgevallen
---

