AGENTEN P. ENGELS en Zn. — Leiden. WIE BETALEN?
I. Hebben wij rle Rechten en Plichten ast elkander geplaatst, en dat beginsel |maakt tot hoeksteen van den Rechtsstaat, willen nu een tegenwerping behanklaflen, die veelal gemaakt wordt en die ijnbaar juist is, dus door dien schijn gevaarlijker. Maar alles wordt toch betaald door de itlende klassen, — zietdaar wat men t, wat men elkander voorpraat, totdat it ten laatste een »deun" is geworden, onomstootelijke waarheid schier, waar;en men zich niet durft verzetten. We illen aantoonen, dat het leeuwenaandeel het betalen der belastingen wordt ge nteld op de schouders van hen, die t minst kunnen dragen. De arbeidende lassen, die, volgens het zeggen van somgen niets zouden betalen, terwijl ze ch gelijke bescherming volgens de wet nieten, ze dragen het grootste aandeel de opbrengst der belastingen.
In vroegere tijden werden alle lasten dragen door het volk, terwijl de heerhende klassen geheel en al vrij waren. |e onderdrukten schonken dus zeiven de [iddelen aan hun onderdrukkers. Toen ichelieu in 1641 als buitengewone besting vroeg aan de geestelijkheid een m van 6 millioen franken, toen kreeg van den aartsbisschop van Sens dit rakteristieke antwoord: xhet oude geuik der Kerk, waaraan wij ons houden illen, bestond hierin, dat het volk voor uitgaven van den Staat bijdroeg zijn en goed , de adel zijn bloed , de ! estelijkheden haar gebeden ." Welnu, ■gen een dergelijke verdeeling van lasten p testeert het volk, als het eenmaal tot Midigheid is gekomen. Die toestanden staan niet meer, maar zoolang het volk | e ') grooter aandeel opbrengt dan de ankren, zoolang zijn die middeneeuwsche kruiken nog niet geheel overwonnen en geschaft.
In theorie luidt het nu: »een ieder 5 °et bijdragen in evenredigheid van zijn tornen." Maar de onderscheiding tus| c hen direkte en indirekte belastingen is !e i verkapte vorm, waarvan het resultaat ) dat niet ieder bijdraagt in evenre'glieid tot zijn vermogen. Wat zijn direkte en indirekte belastin'en? Direkt noemt men elke belasting, le dadelijk gevraagd wordt van den )ei 'Soon, die haar volgens het inzicht der >v erh»id moet dragen, hidirekt elke beasl 't)g, die door den betaler eigentlljk ^°rdt voorgeschoten, maar welk bedrag °°r hem verhaald wordt op de afnemers of ^bruikers. Direkte belastingen zijn dus pulken, die geheven worden van het '."komen, en dus bepaald worden naar e grootte van het inkomen en kapitaal- z it, terwijl indirekte belastingen dezulken di
zijn, die op de eene of andere benoodigdheid als: zout, zeep, bier, enz. wordt gelegd, dus die men oetaalt in den prijs der dingen, zonder te weten ofte bemerken, dat men nu belasting betaalt, dat het de belasting is, die den prijs der dingen duurder maakt. Vraagt men nu, welk van beide soorten de voorkeur verdient, dan is het in de wetenschap der staathuishoudkunde zoo goed als een uitgemaakte zaak, dat indirekte belastingen onrechtvaardig drukken. Een paar mannen van naam mogen hier ten bewijze worden aangehaald. Say zegt in zijn Cours complet d'économie politique: »is een belasting, die in dezelfde evenredigheid geheven wordt van allen, niet zwaarder voor den arme dan voor den rijke? Moet de man, die slechts de hoeveelheid brood verdient, noodig om zich en de zijnen te voeden, juist in dezelfde verhouding betalen, als die ander, die dank zij zijn meerder talent, zijn uitgestrekte bezittingen, zijn aanzienlijk kapitaal niet alleen zicnzelven en de zijnen alle genoegens der wereld verschaft, maar ook nog jaarlijks zijn rijkdom vermeerdert? Vindt men in zulk een bewering niet iets wat aandruischt tegen de billijkheid?" En wat de indirekte belastingen aangaat, daarover zegt hij het volgende: »de belasting, gelegd op de verbruiksartikelen is noodzakelijk in evenredigheid tot de hoeveelheid der gebruikte waar, en daar de hoeveelheid der gebruikte waar geen gelijken tred kan houden met het vermogen, volgt hieruit dat deze soort van belasting, die de hoofdrol speelt in de sterk belaste landen, op de belastingschuldigen meer drukt, naarmate ze minder rijk zijn. Een man, die een inkomen heeft van 300,000 frank, zal niet 300 maal meer suiker of wijn gebruiken dan iemand, die maar 1000 frank inkomen heeft. De minder bemiddelden hebben dus in dit opzicht een ware progressieve belasting, dat wil zeggen; zulk een belasting, die in evenredigheid drukkender wordt naarmate de draagkracht afneemt. Dit is een der fouten van de indirekte belastingen, een fout waarvoor een progressieve direkte belasting een rechtvaardige, maar on volkomen tegemoetkoming zou vormen." Let wel! Een man als Say noemt de indirekte belastingen een omgekeerde progressieve belasting, die te sterker drukt, naarmate men armer is, en dus, door haar te heffen, worden de armere klassen der maatschappij ten offer gebracht. Adam Smith zegt dienaangaande: xmen moet opmerken, dat de gezamentlijke verbruikssom door de lagere klassen benoodigd, in elk land veel hooger is, niet alleen in hoeveelheid, maar ook in waarde, dan die der midden- en hoogere klassen... Dus onder belastingen, die gelegd worden op uitgaven, verschaffen dezulken, die hoofdzakelijk de uitgaven der hoogere klassen treffen, een veel kleiner jaarlijksch inkomen aan den Staat dan dezulken, die zonder onderscheid op de gemeenschappelijke
uitgaven van alle klassen des volks of zelfs dan die voornamelijk alleen gelegd worden op de uitgaven der lagere klassen." Wilden we voortgaan met aanhalingen, we zouden eenige geheele nummers in beslag nemen, om ze allen te vermelden. Op dit punt is een in de wetenschap zeldzame overeenstemming. Maar hoe komt het dan, dat de praktijk zoo geheel anders is. ? Men beweert dat de indirekte belastingen minder drukkend zijn, omdat men het niet bemerkt. Zal er iemand minder brood gebruiken, als een kilogram een halve cent hooger is ? En die halve cent op al die brooden bedraagt heel wat. Hoe gemakkelijk vloeit dat in de schatkist, zoo ongevoelig dat men het niet bemerkt 1 Juist dat onmerkbaar betalen doet de indirekte belastingen zoo geliefd zijn in elk despotisch geregeerd land. Men merke slechts op, hoe het streven naar vermeerdering van indirekte belastingen schier altijd hand aan hand gaat met onderdrukking en tirannie. Wanneer ook inderdaad het grootste bedrag in de indirekte belastingen werd opgebracht door de bezittenden, waarom zijn dezen dan bijna alijd het heftigst gekant tegen de direkte belastingen ? Wat doet het er toe, in welken vorm men betaalt, indien het bedrag toch hetzelfde is? We wezen in no. 3 reeds op de getuigenis van mr. van Houten, die verklaarde dat »door aanneming der successiebelasting in de rechte lijn de StatenGeneraal, vóór het eerst sedert 1848, een belasting hebben aangenomen, in welke, zij zeiven en hun kiezers een evenredig deel zouden hebben te dragen." Dus in al die andere belastingen dragen de leden der Staten-Generaal en hun kiezers, dat is dus het bezittende, het beter gestelde deel des volks in onevenredige mate bij. Ten wiens .nadeele komt dat onevenredige, dat mindere. Natuurlijk van hen, die niet behooren onder dat kleine gedeelte. Dus de belastingen worden grootendeels opgebracht, buiten alle evenredigheid tot de draagkracht door de niet-bezittenden. Hoe is dat mogelijk? Eenvoudig door de indirekte belastingen, waardoor het den schijn heeft, alsof de niet-bezittenden niets en de bezittenden ai/e? betalen. Maar ook hier bedriegt de schijn.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 27 Maart 1879. De herhaalde geruchten, die in den jongsten tijd verspreid werden over een op handen zijnde wijziging in hetFransche Ministerie,, werden in het laatst der vorige week door de Agence Havas bepaaldelijk tegengesproken. Het zou trouwens ook een groote tegenstrijdigheid zijn, als de republikeinsehe meerderheid thans het aftreden van dit Ministerie begunstigde, nadat zij eerst eeuige dagen vroeger, bij de beraadslaging over de vervolging van het Ministerie van de ^zedelijke orde,"
zich zelve geweld had aangedaan, om de Regeering staande te houden. Dat de reactior.naire bladen deze geruchten met een zekere voorliefde hebben voorbereid, is niet moeilijk te verklaren; zii hebben er immers belang bij om het nieuwe bestuur als op zeer losse schroeven staande voor te stellen, en dit in verband te brengen met den algemeen heerschenden stilstand van zaken, die door een nootlottige samenwerking van oorzaken de Republiek op de hielen schijnt te volgen. Maar ook republikeinsehe bladen hebben deze geruchten helpen verspreiden; en niet alleen de radicale organen, die immers van hun standpunt niet in tegenspraak met zich zeiven zijn. als zij een Kabinet bestrijden, dat zoowel in de zaak der amnestie, als in die van 16 Mei, zich aan groote inconsequenties heeft schuldig gemaakt, maar ook oportunistische bladen, die telkens een kruis maken, als er sprake van is, dat het oportunistisch element uit de Regeering zou kunnen verdrongen worden. Voor die laatste is de regeeringsquaestie niets anders dan een personenquestie, en in hun vijandelijk optreden tegen het kabinet Waddington moet men geen diepe staatkundige beteekenis zoeken. De Répuhlique frangaise van 22 dezer laat eindelijk haar geautoriseerde stem hooren tegen de geruchten van een ministeriëele wijziging, zij verklaart ronduit : „Het bericht, dat de president der Republiek burger Gambetta met de vorming vau een nieuw Ministerie heeft willen belasten, deze echter het aanbod van de hand gewezen had, is uit de lucht gegrepen (iestabsolument imaginaire) Uit dit démenti wil men in politieke kringen opmaken, dat de vroegere leider der linker zijde, meer dan ooit voornemens is, zich met geen ministeriëele combinaties te bemoeien, en zich voo<- geen hooger staatspost. beschikbaar te stellen. La France, welk blad, naar men zich herinneren zal, reeds lang met een Ministerie-Gambetta, dweept, en waarschijnlijk met zeker leedvermaak den intiemen vriend van Girardin in het staatkundige vuur wil brengen, waar hij spoedig zijn beste krachten zou verspillen, maakt van het démenti der Républi/jue frangaise gebruik, om de noodzakelijkheid te bepleiten, het Ministerie eindelijk in overeenstemming te brengen met de bepaald republikeinsehe verkiezingen van 1+ October 1877 en 5 Januari 1879, en voorspelt dat er eerder geen rust in den lande zou heerschen. Deze houding van Girardin's orgaan toont aan, hoe weinig samenhang onder de opportunisten thans nog bestaat, en deze omstandigheid zou na de paaschvacantie,als de hervormingsquaesties aan de orde komen, wel niet zonder invloed kunnen blijven op het voortbestaan van dit Kabinet. De leden van de regeering der „zedelijke orde" hebben hun gezamelijke protesten tegen het door de Kamer uitgesproken votum van wantrouwen in twee millioen exemplaren laten drukken, en dit in de departementen onder de kiezers laten ronddeelen. Het comité van de rechter zijde van den Senaat, of hun correspondenten in de departementen, zijn met deze colportage belast. Men meent, dat de protesteerenden aan de Regeering verlot zullen vragen, om hun protesten in de gemeenten in het openbaar te mogen aanplakken, — natuurlijk niet in de verwachting, dit verlof te zullen krijgen, maar alieen om een nieuwe gelegenheid te vinden, ten einde de weigering te gebruiken als een nieuw wapen tegen de Regeering. Volgens de Fra.nga.ii heeft de aartsbisschop van Parijs, kardinaal Guibert, Donderdag jl. bij den president der Republiek een poging
aangewend, om hem op de „gemoedsbezwaren" opmerkzaam te maken, welke het ontwerp van de wet op het onderwijs, door burger Ferry ingediend, in het binnen- en buitenland heeft opgewekt. Burger Grévy luisterde zeer opmerkzaam naar den prelaat, en antwoordde hem: „Monseigneur! Ik ben een constitutioneel president en het is mij niet altijd mogelijk mijn persoonlijke meening in den Ministerraad, veel minder dus bij de meerderheid van het Parlement door te drijven." De Kardinaal, dit onderhoud aan zijn vrienden mededeelende, voegde er bij : „Het was duidelijk te zien, dat de heer Grévy slechts met leedwezen de politiek der Eegeering te veel naar de linkerzijde ziet overhellen, dat hij voor zich zeiven gematigder plannen koesterde, maar die in den Ministerraad geen ingang kon verschaffen. Zijn gevoelens leggen hem echter den plicht op, zich bij de meerderheid coute que coüte aan te sluiten. De Republikeinen zouden het in het geheel niet begrijhen, als hij zijn ontslag indiende. Hij zal dus alle staties van den passieweg moeten doorloopen." De Kamer heeft Zaterdag jl. met 330 tegen 136 stemmen de oproeping van het Congres besloten, dat artikel 9 van de Constitutie, volgens hetwelk de Eegeering te Versailles moet zetelen, herzien zal. De omstandigheid dat zoowel de Eegeering, als zulk een onverwacht groot aantal afgevaardigden de noodzakelijkheid van den terugkeer der Kamers naar Parijs begrijpen, doet wel veronderstellen, dat ook de Senaat, die naar men weet, met de Kamer het Congres vormt, zich niet zal verzetten tegen deze door de republikeinen reeds lang gewenschte wijziging van bedoeld artikel. Het schijnt intusschen, naar enkele uitingen te oordeelen, dat het linker centrum van den Senaat niet voor de terugkeer naar Parijs wil stemmen. Men zal zich echter nog wel eens bedenken, eer men het waagt, in een zaak, waarover Regeering, Kamer en Land het eens zijn, zich weerspanuing te too nen en daardoor de terugkeer te verijdelen. In Duitschland gaat men op echtpruisische wijze voort, weekbladen en tijdschriften te verbieden, vereenigiugen te ontbinden, en alles te bemoeielijken, wat eenigszins zou kunnen strekken, om den berooiden toestand, waarin het land verkeert, in het openbaar te bespreken en te behandelen. De socialistenwet wordt met de meesta strengheid toegepast, ook op bladen en vereenigingen, die niet de minste socinal-democratische strekking hebben. De staatkundige vraagstukken worden op den achtergrond gedrongen, door de in den Rijksdag aanhangige herziening der toltarieven, die de Rijkskanselier met kracht en geweld wil doordrijven, en die als hij zijn zin krijgt, handel en nijverheid met een langzamen, maar zekeren ondergang bedreigen. Onder de menigte adressen, die bij den Duitschen Rijksdag inkomen ter gunste van de beschermende wetten, is er een van den „hoogen Silesischen adel," om beschermende rechten op hel hout. Op dit adres prijken de weidsche namen van die doorluchtige geslachten, wier bosschen een sieraad zijn van de provincie Silesië ! Men vindt erop: 4 prinsen, 1 hertog, 5 vorsien, 50 graven, 50 vrijheeren en 51 eenvoudige adellijken; waarbij zich, door gemachtigden vertegenwoordigd, 1 groothertogin, 1 prinses en 1 gravin aansluiten, daarop volgen 7 burgerlijken, 1 landbouwkundige vereeniging en 5 magistraatspersonen. Ook de naam van den generaalveldmaarschalk graaf von Moltke-Kreisan figureert onder de adressanten. Er is bij den Rijksdag geen enkel adres ingekomen, waarvan de handteekeningen rang en rijkdom in dezelfde mate vertegenwoordigen! Hoe er het ie het milliardenland uitziet, moge blijken uit de volgende staaltjes, die wij aan eenige bladen ontleenen. InhetSpessartgebergte, in den Odewald, in liet Fichtelgebergte, heerscht de grootste nood. De Miltenberger Anzeiger schrijft: „Sedert eenige dagen komen hier arbeiders met vrouwen en kinderen, van alle middelen ontbloot, door. Zij werden aan den thans voltooiden Schweinfurter spoorweg ontslagen, hebben te YVertheim, zoowel als hier, te vergeefs werk gezocht en zij trekken in het onzekere het land door, meer op schimmen dan op menschen gelijkende. Hoe zal dat eindigen!" De te Amorbach verschijnende Bole vom Untermain zegt: „Nood in liet Spessartgebergte, nood overal, zoover het oog kan zien! Want ook bij ons in den Odenwald is de armoede groot, en meer dan ooit wordt op t de particuliere weldadigheid een beroep gedaan, en menig huisgezin, dat sedert weken geen brood in huis heeft, leeft van den geringen voorraad aardappelen, dien
het nog bezit. In het naburige Baden is het gebrek aan werk en de armoede niet minder." De (Jberjranlcische Zeitung ontvangt berichten uit het Fichtelgebergte, die ook daar het uitbreken van grooteu nood doen voorzien. De ijzermijnen en de Fichtelberger glasfabriek werken niet meer; werkzaamheden zijn er niet, zoodat zij die geen vast inkomen hebben., radeloos zijn. Van alle kanten worden er gelden ingezameld voor de ongelukkigen te Szegedin in Hongarije; men schijnt echter doof te zijn voor de veelvuldige beden om hulp, die in het eigen vaderland dagelijks opgaan. Zeer veel opzien baart een toast, die de commaudeerende Generaal van het zevende armeef'orps, generaal graaf Stolberg op den verjaardag van den Keizer aan het feestmaal in het stadhuis te Munster heeft uitgebracht, en waarin hij deed uitkomen, hoe het fransche leger, in weerwil van de geleden gevoelige slagen, thans weer in zijn vorigen, zelfs verhoogden glans prijkte; de fransche burgers hadden mei groote vaderlandsliefde er naar gestreefd een modelleger in al deszelfs volmaaktheid te organiseeren. Volgens de Weaf.-Pr. Zeitung , waaraan dit bericht ontleent is, eindigde hij zijn toast met de woorden: „En hoe staan wij tegenover dat leger? Nu, ons pruisisch, ons duitsch leger gaat voort met werken. Al zit ook de degen in de schede, al staat ook het geweer bij den voet, zoo kunnen wij elk oogenblik de roepstem van onzen oorlogsheer ( Kriegsherr ) verwachten. De politieke liemel is niet zoo helder als men wel meent!" Zeer eigenaardig steekt bij deze soldateske ont l.oezeming het bericht af, dat in al de officieuze organen te lezen is: „In al de op den geboortedag van den Keizer geuite verklaringen werd het vertrouwen uitgesproken, dat de keizerlijke vredespolitiek, nadat zij verleden jaar zulke groote uitkomsten had opgeleverd, ook voortaan zou gevolgd worden; een vertrouwen, dat door de eendrachtelijke overeenstemming der Kabinetten, geheel gegrond schijnt." De stukkeu door de En ge 1 sc he Regeering voor eenige dagen over de gebeurtenissen aan de Kaap openbaar gemaakt, zijn alleen geschikt om de spanning en angst, waarmede de Engelschen alle berichten over den Zoeloe-oorlog te gemoet zien, te verhoogen. Het is een treurige zelfvoldoening voor ons, thans te vernemen, dat nu zelfs de engelsche Minister van Koloniën de oorlogsverklaring als ongegrond veroordeelt, gelijk blijkt uit een dépêche, die hij den 19 Maart aan Sir Bartle Frère gezonden heeft. De Engelsche Regeering schijnt zich intusschen weinig daarom te bekommeren; als het haar in ernst te doen is om de Zuid-Afrikaansche koloniën te verdedigen, en niet om nieuwe veroveringen, dan zou zij zoowel den eersten commissaris, Sir Bartle Frère, als den opperbevelhebber lord Chelmsford, die in de publieke opinie niet gunstig staan aangeschreven, terugroepen, en door minder oorlogzuchtige en op annexatie uitgaande agenten vervangen. De berichten uit de Kaap, die tot 5 dezer loopen, luiden nog even ongunstig. De Zoeloe's spannen al hun krachten in, om de ontzetting van den overste Pearson, in Ekowe, te verhinderen, en zij hebben zelfs de straat, tusschen Ekowe en Natal, verwoest. De koloniale bladen vallen de staatkunde van Sir Bartle Frère, alsmede de militaire operatiën van lord Chelmsford hevig aan, en er openbaart zich een algemeen gebrek aan vertrouwen in het bestuur. Daarbij komt nog een opstand der Bazoeto's, onder hun aanvoerder Mooiroos. Eeeds de een week vroeger aangekomen post deed zulk een gebeurtenis vermoeden; men hoopte echter, dat de Bazoeto's, die algemeen als vreedzaam en vlijtig bekend staan, zich onzijdig zouden houden; nu echter de Pegeering een algeheele ontwapening der Bazoeto's besloten en doorgezet heeft, schijnt zij zwarigheden te hebben ondervonden. Mooiroos trok zich met een gedeelte van zijn volk in de heuvelketens terug en legde daar verschansingen aan in hollandschen stijl. De zaak scheen bij het vertrek der voorlaatste post reeds zóó dreigend, dat ook de Oranje-Vrijstaat zijn „bhurgers" uitnoodigde, zich bereid te houdeu, om de wapens ter hand te nemen. Al worden ook de in een vroegeren oorlog met Engeland, gevoelig gestrafte Bazoeto's, als lang zoo oorlogzuchtig niet afgeschilderd als de Zoeloe's, zoo vergrooten zij toch zeer aanmerkelijk de mocielijkheid van den toestand door eiken nieuwen opstand. Niet alleen dat een zeker aantal troepen vereischt wordt om de Bazoeto's in toom te houden, ook het gevaar van een nieuwen opstand der Fengo's, Pongo's, Gaika's, Galeka's, en hoe al de onderworpen
volksstammen van Zuid-Afrika heeten, vermeerdert, naar mate zij, door het voorbeeld van hun broeders aangespoord, ook hun onafhankelijkheid trachten te herkrijgen.
---

