INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
' Bu,to)laridsch nieuws ; 2". binnenlandsche beriehn, Desluiten en benoemingen, leger, school en kerk, ti"dek "ir*' .V'S;^llerlJt'n > rechtszaken en politie, sta') allerlei; 3". ingezonden stukken; 4°. verkooping uizen ; ;>". handelsberichten, scheepstijdiugen enz.: G • advertentiën.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Nu de Nederlandsche adel getoond heeft dat hij nog bestaat, mag men zijn eerste optreden in het openbaar ,-" ,• .C'Schouw™ als een symbolische daad, die waarsclujnlyk beteekent, dat de Nederlandsche staat voortaan pengoed als de Engelsche een eerewacht zal heb," van aanzienlijken, die het voorbeeld geven, « pat/ent de leur personne. Wij begrijpen die eerzucht volkomen. Links en rechts meesmuilde men in Nederland als men van den adel sprak. Men vroeg af zich: //wat heaft die adel van 1813—1848 en wat heeft hy van 1848 tot heden anders gedaan dan een kliek te vormen, die Franseh-Hollandsch spreekt, doch die niet den minsten beschavenden invloed uitoefent op de andere standen, in geen enkel opzicht tot beweegkracht strekt en behoudens enkele loffelijke uitzonderingen, met alleen niet nuttig is, maar zelfs niet tot sieraad dient." ledereen erkent het, maar niet iedereen betreurt iet, en toch kan het voorbeeld van den Britschen adel toonen, welk een beweegkracht ten goede een adel is, die een voorbeeld geeft van vaderlandsliefde, van toewijding aar. de volksbelangen; die het initiatief neemt, iets anders doet dan op kleingeestige wijze aan net hot en in de provincie te intrigeeren , maar in oorlog en vrede zich onderscheidt. Nu de Nederlandsche adel op symbolische wijze getoond heeft dat hij er nog is, en zich wil laten gelden, raoet men hem aanmoedigen en opmerkzaam maken "oor het Engelsche voorbeeld, op al hetgeen de aanzienlijken van een volk kunnen doen om vaderlandsliefde te wekken, om een fijnen toon en edelen vorm van manieren ingang te doen krijgen, om de standen tot elkander te brengen, en alles te bevorderen wat tot de ontwikkeling en het geluk der natie kan büdragen Men merke b. v. eens op, wat een prins van Wales en de hooge Engelsche adel doet. Gisteren deelden wij mede, hoe de prins van Wales Zaterdagavond verkeerde onder de schilders en beeldhouwers van Engeland en de grootste belangstelling in de ontwikkeling der Britsche kunst toonde. Welnu Maandagavond presideerde hij weder een andere vergadering, namelijk die van de "Cabdrivers Benevolent Association."
Om aan te toonen wat we wenschen, kon het niet gelukkiger treffen. Dat aanzienlijke personen liefhebberen in de kunst, en Macaenas spelen, begrijpt zelfs een saletjonker; maar dat ook de belangen der huurkoetsiers de aandacht trekken van prinsen en edelen, is wellicht minder gemakkelijk te beseffen. Toch zat de Engelsche kroonprins voor aan't jaarlijksch diner van bet genootschap, dat voor zieke en verarmde huurkoetsiers, hun weduwen en weezen zorgt, en aan het eind van het diner zamelde de prins ƒ IG,OOO voor hen op.
Toen kardinaal Manning den prins had toegesproken, en hem er voor gedankt had, dat hij zijn naam vereenzelvigde met zoovele nuttige instellingen in zijn land, antwoordde de prins met de volgende woorden: //Mylords en mijne heeren, het is mij een waar genoegen dezen avond als president te kunnen optreden van een instelling, zoo nuttig en verdienstelijk als deze. Ik kan u allen verzekeren, dat het mijn wensch en de Wensch van al de leden der koninklijke familie is, om al het mogelijke te doen, ten einde voor en met het volk te arbeiden , en elke gelegenheid aan te grijpen om die groote instellingen van openbaar nut en philanthropie te ondersteunen, waarop ons land fier is. Al de leden der koninklijke familie gevoelen levendig dat het hun plicht is een voorbeeld te geven van public spirit, en om hen bij te staan, die ten nutte van het volk arbeiden.
'/Onder de instellingen, welke wij moeten eeren, behoort deze:
J _ '/Er is, dunkt mij, geen klasse van onze landgenooten die meer onze sy.npathie verdient dan de vigilantekoetsiers van deze groote wereldstad. Men kan bijna z^ggen, dat het ons soms pijn doet {that one's htart is «'" one's mouth) wanneer men hen uren lang op den bok ziet zitten in den guren, snijdenden oostenwind, de sneeuw en den regen, met welke wij in de laatste maanden, helaas ! zoo vertrouwd geworden zijn. "Er zijn uitzonderingen, maar over het algemeen, en 'Is een klasse, zijn de Londensche huurkoetsiers voorkomend , eerlijk, volhardend en geduldig. "Ik durf rondweg te verklaren , dat als klasse de Londensche huurkoetsiers door en door eerlijk zijn, en ik kan het bewijzen met de statistiek. Verleden jaar zijn 17,000 voorwerpen, welke in vigclantes waren achtergelaten en een gezamenlijke waarde van ƒ 250,000 hadden , eerlijk teruggegeven aan de eigenaars. Er is een volksbijgeloof, dat er slechts één voorwerp is, dat niemand teruggeeft en dat is een parapluie 1 (Toejuiching fen gelach.) Wellicht gelooft de vigelante-koetsier J dit ook soms ,¦ of deukt hij dat een heer, die leen vigelant genomen heeft, om niet nat te worden, | geen parapluie nood-ig heeft. (Gelach.) Maar zij , Idie parapluies in vigclantes hebben achtergelaten en l niet terug hebben ontvangen, mogen bovendien wel I eens nadenken of degeen, die na hen de vigelant huurde, wellicht niet schuldiger is dan de huurkoetsier I 'an de schaking van de parapluie. "Er zijn bij de 12000 vigelantkoetsiera in Londen I en bij de zestig millioen gulden wordt per jaar in deze ¦ "ad besteed aan de huur van Iran rijtuigen. Tot nu toe zijn slechts duizend huurkoetsiers toegetreden tot (> .vt-'i-eeiiiging te hunnen behoeve. Zij betalen ƒ 3 j" Jil;'r, en zoo meer toetreden kunnen zij zich zelf jJ'Pen, en eigen hulp wordt het meest ge waard eed. j. °^h in den aanvang is het goed dat zulk een instel- I dan geholpen *orJe- is de beweegkracht eens gegeten, f e • g;uU (ie rest vanzelf, en daarom wensen ik hun "g kapitaal te bezorgen. ¦ geven" "lstcllinl nBeft een drievoudig doel. Pensioen te t(' brê,,!rU"/144 P,erJaar ('loch dit wensch ik tot ƒ2OO koetsieÜ. ;"1" °U,le "' niet lanKer tot werk geschikte <iv"r «iiv lVl!;elooze voorschotten te geven aan hen die I',(;'tslJ;:„7'ni'',k'li-ike 001'zflkl'» achterop zijn geraakt; &i'-i<gck!a.llf,]fi,t? goven aa;' hen dic' «onder reden, zijn (,13a S bIJ ''e politierechtbanken. 'schotten zijn steeds nauwgezet terugbetaald, en veel hulp is reeda gegeven. Doch het kapitaal bedraagt nog slechts ƒ 36,000 en meer is noodig. Dit kom ik u vragen." Onder de aanwezigen waren de oudste zonen van den hertog van Westminster en den hertog van Abercorn , die in het bestuur der vereeniging zijn, de gra. ven van Denbigh en Leven, lord Strathnairn, lord R. Gower , lord Claud Hamilton , lord Richard Grosvenor enz. enz. en j IG,OOO werd onmiddellijk bijeen gebracht. De Standard brengt warme hulde aan den prins voor zijn voorbeeld en vriendelijke woorden. In een enkele week heeft de prins van Wales met groote waardeering en vol dankbaarheid gesproken van Engelsebe kunstenaars, van de officieren en soldaten die buiten Engeland voor de eer der Engelsche vlag strijden en sneuvelen ; van de Britsche matrozen van de koninklijke marine en handelsvloot en van de Londensche huurkoetsiers. //De prins van Wales is nooit moede," zegt de Sta-idard en de Engelsche adel volgt zijn voorbeeld en toont een public spint, een belangstelling in staatkunde en volksbelangen, welke tot beweegkracht dient. Wij kunnen het ons best voorstellen, dat de Nederlandsche adel, opmerkend, hoe een democratie als de Engelsche, hoe een vrij volk, dat zich zeil regeert, zijn adel waardeert en zijn natuurlijke leiders volgt, geprikkeld wordt door dit voorbeeld, en den wil toont zich voortaan ook te laten gelden. Er zijn allerlei manieren, waarop een adel tot nut kan strekken aan zijn land. Men heeft de Engelsche manier en de Spaansche. De Spaansche manier is alleropmerkelijkst. Zij was ons enbekend, maar bij de benoeming van Senor Escobar tot lid van den Spaanschen adel deelde de Pall Mali de bijzonderheid mede. Het is een dwaling, te gelooven dat er vele getitelde mannen in Spanje zijn. Op dit oogenblik dragen slechts 2000 van de zestien millioen Spanjaarden een titel. In Spanje laat men enkel den oudsten zoon den titel erven en heet de tweede zoon van een hertog slechts senor. leder, die een titel erft, betaalt belasting aan het land. Voor een gewonen titel betaalt men bij erfenis ƒ 7200; doch wordt men grande van Spanje, dan is ƒ 12,000 de som welke men het Rijk schuldig is. Edelen, die vele titels dragen, betalen voor eiken titel, zoodat wanneer het hoofd van een groote familie sterft], dit een buitenkansje is voor de schatkist, want als veel betitelde mannen, als de hertogen van Ossuna of Medina Coeli, sterven, betalen hun opvolgers 110 tot 200 duizend gulden. De minister van financiën zegt dus: //het is een gezegend jaar geweest; er zijn veel edelen gestorven." Er is iets eigenaardigs in deze belasting, en in Nederland zou ze veel opbrengen, want bij ons hecht men zoo groote waarde aan titels, dat men ze vaak al de kinderen laat voeren, zoodat een jonkheer, die negen zonen heeft, van welke elk weer fier is op een zevental als hij het hoofd nederlegt 63 jonkhecren achterlaat ' Indien men de waarde van een jonkheerstitel op ƒ 3500 schat, zou de Staat aan. zulk een successierecht veel voordeel hebben. Doch er is nog een andere manier, en dat is de Engelsche, die nog beter is. De Engelsche adel wordt niet belast dóór den Staat, maar hij belast zich zelven. Hij neemt vrijwillig, en omdat edele afstamming tot veel verplicht, groote lasten op zich. Hij werkt als beschavende, opwekkende invloed , als beweegkracht; hij wekt den eerbied" van radicalen en boezemt zulk ontzag aan het roode spook, dat dit slechts een spook blijft. ' Gelijk een onzer vrienden zich eens uitdrukte: //de Engelsche adel werkt als een dapper sleepbootje en neemt de bourgeoisie en democratie op het sleeptouw!"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 7 Mei.
; De berichten omtrent de ontvangst van sir Bartle Frere in Pretoria (op 10 April) luiden in de Engelsche bladen zeer gunstig. Er was eene commissie van ontvangst, die den regeeringscommissaris met eene toespraak verwelkomde. Sir Bartle Frère zeide, datjhij was gekomen, om te zorgen, dat de wetten werden nageleefd en de inwoners dezelfde bescherming genoten, als andere deelen van het rijk. //Ik bespeur," zoo vervolgde hij , /'dat er zijn, die mecnen, dat het land weder onafhankelijk zal worden verklaard. De spoed echter, waarmede de jongste versterkingen werden gezonden, moet u een duidelijk bewijs en waarborg zijn geweest, dat geen gebied, waarop eens de Britsche vlag heeft gewapperd, ooit zal worden verlaten."
Daags te voren had de heer Frere een samenkomst gehad met de commissie uit de Boeren, in het Laager. //Ik kom hier, zeide hij, als vertegenwoordiger der Koningin en naar ik hoop, zal men begrijpen, dat ik, als zoodanig, of ook eenvoudig als gentleman, zeggende, dat iets zal worden gedaan, er voor insta dat het geschiedt. Gij kunt daar veilig op bouwen en ik verzoek u aan de andere leden der commissie mijne verwachting over te brengen, dat zij voortaan zich zullen hoeden, een schijn van twijfel te werpen op mijn voornemen, om ten uitvoer te leggen, wat ik beloofde. En nu wensch ik te zeggen, mijnheer Pretorius en mijnheer Vriljoen,' dat ik zeer verheugd ben, u te zien en gaarne kennis maken zal met de overige leden der commissie."
Deze duidelijke flinke taak schijnt veel indruk te hebben gemaakt. Men verwacht althans, dat de zaken thans spoedig op bevredigende wijze zullen worden geschikt. Dit wil natuurlijk zeggen, dat de Boeren zich zullen onderwerpen en het valt niet in te zien, wat ei voorloopig anders kan geschieden. Een strijd te beginnen, om de onafhankelijkheid, zou eene zeer gewaagde onderneming wezen, die nooit tot een goeden uitslag kan leiden. En eene andere en betere toekomst is langs vredelievenden weg te verkrijgen. De Engelsche koloniën aan de Kaap groeien langzamerhand op tot een zelfstandigen staat. En van de wijsheid van het Hollaudsche element zelve zal voornamelijk afhangen, of de vereenigde Staten van Zuid-Afrika geheel Engelsche of overwegend Hollandsche zullen zijn. De heer Bok hield, namens de commissie aan welke Sir Bartle Frere werd voorgesteld, eene rede, waarop hij weder verklaarde gekomen te zijn, om te zorgen, dat de wetten weiden nageleefd. Zoodra men daarvan zeker was wenschte hij in overleg met degenen, die namens de bevolking verschenen, voor de toekomstige
regeering te zorgen. Hij hoopte, dat het land dan spoedig al de zegeningen zou genieten van vrede en voorspoed.
Na deze begroeting reed de commissaris met zijn gevolg door het kamp naar de tent der commissie, waar hem een collation werd aangeboden. De boeren te paard hadden een haag gevormd. In de tent hield de heer Frere nogmaals een rede. Hij deed uitkomen, dat de Kaapkolonie iv haar beheer geheel onat'hankelijk was van de Regeering in het nw'Vdand. Hetzelfde kon de Transvaal genieten, indien de wijze mannen van het land hem wilden bijstaan niet huu raad. De voornaamste plicht van den blanke was «hans, zich te vereenigen tegen den gemeenschappelijke/i vijand. Hij hoopte, dat zijn bezoek die uitkomst hebben mocht. Zij hadden gehoord van den Èegenstaifcl in den Zoeloeoorlog en dat acht regimenten versterking waren aan. gekomen. Hij vertrouwde nu, dat niet Gods zegen de kracht van de Zoeloe-natie zou worden gebroken, maar meer dan op de sterkte van het leg<:r vertrouwde hij nog op het goed recht. De heer Viljoen en anderen antwo*..uden, dat, indien dit laatste de ernstige overtuiging was, zij zeker waren, dat alles spoedig tot een bevredigend einde zou worden gebracht. Hierop hernam de heer Fiere, dat op 12 April daaraanvolgende op Erasmusho«ve eene bijeenkomst zou worden gehouden met de verzamelde Boeren en dan ten volle gelegenheid zou worden gegeven om te bespreken, wat men onder goed recht had te verstaan en hoe het door allen kon worden verkregen en genoten. Volgens officieele berichten had de heer Frere alle hoop, dat de Transvaalschc zaken inderminne zouden worden geschikt en de meerderheid ten slotte nch voor de inlijving zou verklaren.
Terwijl in de Kaapkolonie dus de vooruitzichten yan Engeland gunstiger beginnen te staan, komen uit Indiij weder zorgwekkende tijdingen. De cholera heeft zich vroeger vertoond dan gewoonlijk en men vreest dus voor ziekten onder de troepen , bij de naderende groote hitte. In een paar legerkampen kunnen spoedig de noodige voorzorgen worden genomen. Maar in andere ontbreekt het nog geheel aan alle toebereidselen, om dezen ernstigen vijand te bestrijden. Intusschen zijn reeds bevelen uitgevaardigd, om alles ten spoedigste gereed te maken. Onder de paarden heerscht reeds ernstig de kwade droes en het vee lijdt op zorgwekkende wyze aan besmettelijke ziekten. Daarbij komt nog, dat de kampen voortdurend op hunne hoede moeten zijn tegen de aanvallen der bergbewoners en van de meeste bezettingen dus meer wordt gevergd, dan zij onder deze omstandigheden goed kunnen verduren.
Op verlangen van den Czaar vertrekt prins Alexaader van Battenberg heden uit Darm/ Livadia en de Bulgaarsche deputatie heeft dus aanschrijving gekregen, in Tirnowa te blijven tot nader bericht. De Prins heeft nog niet zich verbonden, om de kroon aan te nemen, maar hij zal het doen, zoodra vaststaat, dat hc,t Berlijnsche verdrag de zekere grondslag is van zijne verhouding tot den nieuwen staat. Vanzelf spreekt, dat de Prins zijn ontslag vragen zal uit den Pruisischen dienst, maar dit zal eerst geschieden, nadat hij besloten heeft de kroon aan te nemen.
De jongste onderzoekingen in Rusland hebben tot betere uitkomsten geleid dan de vroegere, die dankelijk met minder ernst zullen zijn opgevat. Men heeft nu onder anderen den moordenaar ontdekt van generaal Mesenzeff. De koetsier van het rijtuig, waarin de moordenaar ontvlood, behoorde tot het complot. Hij , zekere Michaeloff, werd reeds cenigen tijd geleden gevangen genomen , maar bleef zwijgen. De aanslag op den Keizer echter schijnt sommigen dezer verdoolden de oogen te hebben geopend en hij heeft nu verklaard, dat de moordenaar een Russisch edelman is, Turikoff, thans te Genève. De Regeering heeft natuurlijk zijne uitlevering gevraagd. Michaeloff, door bekenden verleid , om aan een geheim genootschap deel te nemen, was door het lot aangewezen, om bij den aanslag voor koetsier te spelen. Hij kon volstrekt niet met paarden omgaan en poogde op dien grond zich te verontschuldigen. Do zamenzweerders echter dreigden hem met den dood, als hij niet onmiddellijk les begon te nemen. Weldra kon hij dan ook een rijtuig mennen en door zijn toedoen ontkwamen de moordenaars. De Zwitsersche regeering heeft geweigerd Turikoff uit te leveren, als staatkundig misdadiger. Rusland heeft hierop geantwoord, dat Turikoff niet terecht zou worden gesteld voor een krijgsraad , maar als gewoon moordenaar voor de rechtbank. Hierop schijnt Zwitserland nog niet te hebben geantwoord. Men beweert, dat nu nagenoeg alle leden der geheime genootschappen gevangen zijn, of onder toezicht der politie. Naar men weet zijn ze niet zoo talrijk als veelal werd geloofd. Onlangs heeft eene deputatie uit de balie zich tot den minister van justitie vervoegd, om een goed woord te doen voor een gevangen genomen advocaat. De Minister antwoordde, dat tot zijn vreugde geen der liberale advocaten ernstig in de beweging betrokken scheen te wezen, behalve denkelijk Olchin. De heeren Stassoff (om wiens vrijlating men kwam vragen) en Oeroesoff zouden spoedig weder op vrije voeten komen. Stassoff is een algemeen geacht man, maar bij hem waren zeer belangrijke geschriften gevonden over het nihilisme. Intusschen stond hij met de omwentelingsgezinden niet in rechtstreeksch verband, maar in onderscheidene nihilistische processen was hij opgetreden als verdediger van overspannen en verleide Russische jongelingen en daar zij hem volkomen vertrouwden kreeg hij alle gewenschte en soms ook zeer ongewenschte inlichtingen over de beweging. Stassoff wilde natuurlijk niet als verklikker optreden, maar zocht van zijn invloed gebruik te maken, om door vaderlijke vermaning (hij is reeds een man op jaren) de jonge hecthoolden van den verkeerden weg te brengen. Zijn omgang met de studenten haalde hem de gevangenneming op den hals, maar hij zal nu weldra worden vrijgelaten.
In een brief uit Bern wordt gezegd, dat alle bezadigden in den lande volkomen de uitzetting billijken van Gehlsen en van den Italiaan Danesi. Wanneer staatkundige vluchtelingen het recht van asyl genieten is hun eerste plicht, dit niet te misbruiken, om het land in moeilijkheden te brengen. Gehlsen had in de »Tagwacht" van Zürich een opstel geschreven, waarin de Duitsche arbeiders werden aangemaand, om allerwe^e commissiën te vormen en eene algemeene onderteekening uit te lokken van verzoekschriften aan den rrjkskanselicr. Natuurlijk zou niets van hetgeen men vroeg worden ingewilligd en men had zoodoende een voortreffelijk middel, om de algemeene ontevredenheid te verboten en de bevolking rijp te maken voor den strijd tegen al het bestaande. Danesi is uitgezet wegens een plakkaat waarin het Italiaansehe volk tot opstand werd aangezet en de Koning gedreigd werd met den dooi, wanneer hij niet aan Passanante gratie verleende. De regeeringen van Bern en Genève moeten het besluit volvoeren. Wanneer de betrokkenen zich verder Stil houden zal het zeker niet dan met de grootste gematigdheid ten uitvoer worden gelegd.
---

Tweede Kamer.
De tweede dag van het kanalendebat was niet minder levendig dan de eerste. De beraadslaging liep bijna uitsluitend over de financieele quaestie. Aan de (ene zijde de heeren Corver Hooft, Patijn, van Nispon en de Bruijn (die zijn eerste speech door den lieer Corver Hooft verijdeld zag), aan de andere zijde de hoeren Dijckmeester, van der Kaay, Haffmuns en de minister van financiën. De vier eersten gebruikten de donkerste kleuren tot schildering van het financieel tafereel, dat Nederland thans aanbiedt. De heeren Corver Hooft en Patijn becyferden beiden het tekort, zoo hier als in Indië, op 20 millioen en vroegen of wij tegenover zulke lasten en die ons nog wachten voor reeds gevoteerde zaken, als spoorwegen en onderwijs, nog meer op onze schouders mogen nemen. Is het geen struisvogelpolitiek als men weigert den toestand donker in te zien? Zal op de populariteit wegens het graven van kanalen niet impopulariteit volgen als de belastingen stijgen ? Is dat de zuinigheid, die in den aanvang door het ministerie en de Kamer werd aangebeden en op het afschaffen van een Hoogen Raadsheer neerkwam?
Ziedaar de hoofdpunten, die in de redevoeringen der tegenstanders telkens terugkwamen. Rekenen wij deze leden niet fftot het denkend deel der natie dat zich niet door bekrompen zelfzucht laat leiden ?" De heer Patijn schreef ons gisteren het gebruik dezer qualifieatie toe, — geheel te onrechte. Wij hebben die woorden wel in ons hoofdartikel van 25 April gebezigd, doch in een verband, dat het lid voor Gouda ontgaan is. Onze redeneering was letterlijk deze. Het denkend deel der natie beseft den toestand van het land zeer-goed. Het is bereidwillig genoeg om verzwaring van lasten te dragen, maar verlangt dan ook tevens dat zijn vertegenwoordigers met de Regeering medewerken, om de natuurlijke hulpbronnen des lands door de noodzakelijke publieke w«rken te ontwikkelen.
De heer Patijn wil blijkbaar niet anders. Ook hij verklaarde gisteren, dat wij thans niet moeten opzien tegen den aanleg van groote openbare werken ; waaronder hij rivierverbetering (een internationale plicht), den Rotterdamsclu n waterweg en de verbetering van de communicatie van Amsterdam met den Rijn brengen wil. De overige werken, door de Regeering voorgedragen, acht hij dus thans overbodig of minder dringend. D.tt is alleen een verschil van meer of minder; in beginsel stemt hij volmaakt met ons overeen. Er heef scht dan ook in zijn redevoering cru opmerkelijke tegenstrijdigheid tusschen de verschillende deelen.
Wat de aanvallers geiieel over het hoofd zagen of veel te licht telden , is de productiviteit van kanalen. De heer van Nispen noemde het protectie , als de Staat 44; pCt. voor den aanleg moet betalen en van den handel slechts A pCt. aan renten terug ontvangt. Maar zal dan de handel alleen van de kanalen voordeel trekken ? Moet men niet in de eerste plaats denken aan den landbouw, aan de groote waarde die de gronden zullen verkrijgen , wier ontginning en cultuur door goede afvosringen worden bevorderd. Men leze hetgeen in dit blad over de ontwikkeling van het Helenaveen voorkomt, alleen mogelijk geworden door een waterweg. Men lette op de Veluwe, die alleen door kanalisatie tot ontginning is te brengen, gelijk voor een jaar in een adres uit Amersfoort zoo juist is betoogd. Men herinnere zich Stieltjes' woorden over de uitstekende geldbelegging in kanalen gelegen. Maar voor dat alles hebben sommige Kamerleden geen oog; zij hebben zich half blind getuurd op de tekorten. Dat was niet het geval met den heer Halfiuans. Deze afgevaardigde heeft reeds vroeger het een dwaasheid genoemd, dat wij amortiseerden in plaats van belastingen af te schaflen. Thans blijkt echter hoe goed het is "geweest, dat wij in tijden van overvloed 220 millioen schuld hebben albctaald, want nu kunnen wij met minder bezwaar leenen. Zeer juist evenwel was zijn opmerking, dat terwijl andere staten voor groote werken begonnen zijn met leenen , wij er eerst mede beginnen na^in 25 jaar een groot deel der openbare werken te hebben afgemaakt. Hij herhaalde onze vraag: Is het zoo erg, dat wij thans, evenals andere volkeren, voor onze verdere behoefte aan buitengewone uitgaven moeten leenen en de rente en aflossing dragen ? Dat is geen roekeloosheid, maar het omgekeerde ware moedeloosheid.
Maar de draagkracht der natie ? Heeft die niet de uiterste grenzen bereikt? De heer Dijckmeester ontkende dit, als men maar den belastingdruk goed verdeelt en de heer van der Kaaij beaamde het en brak reeds een lans ten gunste der heffing van het belegd kapitaal, waarvan men echter bij dit ontwerp, naar het schijnt, niet spreken mag ! De minister van financiën zette het financieel standpunt der Regeering uiteen, vooral om haar te verdedigen tegen het verwijt van roekeloosheid. Hij ontkent" niet, dat de financiën zorg baren ; hij houdt ook vol, wat hij daarover voor een jaar gezegd heeft, toen dit ontwerp reeds was ingediend, maar hij waarschuwde tegen overdrijving. De Regeering wil spaarzaamheid in de gewone uitgaven brengen, maar zij wil niet stilzitten bij de groote werken, waarvoor men leenen mag. Zij geeft niet toe, dat er zoovele millioenen ontbreken, want zij geeft niet de vaste bijdragen van 4 millioen uit Indiö prijs, en die is te verkrijgen, als men ook voor de openbare werken in Indië leent. Een volledig overzicht van den financicelen toestand gaf de Minister niet; het is in het voorloopig .verslag over de effectenwet gevraagd en zal waarschijnlijk voor he antwoord daarop bewaard blijven.
In de Economist van Mei vindt men een opstel van den heer J. Boissevain over ch Italianen in Inctië, een van dr. Ste ij n Pa r v é over de hoogere burgerscholtn, van den heer P. 11. de Cle r c g over de Chei/uebank, de redevoering door den heer Richter in den Duitschen Rijksdag over de tariefwet gehouden, en de bestrijding van liet treffen van aandeden in patentplichtige vennootschappen door de effectenbelasting. Verder het driemaandelijkse!! overzicht van de geld- en fondsenmarkt en uittreksels uit de jaarverslagen van maatschappijen. In het eerstgenoemde opstel geeft de heer Boissevain een overzicht van het verslag, dat de heer G. Solimbergo in 1877 heeft gedaan aan den minister van handel in Italië, omtrent den proeftocht van de Batavia, een stoomboot van de Italiaansehe maatschappij Rubattino. Een gevolg is J£™*>£. deze maatschappij op zich bedt I maandeliikseben maildienst van <*»«££, met een Ite beginnen, tweemaal s jaa nl * cllo zeemyl, ol rijkssubsidie van 32 hr*s P« ™» /235,000 'sjaars, tot 18.>^ Indi.-che vaart, ! J De heer B. gejfloft, dilt ZIUK
waarvoor iet in voliloend aantal aanwezig waren, een daad van mispl erzuaht is geweest. Maar hij wijst er op, dat dergelijke maatregelen onze Regeering tot dubbele waakzaamheid behooren te stemmen, tot behoud onzer eervolle plaats in het Oosten. //Het buitenland tracht met kracht van subsidies zich een plaats in die. vaart te veroveren; door internationale conventies en dinerentieele spoorwegtarieven tracht men het internationaal verkeer over zijn havens te leiden. Nederland moet waakzaam z ij n. //Waar het gevoel voor de nationaliteit andere landen tot geldelijk» opofferingen aanspoort, vervalt men hier gemeenlijk in het tegenovergestelde uiterste. Wij zijn hier zoo //internationaal," dat wij ons haast schamen zulk een verouderd gevoel te bezitten , als voorliefde voor eigen vlag of eigen havens. De vreemde diplomaten weten van die eigenaardigheid van den Nederlandschen wereldburger soms meesterlijk partij te trekken. De Engelschman, de Franschman, de Amerikaan, de .Italiaan, vorst Bismirck scliamen zich dat gevoel niet. Integendeel, het bestiert hunne handelingen. Daarom, Nederland moet op zijue hoede zijn." 1b de gisteren tt Rotterdam gehouden vergadering dei Ned. Amerikaanse he Sto o m vaart maatsc ha ppij is do balans goedgekeurd, en h«t dividend op 5 pCt. bepaald. De heeren F. A. Muller, C. Rueb Czn. en Scholten Jr. werden als commissarissen herkozen, d» heeren Scholten Sr. en J. (j. Oll'ers, die wenschten af te treden, vervangen door de hh. A. A. H. Boissevain «n E. Beden. BURGER, 5 Mei. Het plan, «ra van Nieuwbuinen naar Buiaen een kanaal te graven voor rekening dezer gemeente, heeft nu v«el kans van te slagen; de voornaamste struikelblokken zijn mt den weg geruimd. ZUTFEN, 5 Mei. Overeenkomstig het voorstel eener Raadscommissie in zake het beheer der gasfabriek, heeft de Gemeenteraad besloten va 1 Januari e. k. de gasfabriek niet meer publiekrechtelijk, maar als eea gewone handelson neming te behesren. * GRONINGEN, <5 Mei. De heden alhier gehouden vergadering van de voorzitters der kiesverenigingen in de proviiKii:n met het voorloopig comité, in zake de verjaindering van het oorlogsbudget, was goed bezocht. Besloten is de zaak in de verschillende kiesvereenigiugen nader te bespreken en door de kiesverenigingen é;n lid te doen aanwijzen, die samen een voortdurend comité zuilen vormen. * KAMPEN, (i Mei. De gemeenteraad heeft besloten naar de Commissie der gasfabriek te verzenden, een verzoek van den heer C. van Barnoveld.te Aalten, om afstand voor 6 a 10 i'aren minstens, van het amoni; der gasfabriek, en in' :ooji of huur het benociij ' ibijheid, tot oprichting eener fabriek. In . door een groot aantal ingezetenen ondevteekend, met verzoek tot wed«rinvoering der kennis, die in het jaar 1877 alhier is afgeschaft.
---

Beslutten en Beuoemtngen.
Bij koninklijk besluit wordt, met vernietiging va» het besluit van Gedeputeerde Staten van Noonlbrabant (voor zoo ver daarbij de brug over de Mark, in den toegangsw' . het station Breda, is gebracht in onderhoud ten la • den Staat) bepaald, dat die brug op den ligger zal worden vermeld als in onderhoud bij de gemeente Lfreda en verder zal worden vermeld, dat bedoelde brug alsnog aan meente zal worden orergedragen.
---

Kerknieuws.
De heer P. Kramer, hoofdonderwijzer aan de Chr. Ger. school te Langcrak, heeft de benoeming in gelijk» betrekking te Zwartsluis aangenomen. {S/and.)
---

Aanbestedingen.
O]) den 1!» April j.l. gehouden aanbesteding vau het bouwen van een Stal met Boyenwoning, op een terrein gelegen in de Utrechtachedwarsstraat, onder beneer van den Architect H, Moen, G\ Pi., is dit werk op heden epgedrageu aan G. Woud. voor ƒ 8308.
Heden werd in het Koffiehuis de IJsbreker, Weesperzijde, in het openbaar aanbesteed: Het bouwen van een houten loods op steenen voet, op een terrein aan de Weesperzijde, alsmede het maken van een steiger aan den Amstel en het leggen van een straatweg niet rails over vermelden grond, voor rekening van den heer M. C. P. Barbe en onder beheer van den heer 11. D. Kramer. Laagste inschrijver J. J. Boekholts, voor ƒ 13,800.
---

Landbouw.
Het Heienave» r breidt zich van jaar tot jaar uit. In 1878 werden de wijken 500 M. verlengd, weder 8 hectaren in cultuur gebracht «n (i arbeiderswoningen en een tabakscbuur bijgebouwd. Het kanaal ward over een lengte van 5000 M. met een gtoombaggermolen tot 180 Meter beneden boezempeil verdiept. De vaste bevolking bestond op 1 Januari uit 109 huisgezinnen, tellende 577 inwoners.
De vervening h.eft 814,000 dubbele hectoliters turf opgebracht; voor verschillende werkzaamheden werden 02,880 dagloonen uitbetaald. De bouw der E. K. Kerk wordt slechts langzaam voortgezet.
---

Politieberichten.
Aan het Commissariaat van Politie Iste sectie, zijn dagelijks vau 12—2 uur terug te bekomen: een insigne van een vereeniging, benevens eeuige papieren daarep betrekking hebbende; twee hondenbelastiogpenningeu Nü. it>2 en 1688; een bank van leeningbriefje ten name v. Boven; ten huize van J. v. Baamsdonk, Beulingstraat 27, een gouden oorring, bezet met paarlen; en bij 11. Muller in de Spuistraat een basterd hazewindhond.
---

Alleret.
In de ttroningerstraat te Ass<n is een schuur met inhoud afgebrand, op de plek waar twee jaar geleden gelijke ramp voorviel. Het it gtdukt de andere gebouwen te behoudeD.j
De oefeningen der Oosterhoutsche schutterij, welke tot mi toe dea zomers Zondagsnamiddags geschiedden, zullen op verzoek der meeste schutters ia het vervolg des Donderdagsmorgens te zes uur plaats hebben.
ïs Parijs is een nieuw blad verschenen ouder redactie van den heer Savary, vroeger secretaris-generaal l»ij het d tement van justitie. In den vorm poogt het d< Eug' | dagbladen na te volgen en hot zal meer aandacht wijden aan financieele en commereieele zaken, dan tot dusver n Fransche dagbladen geschiedt. Trouwens m Parijsche dagbladen zoo goed als in hei aan doen, tenzij bij wijze van stille recl 0-r0„r--de Globe. Voor zooveel men naar het „iet deeleu kan is de navolging der J best gehikt De staatkundige kien. lijk het midden houden tusschen het centrum. ¦ ' " I lot ' llUe Gurfave D?f.*J£ kroon van H*hc »?h werken. ___—— flfew A»n» Oliver, die aan de 1 ;iare .tadifin in 'I- Godgeleerdheid ten ein, I t is in een kerk te Brooklyn (New-York) tot i sangefteld. Onlangs heelt zij hare mtr»êrede gehouden welke veortreffehjk moet geweest zijn en waarbij zij tevens door voorkomen, kleeding, spraak en houding - hi de dagbladen breedvoerig beschreven, - udcr voor zidi innam
---

