INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
I°-Buitenlandsch nieuws; 2°. Wanen .A»d»clic «eriëlW VerroW AcM ii' ',:i ... tienoiio van toelichting tot het wetboek 'aa strafrecht, besluiten en benoemingen, school en kerk, aanbestedingen, lanbouw en visscherij, rechtszaken, allerlei; 3°. ingezonden stukken; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; s. advertentiën.
---

BUITENLAND. BUITENLAND. Engelsche Kroniek.
-,ƒ''18 di,. d!?" ,alp?lvrangd' wanneer dc onvt*saßgde StóhrijVerS, bèwto» 6 taak, Vrtn kunstkritiek durven opvatten, STh ï2* Cl gebrek is aan «roote kunst in onzen lvv streven* e" te h&S b" den Srond bli->>en in
wrï heeft die vraag pogen te beant.,„7." ,!n een geestige en welsprekende redevoering aan net ,ilner) waarmede verleden Zaterdag de jaarlijksche tentoonstelling i„ Burlington House van de Royal Acadcmy geopend werd. nooif? Verwijt aanoDZe s^detsI*, zeide h% Sdatzij Doet £L gr°°tC kttMt (*** art> h»n g^en wijden, beerin v»n\U fgr°°te ,kUnst een SeTOGI ™>r en een juist n-hZlli/f geen18choon is eiseht,zoawelalsde macht om dczropL Lrzi1'dan bet£ijfei ik de juistheid uitmunten in ig'i. Waarom zo« Engelsche kunst niet ÏHtl?,oo^ Telden der verbeelding? Het we taloos "s In !T^f! hcbbCD' *ier *chni<* weergaloos is. In eenige onderdeelen der kunst in het ben ÏÏJ? Tf', 'T'8011? <" heb- Sool ™f Ahet/fSeW.-rkte *n deHoMndsche «fchool verbonden aan den pathos en den humor welke deze school slechts Zelden toonde. ' "Doch zegt men, de bezieling die de groote meesters van Griekenland en Italië kenmerkte, ontbreekt dei Engelschen omdat zij geen godsdienst hebben zoo noi tisch en schitterend als zij. Wel is dit zeer waar doch godsdienst was de eenige band van al die kleine wÏÏ SïÏÏL^S'i^ ons begrip Tan '-«3*£ met hadden Doch ik zie niet in, waarom een eeschietU ™tr °nS nkt °Ven g-hiktfo^ ZmJT \™\T kuns,tcnaar »• krielen als de Neemt V,™ °^ °f de leS^n der Kerk. XSeemt b.v. den oorlog van dc witte en roode roos. JrrrrS- !? V°°r °n(LWat de belegering van Trojc Voor de Grieken was. Deze oorlog i, tot stof verkozen door een dichter grooter dan Homerus. . «Indien gij de werken neemt van Shakespear van Eichard II tot en met Richard 111, dan hebt gij een behandeling van dien oorlog, gekenmerkt door een kracht van voorstellingen, een verscheidenheid van gebeurtenissen, welke de Ilias niet overtreffen kan. Ik zou wenschen dat zy die groete kunst aandurven, dezen oorlo» in herinnering brachten, en zoo de tooneelen van dien strijd te realistisch zijn , zouden ze in andere werken van Shakespear onderwerpen kunnen vinden, minstens even belangwekkend als madonnas, en heiligen en martelaars. Het is niet ter eere der Engelsche school, dat men op zijn vingers de meesterstukken tellen kan, die een onderwerp aan Shakespear ontleenden. De kunstenaars, die Shakespeare illustreerden, waren huurlingen van beekverkoopers, die prachted).tiën i'itgaven, doch ze hebben nooit recht laten Woderraren •an Shakespear!" Men kan er van op aan, dat deze thesis van lord Beaconsfield besproken en bepreekt zal worden als een *ekst, waarover de theologen 't oneens zijn. De middeleeuwen zullen protesteeren ; de kunstrechters zullen voor de 999-ste maal dc Laökoon van Lessing aanhalen, cm lord Beaconsfield met «ijn gezag het zwijgeh öp te leggen ; maar intusschen heeft lord Beaconsfield een goed werk gedaan, met wat gist te werpen in dat zware deeg der Engelsche kunst, die over het algemeen even conventioneel, vervelend en gemaakt is alt de Engelsche Zondag. De pathos en humor der Engelsche schildors is tot nu toe voor ons verborgen gebleven, en zoo men wellicht de schilderijen van den heer Frith als zoodanig eeren wil, dan deelen wij niet in die bewondering. Groote kunst is kunst die het oog verheugt, de verbeelding opwekt, het verstand tevreden stelt) het hart roert, en als het oog dat ziet en dc hand die kan, bezield worden door een dichterlijken geest, dan bieden geschiedenis en letterkunde, zoowel als dc straten en binnenhuizen en velden, te overstoffe voor groote kunst.
De geschiedenis van den dag trekt velen meer dan die van het verleden, en daarom mag dc Engelsche kunst wel dankbaar zijn aan zulke geschiedenis-makers als lord Beaconsfield. Welk onderwerp voor een groot portretschilder biedt zijn eigen raadselachtig Oostersch gelaat aan ; welke stoffe voor schilders van slagvelden geven de noodelooze oorlogen , welke hij in schilderachtige landen voeren laat; en zoo men martelaren wil afbeelden, dan kunnen dc vrouwen en kinderen in dc bergen van Afghanistan, die hij in de wildernis heeft laten jagen, na in den winter hun dorpen verbrand te hebben , omdat hun echtgenooten en vaders hun land verdedigden , daartoe voortreffelijk dienen.
Homerisch is ook do slachting, welke de Britsche troepen aanrichten onder dc Afrikanen en het is jammer dat er geen Engelsche AViertz is , die den Engelschen grand d: la tcvrc in Afrika kan onsterfelijk maken. Volgens dc laatste berichten is een slag geleverd in Zocloelaod , welke in dc Engelsche dagbladen met reusachtige letters dus wordt aangekondigd: slaughter of tuk zoeloes (slachting onder de Zoeloes.) Volgens een telegram in de Ddüy News hadden de Wet kanonnen, mitrnillcuses en achterladers gewapende Engelsche infanterie en cavallerie den 30sten Maart een aanval gedaan op eenige duizenden grootondeels slechts met korte pieken gewapende Zoeloes. "De kolonel gaf last tot den aanval. De kanonnen werden uitgehaald en de ruiterij vervolgd. "Nu begon dc slachting. "De ruiters, wraak willende nemen over hun mislukte poging van den vorigen dag, schoten honderden neer, deu vijand tot het duister werd, vijf HUcn va„ het kampi ,)c il)1-anteric CII dc hulptroepen «inboorlingen doodden allen, die zich verscholen
Wordt08 Vev Wa 2:> man (n dat van den vijand 'W-onH '•' dc'lried"izen,i geschat!" •ord i$P nn« tl' Sjoelen voor dc staatkunde van noodi- ZTSÖe!d' waar ai","«ties zulke slachting K™, hde grootste kunst welke wij kennen.
" ?odsdlen-'tige opwinding kunstenaars, die een onderwerp zoeken, ten dienste kan ziin, dan behoort lemand de ëandaeht der Éóyal Academij te trekken.
Aldaar is een soort van burgeroorlog uitgebroken tusschen de katholieken, en al raadt men duizend keer, dan gist men toch de reden van den strijd niet. Natuurlijk zal men zoggen, dat lager onderwijs de aanleiding is, en dit is dan ook zo» ; want lager onderwijs is als de gezegende orkaan, die hen die slapenwakker maakt, belangstelling wekt bij allen, nieuw leven wekt, de lucht ververscht en een nieuw jaargetijde inleidt.
Doch ofschoon lager onderwijs natuuriyk de Aanleiding is, zoo zal nien nooit raden wat de eigenlijke reden van den strijd is. Zou men ooit gegist hebben dat een stad in oproer is omdat de bisschoppen en priesters de bevolking naar de neutrale school willen zenden, en omdat het volk de door den bisschop weggejaagde iiChrièiidn bróthert,h die itl vei'baüd Staan itiet de öfde dfer Jezuïeten, in de gemeente houden wiHen ?
Dit is toch het geval te Mallow en de Times noemt het //een der merkwaardigste episodes in de geschiedenis der Roomsche Kerk in lerland".
De omstandigheden zijn echt lersch en zeer vermakelijk. Het is als een verhaal uit een tooverboekje en toont de omgekeerde wereld. De Salurday Review omschrijft den strijd als volgt: //Het is een twist tusschen de bisschoppen met de leeken, waarin dc bisschoppen de ijverige verdedigers zijii van het stelsel tfail natiöhaal onderwijs, tcrwyi de lëëken koppig een zeer eiig secte-onderwijs willen handhaven; het is een twist, waarin de geestelijkheid begeerig 13 om een goeden cursus neutraal onderwijs ingang te doen vinden en het volk het benauwdste obscurantisme, toont; het is een strijd, waarin aan de eene zijde met kerkelyke berispingen en interdicten gestreden wordt? en afin de andere zijde met keien en petroleum, terwijl behle partijen Katholieken van onberispelijke orthodoxie zijn !" De reden irt deze. Éen geestelijke orde; genaamd : the christian brothers, die zich beroepen op een charter van Pius VII, geven onderwijs in vele Engelsche steden. De bisschoppen en pastoors hebben een afkeer van hen. Het is de oude veete tusschen de wereldlijke en geordende geestelijkheid, wier strijd reeds eeuwen duurt, doch waarvan men zelden veel hoort, daar de Roomsche Kerk nlave son linge sale en familie."
Het is de oude afkeer voor de Jezuïeten, welke zich in dezen stryd toont. In Engeland zya de bisschoppen, gelukkig, dat thani een paus heerscht die niet onder den invloed der Jezuïeten staat, den strijd begonnen tegen iithe Jesuit coll'ges". leder die hiervan meer wil weten raadplege the Tablet, het bekende Roomsche blad, waarvan de Engelsche Roomsche bisschop, dio den aanval op de Jezuïeten begon , eigenaar is , welk blad thans stryd voert met the Month_ het orgaan der Jezuïeten, over de rechten der heerschzuchtige orde die ih 1774 door Clemens XIV werd opgeheven, wegens hetzelfde misbruik van macht dat de geestelijkheid haar au weer verwijt.
le gelijk dat de Engelsche bisschoppen den strijd tegen den Jesmt Coleges voeren, hebben dc lersehe bisschoppen den Christian brothers, die met de orde in verband staan, verboden langer OttderWijs te geven. Dr. Mac Üarthy, K. K bisschop van Cloyne, begon den strijd, on gelastte the Christian brothtrs te Mallow heen te gaan en hun scholen over te geven aan den aartsdeken O'Reyan. Dit wilde het volk metgedoogen, en toen een jury van scheidsrechters — waarvan zes door den bisschop en zes door de koken verkozen waren — den bisschop in het gelijk had gesteld, sloeg het volk aan het muiten. Ües Zondag werden, na de mis, in al de kerken de zwaarste geesteijk, straffen gedreigd tegen hen, die tegen de geestelijkheid in verzet kwamen, maar niettemin werden de scholen des avonds bestormd door het volk, dat partij trok voor de Christelijke broeders. De deuren werden stuk gerameid en alle vensters, banken, ht^raad en*. gebroken. Petroleum werd op de vloer gegoten en aangestoken, dc pannen van het dak werden omlaag geworpen en eerst na een levendigen strijd gelukte het der polilie, den brand te blusschen en de geloovigen uiteen te jagen. Ue gemeente werd nu nog toorniger en begon een strike. Geen kind werd naar school gezonden, en men weigerde de jaarlyksche paasch-giften aan de geestelijkheid te betalen. De bisschop legde uitvoerig uit, dat het onderwijs der broeders allergebrekkigst°was, en dat de stad, door de neutrale school arm te nerüe'i, een regeeringssubsidie ra bij de tienduizend gulden ontvng, tei'wyl ze het geld dat de //broeders" kresen bespaarde.
Wy sullen onze lezers op de hoogte houden van dezen belangrijken strijd. De scholen hebben thans bezetting, en dc bisschop van Ossory is naar Rome gegaan om de grieven van bisschoppen en geestelijkheid tegen de orde-broeders uiteen te zetten. Wij weten volstrekt niet, wie van beide partijen gelijk heeft, doch de strijd is leerrijk, tn toont voor de honderdste maal, dat uitwendige eenvormigheid geen bewijs van eendacht en broederlijke liefde is
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 6 Mei.
Het bericht, dat Yakoeb Khan naar Gundamuck komt, om in persoon de onderhandelingen voort te zetten, wordt in Engelsch-Indië beschouwd als een zeer gunstig teeken. Men gelooft zelfs, dat het sluiten van den vrede daardoor zeker kan worden geacht, Intusschen bestaat altijd nog de mogelijkheid, dat Yakoeb Khan meer vraagt, dan de Engelschen kunnfn toestaan. Indien hy b. v. hulp verlangt tegen zijn binnen andsche vijanden en daarvan zijn vriendschap afhankelijk stelt, bou de Indische regeering wel eens Genoodzaakt kunnen wezen, dit aanbod te weigeren. Dan nog zijn alle beroeringen niet aan een eind.ook wanneer het met Yakoeb Khan tot eene schikking komt. Vooreerst zal Yakoeb Khan nog voortdurend met binnenlandsche moeilijkheden hebben te worstelen en al houdt dc Engelsche regeerinjr ook nog zóo zeer zich daar buiten, ze zal steeds op 'hare hoede moeten !«"' Maar °?k onafhankelijk daarran zal ze onmiddellijk m ongelegenheden kbmen met de half onafhankelijk bergstammen aan de grenzen. In Engelsch-Indiö wordt niet getwijfeld, of ook na het sluiten van den vrede met lakoebKhan zal een oorlog moeten worden gevoerd met de Afridies en de Mohmunds, die door geweld van wapenen zullen moeten worden ten onder gebracht.
Over het geheel genomen behoort deze zaak van Afghanistan tot die, waarin men zich met ninsti^e vooruitzichten met te zeer moet verblijden Fr ' veel onberekenbaars in, dat de Engelschen wèl Sn doen met; z«.h met te ***_*_*„& gdeÏÏS tastbare uitkomsten zyn verkregen.
'? ïn sommige berichten Wordt zelfs gezegd, dat de Èrigelsclic troepen misschien toch naar Kaboel zullen hebben te rukken, om dam- de orde le handhaven.
De Indische regeering heeft cm besluit uitgevaardigd , aandringende op zuinigheid in alle takken van beheer, vooral bij openbare werken. Mrt de Indische schatkist blijkt het dus niet al te best te staan. Een geluk echter is , dat de koning van Burmah zich stil houdt. Binnenslands bedrijft deze despoot allerlei ongerechtigheden. Zoo meldt men, dat weder een jonge prins is vermoord, een 12-jarige knaap. Maar er gebeurt niets wat de Engelsch-Indische regeering zou nopen te handelen. En voorloopig is dus de zorg geweken, dat men alweder een nieuwen kleinen oorlog zou hebben te voeren, terwyl men in Afghanistan en aan dc Kaap nog de banden vol heeft.
Overeenkomstig de bepalingen van het verdrag van Berlijn moet op 3 Mei de ontruiming beginnen vafl Oost-Rumelië en Bulgarije door de Russische troepen. Denkelijk is de inscheping reeds begonnen. Te Philippopel heeft het bericht, dat de Kussen gingen vertrekken, groote opschudding verwekt. Duizenden Bulgaren liepen te hoop voor de wonin" van den gouverneur, roepende : //wij willen geen Turksch gouverneur; wij willen geen Turken op onzen bodem, de Russen moeten blijven;" De politie poogde vergeefs de menigte te doen törtfekken. Daarop verscheen generaal Stolip&e, om te verzekeren, dat de Czaar alles ten beste der Bulgaren zou leiden en gezorgd had voor hunne rechtmatige belangen. Voor een oogenblik bedaarde het rumoer, maar toen begon weer het geschreeuw: //weg met de Turken; wij willen geen Turksch despotisme." Hierop zond de generaal om den Exarch, die het volgende telegram tan den Keizer voorlas: //Van heeler harte dank ik u voor de gelukwenschen, my aangeboden in den naam der bevolking van Oost-Rilnrèliy» wegens mijn gelukkige redding uit de handen van een moordenaar. Die* gevoelig b'eh ik voor de sympathie der Bulgaren. Nooit zal ik ophouden voor hun welzijn te zorgen. Uit den grond van mijn hart hoop ik, dat het uw volk zal gegeven zyn, de grootst mogelijke welvaart te bereiken, binnen dc grenzen der tegenwoordige constitutie."
De menigte ging hierop uiteen, maar er werd besloten tot de Europeesche mogendheden een protest te richten tegen het besluit, om het gewest weder onder een Turksfcn patiha te stellen* Een bewijs dus, dat men zelfs in Alcko-pacha, ofschoon een Bulgaar van afkomst, in de eerste plaats slechts een Turk ziet.
Men verwacht niet fanders en kan trouwens niet anders verwachten , dan dat Zulke tooneelen zich zul len herhalen, naarmate de ontruiming vordert. Te Konstantinopel beweert men, dat de Russische regeering, dit voorziende ; thans ecri byrfoitder gevolmachtigde aan den Keizer zal zenden , om de bevolking te Overtuigen, dat ze zich in de voorloopige regeling heeft te schikken.
Uit Bulgarije wordt gemeld, dat byna alle ondergeschikte Russische ambtenaren reeds zijn vervangen door Bulgaren, in Rusland opgevoed. Deze maatregel heeft Weer groote ontevredenheid gewekt onder de anderen; wel een bewijs, höe rfloeilijk het is, het een ieder naar den zin te maken. De Russen zullen zich voorstellen,-iets zeer fraais te hebben gedaan nu ze zooveel mogelijk voor goede Bulgaarsche beambte» zorgden en dc Bulgaren leveren onmiddellijk de proef op de stelling, dat aangeboden diensten zelden welkom zijn. Br zal nof» vrij wat water naar de zee vloeien eer deze Oostersche zakefi öphbtiden, bezorgdheid te wekken. Inmiddels is door een brief van den Czaar «tórt den Sultan (zie telegram) een groote .stap tot den vrede gedaan. Altijd voor den vrede in Turkije zelf, want de andere mogendheden zullen denkelijk deze eenzij - dige handeling minder gunstig opnemen. Er was ecliter in dcli laateen tijd feed* reel w»t_ op zulk eene toenadering tusschen Rusland en Turkije duidde. Het veel belooven en weinig geven der Engelsche staatkunde kon niet anders dan ten langen leste gaan verdrieten.
De algemeene besc.iouWingen in den Duitschen Rijksdag zullen niet zoo spoedig afloopen als eerst schynt te zijn ondersteld. Sommigen Reenden, dat dit reeds heden £oü wezen. Ër zy'H echter nog Öiidersfckeiden': sprekers en men meldt nu uit Berlijn, dat de gansche week er wel mede zal heengaan.
Inmiddels heeft het te Berlijn buitengewone aandacht getrokken, dat de heer AVindhorst van Meppen op dc soiree van den Bijkskanse'ier is gewecs* eo daar met bijzondere opmerkzaamheid werd behandeld. Ongciukkig weet, als altijd, geen enkel Duitsch blad te zeggen wat deze tegenwoordigheid van den heer AVindhorst bij den kanselier beduidt.
Van de 87 algemeene raden van Frankrijk hebben nu 31 zich verklaard tegen het ontwerp van wet op het hooger onderwijs en 14 er voor. In 12 werd besloten zich over de zaak niet uit te laten en in 28 werd het onderwerp in het geheel niet aangeroerd. Twee moeten nog Cene beslissing nemen, invaltdeze lichamen hebben eene repubiikcinschc meerderheid. Naar het schijnt is het tegenwoordig ministerie voornemens een ontwerp van wet voor te stellen, waardoor dc dagbladen weder komen onder het gemcenc recht en dus de buitengewone bepalingen, die in Frankrijk de vryheid van drukpers regelen, aan een kant worden ge*et. Op verzoek tstn den minister van binnen» landsehe zaken is althans door den heer Anatolc de la Forgc een rapport opgemaakt over dc geschiedenis der Fransche wetgeving op dit stuk. Daaruit blijkt o. a. dat de censuur ouder is dau de drukkunst. Reeds in 1275 werd in de statuten der Parijsche universiteit bepaald, dat geen manuscripten mochten worden verkocht, alvorens ze waren gelezen door dc bevoegde macht en er zyn onderscheidene voorbeelden, dat toen reeds openbare geschriften werden verbrand en dc schrijvers vervolgd. Toen dc drukkunst kwam werd deze eerst sterk aangemoedigd, maar in 1534 adviseerde dc Sorbonne, dc uitoefening geheel te verbieden in het welbegrepen belang van den godsdienst. Dc heeren zagen het beter in , dan hunne genooten in den tegenwoordigen tijd, die nog altijd geloovig aannemen , dat men aich van de drukkunst kan bedienen, om de verspreiding van verlichting en beschaving tegen te gaan. Te recht begreep de Sorbonnc, dat het eigenlijk kwaad zit in het lezen en zelfs in het denken en dat men om de wereld tegen te houden, het denken en het lezen moet zien te verbieden. Dit echter bleek toen reeds niet best uitvoerbaar te zijn en men kwam er dus spoedig weder toe, het drukken te veroorloven , mits onder toezicht en naar dc regelen yan het mriement vnn I'arijs. A»"Bcimniii was dit toezicht niet. Zekere Dokt wei-d'i» J'"' "''"-¦'»<'. wegens het drukken van kettersehe boeken. Het rapport doet nu uitkomen tot welke middelen ffleti de toevlucht nam, om aan dc cen.3uur te ontsnappen en hoe mea door iedere poging, om dc vrije gedachte te onderdrukken, gelijk altijd, maat weder tot erger verviel. Dan schetst de schrijver de opkomst van het journalisme. Tot in liet 1789 bestond in Frankrijk geen enkel hlrd^ «rat niet op eenigerlei wijze van de Regeering afhankelijk war. Eerst toen werd door Mirabeau de censuur opgeheven en verscheen een groot aantal nieuwe dagbladen te 'gelijk. De vroegere onderdrukking deed natuurlijk nu bandeloosheid ontstaan ca onder de conventie verviel men nog tot een ander uiterste. Even gestreng als vroeger gehandeld werd togen liberale dagbladen werd nu te keer gegaan tegen da reactionnairen. De censuur werd weder ingevoerd en spoedig daarop kwam het //Oostersche despotisme" van Bonaparte. In 1811 bestonden in Parijs nog slechts vier dagbladen. Het charter van 1814 verleende vrijheid van drukpers en door Napoleon werd deze'gedurende de honderd dagen gehandhaafd. Van 1815 tot 1817 echter kreeg men het stelsel van bijzondere Tergunningen en daarop onderscheidene vervolgingen, tot eindelijk de wetten van 1819 werden aangenomen, die nog heden bijna geheel gelden. De censuur werd afgeschaft, en ieder burger had slechts te verklaren, dat hij een dagblad ging oprichten, om daartoe vergunning te hebben. Misdrijven door middel van de openbare pers kwamen voor afzonderlijke juries. Acht maanden later echter, na den moord van den hertog van Berry, werd weder met de oude gestrengheid gehandeld en in 1822 had men onderscheidene drukpersprocessen. In 1828 kwam weder eene gunstige reactie en van 1830 tot 35 was er dragelijke vrijheid, totdat men ten slotte weer in hoofdzaak onder da bepalingen van 1819 leeft. Al deze wisselingen worden in het rapport beschreven. De heer Anatole de la Forge komt tot het besluit, dat eene aan banden gelegde pers altijd aanleiding geeft tot gewelddadige handelingen en persoonlijke aanvallen, terwijl landen, Waar vrijheid van drukpers heerscht, vroeger of later vreedzaam en verdraagzaam worden. Hij meent, dat aan de pers algeheele vrijheid moet worden gegeven, met eene duidelijke en practische wet tegen hoon en laster.
Het is zeer opmerkelijk en in Frankrijk nagenoeg zonder voorbeeld, dat zulk een vrijzinnig rapport met aoedkeuring vftn den minister van binnenlandsche zaken
wordt openbaar gemaakt
De Italiaansche regeering heeft toch eenige nota genomen van het manifest van Garibaldi. De openbare aanplakking is verboden. Het geheele stuk heeft zeer weinig indruk gemaakt en men weet nu, dat Garibaldi, gelijk zoo dikwijls, slechts geteekend heeft, wat anderen hem voorlegden. «Cocur dor, tóte de bufflo" zei vroeger eens d'Azeglio. Zelfs van het //Coeur dor" echter zou op deze wyze niet veel meer terecht gaan komen.
---

Tweede Kamer.
Op den eersten dag der discussie over de Kanalenwet zijn by de algemeene beschouwingen reeds do Voornaamste beweegredenen voor en tegen aangevoerd.
Aan tegenstand ontbrak het niet. Daartoe behoort in de eerste plaats dc redevoering van den lieer van Naamen, die in het versehaffefi van betere en meer waterwegen door het geheele land enkel een bevrediging van locale belangen ziet, een opvatting, die niet getuigt van een breeden blik. Hij ging nog verder en za<* iri Witter'vfègen, met tolvrijheid, een soort van bescherming, die men dan ook by spoorwegen moest toepassen, door* ze maar niet rentegevend voc* den Staat te maken. Inderdaad een vreemdsoortige opvatting van de roeping van den Staat in onzen tijd, welke allcrwcge een Wed«ver I'^ de volkeren toont om de verkeersmiddelen te verbeteren. Ech aiidtt bewaar vindt die afgevaardigde in het verschil, dat het ontwerp maakt tusschen werken, die de Staat zelf zal aanleggen en üle .raarvoor subsidie wordt verleend. Men moet inderdaad de vindingrijkheid der oppositie bewonderen! De heer Rastert, dc eerste spreker, had reeds gelijksoortige argumenten aangevoerd, en vergeleek de kanalen( ( die de Regeering behalve dat door de Geldersche Vallei . w •). aanleggen, met het voorstel van den heer Heemskerk óver dö indilking der Zuiderzee, dat ook als heiblok voor de nieuwe Këtikebe Va-art dienst moest doen. Zoo kan men allicht de beste bedocllngpn verdacht maken. Zou de heer Bastert niet verontwaardigd zyn, als men zyn oppositie toeschreef aan zijn lidmaatschap vütff Utrecht, dat natuurlijk tegun het Kanaal door de Geldersche Vallei Is ? En heeft hy dan het recht den mini «ter van waterstaat te betichten van andere bedoelingen, als die aan het algemeen belang ïijn ontleend? Het voornaamste argument der tegenstanders was het financiet le. Wij hebben daatsver Zaterdagavond eenige beschouwingen gegeven, die gisteren niet Werden wederlegd. Wonderlijk is daarbij de opvatting der oppositie, alsof zoo de Kamer hedon het ontwerp goedkeurt , morgen reeds dc gelden aanwezig moeten zijn. Ër i 3 öog veel tyd tot voorbereiding noodig, evenals bij dc spoorwegwetten ; uc fiLilnén «toeten nog worden uitgewerkt, de onteigeningen geregeld. Maar voordat de Regeering daarmede beginnen kan, moet eerst het uitvoc* ren der werken zijn goedgekeurd. Daarom is er haast by een beslissing der vertegenwoordiging; zonder deze kari de Regeering niets doen en verloopt een kostbare tijd. ïs de beslissihg gunstig, dan zullen tegelijk met dc voorbereiding d«r uitvoering de geldmiddelen worden aangewezen. Dat is zeer eenvoudig, maar juist die een* voudigheid misschien maakt dat zoo velen het over het hoofd zien.
Tegenover de meks van bezwaren vernam men gisteren ook de verdediging van de heeren Barge, de Meijier en Lenting. Alle drie stelden zij zich op eea juister standpunt dan de oppositie ; zij hebben een open oog voor de behoeften van landbouw, handel en nijverheid tegenover de mededinging van het buitenland. Onze inkomsten, zeide de heer Barge terecht, spruiten vooral uit handel en nijverheid voort: wat ligt dus meer voor dc hand dan werken die deze inkomsten runner doen vloeien ? Voorzichtigheid en zuinigheid zijn groote deugden, maar waar het geldt de bronnen van volkswelvaart voor geheele verslapping te vrijwaren, dan. moet men de voorzichtigheid niet te ver drijven. i*na jongste Kamerleden gaf door deze *™%W" ouderen, angitvalliger medeleden een **££ ?.-t velo de Meijier sprak in gel«ken«£»eV££gif ded«*«-dat wij voor Indisch geld hebben «rk j(, yan kracht der natie nog 'tf^^^f «igen middelen voor den handel tegen , noodzakelijke wc.rkc" ,r,chuvvde niet tCU OUl'CClltC dc De heer Lcpting waai sen
Kaner, dat zij een groot misdrijf zou plegen, als zij het ontwerp afstemde. Een sterk nabuur is bezig met invoering van bescherming; daartegen moeten wij ons wapenen door den handel op te beuren, door groote verkeersmiddelen, de beste en een geoorloofde bescherming.
Men ziet , dat gisteren de verdediging een edeler, krachtiger stelling innam dan de aanval. De heer I-enting deed het woord van Stieltjes — door ons herhaaldelijk in herinnering gebracht — nog eens weerklinken. IVij hebben genoeg vertrouwen op de meerderheid onder alle partijen in dc Tweede Kamer, om te verwachten, dat Stieltjes' raadgevingen het zulte" -winnen op moedeloosheid en bekrompen inzichten.
Aan de Tw'éêde Kamer is mededeeüng gedaan van de overeenkomst met de Britsche Regeering gesloten, waarbij het woordtaric'f yoor telegrammen wordt ingevoerd. Sedert 15 Maart namei.jik worden telegrammen naar en van Groot-Brittannië en leTland berekend tegen 15 cents (3 pence) per woord.
Volgens een staat door de regeering overgelegd, van de bestanddeelen der boedels waarover in 1878 recht van successie is betaald, bedroeg het actief dier boedels ruim 80 millioen en het passief byna 6 millioen.
Van die 80 millioen werd G.B milllioen geërfd door afstammelingen ol den overlevenden echtgenoot met kinderen, ƒ206,000 in de opgaande linie en 73.2 millioen door andere personen.
De minister van financiën vertvacht dat inde rechte lijn het dubbel zal blijken vererfd te worden van wat aan anderen komt. Indien de genoemde cijfers die voorspelling ten zeerste schijnen te weerspreken, bedenke men dat het successierecht in de rechte lijn eerst met I°. Juli 1878 is ingevoerd en dus slechts geheven is over boedels in de tweede helft des jaars opengevallen. Maar in de tweede plaats heeft men voor de aangifte een termijn van G maanden na het openvallen der nalatenschap, zoodat in de meeste gevallen het recht eerst na 31 Dec. 1878 betaald is. Over het loopende jaar eerst zal men over de juistheid der verwachtingen kunnen oordcelen.
De gepensioneerde vice-admiraal F. L. Geerling heeft by W. P. van Stockum en Zoon te 's-Hage een vlugschrift uitgegeven, waarop hij een onderwerp behandelt, waarop wij reeds voor eenige jaren, naar aanleiding van Eugelands zeemacht, uitvoerig de aandacht hebben gevestigd, r.amplijV dn V rij-w illigere s e r v c. voor dc Ned. Zeemacht.
Hij. zet uiteen, dat onze marine niet alleen ter verdediging van het grondgebied en van dc koloniën moet medewerken, maar ook in oorlogstijd de zee moet kunnen bekruisen tot het aantasten van den particulieren eigendom van den vijand en ter beveiliging van de eigendommen der ingezetenen. In vredestijd moet zij zoodanig zijn samengesteld, dat zij steeds in het bezit is van een goed kader, dat de kern moet uitmaken van dc marine in oorlogstijd. De wet op de zeemacht moet zoodanig zijn ingericht, dat zij toelaat het bekomen van voor den dienst ter zee geschikte zeelieden. Men dient in oorlogstijd te kunnen beschikken over «en bruikbare reserve en voorzien te zijn van goed onderhouden materieel en" volle magazijnen. De schrijver gaat dan na, in hoeverre onze marine nog niet aan deze eücken voldoet en geeft zijne denkbeelden aan ter verbetering. Ten slotte deelt hij zijn meening mede over het samenstellen eener reserve. Hij wenscht namelijk:
I°. Zich in het geval van oorlog te verzekeren van dc diensten van het uit den dienst ontslagen en geschikte mindere marine-personeel.
2°. lil een hand te vereenigen een aantal geschikt zeevolk, dat men aannemen kan voldoende in het land aanwezig te zijn.
3". Het oprichten van een fonds, om dairuit dc kosten voor de pensioenen te bestrijden.
AVij vestigen ten zeerste de aandacht van vertegen¦tfoordiging en Regeering op dezo belangwekkende brochure.
De algemeene vergadering van aandeelhouder! in dc Maatschappij //Nederland," is heden alhier gehouden in het lokaal Eensgezindheid, onder leiding van den voorzitter van commissarissen jhr. mr. C. J. A. den Tex. Tegenover den voorzittersstoel prijkte het portret van wylen prins Hendrik, een eigenaardige attentie van den kastelein van Eensgezindheid, den heer AVijnstrom. Verslag en rekening over 1878 zijn in dit blad reeds in hoofdzaak medegedeeld. De voorzitter wijdde, bij de opening der vergadering, een woord van diep gevoelde hulde en vereering bij de nagedachtenis van prior. Hendrik, wiens dood zoo diep wordt betreurd door allen die in het Nederlandsche aecwezen belang sfcllen, niet het minst door deze Maatschappij.
De balans over 1878 werd goedgekeurd en diensvolgens tot een uitkeering van 21 pCt. besloten.
De volgende voorstellen kwamen aan de orde
¦Voorstel van het bestuur, luidende als volgt: »Dt vergadering machtigt directie en commissarissen om op het tijdstip dat hun daartoe geschikt voorkomt, cene ohligatieleening uit te geven groot hoogstens een millioen gulden, tot zoodanigen koers en voorwaarden ala hun zullen voorkomen het meest in.het belang der Maatschappij te zijn; Voorstel van het bestuur om dc Statuten der Maatschappij ts wijzigen door achter art. 21 een nieuw artikel N\ llbis te voegeti van den volgenden inhoud: De directie heeft de hevosgdheid om, in overleg met Commissarissen, ook voor dc Maatschappij risico te loopen op stoomsshepen, die niet aan haar toebehooren, maar door haar gehuurd zijn en geadministreerd worden. De daarop gemaakte premiün en bcloopen schaden komen ten bate en ten latte Van het in het vorig artikel bedoelde assurantiefbnds. Zoodra en zoolang het assurantiefonds naar het oordeel van directie en commissarisssn eene genoegzame hoogte heeft bereikt, wordt met het verder batig saldo aan het einde van ieder boekjaar gehandeld zooals in'art. 2i omtrent de Winstverdetling is bepaald . , _ ___-, Machtiging op dc directeuren, zoo te zamea. «» J|XaH-J|XwaHzondcrlijk, om op de Statutenwijziging de..k?S te Menging aan te vragen, dasrin alsno» die w_\Tßcteerto>V>'>r__ en die, ter verkrijging dier bewifligb* t» « '„Migng *• mochten worden verlangd en om. ne. w akte. hou.icnde die «^jk Bij het eerste voor. e rgj»g*ï __ soo^cl mo^._ het denkbeeldl van-.J*JX^J"^hS«&« «hter ,len Vnmitieyen^me^ nnJ te K. aandec- SSïA ïïE^tfïMSc werd het voorstel len a^n toonder z'.m-aangenomen. tl,, rpnd bestrijding. Een aandeelhouder » ¦ 'V. ¦ Maatschappij met een deel van het risico moest mef'";,"v'n, de scheen der Maatschappij «Java," door dit voXiri bedoeld. Het tegendeel werd echter door de meerderheid en door het bestuur hoogst nuttig geacht, ook omdat het assurantiefonds zoozeer is toegenomen. Een aandeelhouder merkte op, dat de Maatschappij »Java" een onmondic kind is, geheel onder curateele staande dezer Maatschappij" dat dus haar booten geheel onder de administratie der Maatschappi,] Nederland staan. Het voorstel werd aangenomen. ! Ook het derde yoor.tel werd goedgekeurd.
Tot Commissarissen werden hierna herbenoemd de heêrcn Jhr. G. A. Tindal en M. M. de Monchy. De heeren Henny en Deking Dura bekwamen eenige stemmen. Tot leden en plaatsvervangers der commissie tot het nazien der rekening en verantwoording over 1879, werden aangewezen de heeren Mr. J. H. van Wickevoort Crommelin te 's-Haa;e. P. Dyserinck te Haarlem, dr. C. E. Heynsius alhier, Schrijder Visser te 's-Hage, J. C. Coninck Westenberg en U. H. Wilkens alhier.
Ter sprake werd nog gebracht de aanvaring tusschen de Voorwaarts en de Kliedlve. De directie stemt volkomen in met de uitspraak van den Engelschen rechter, dat aan beide Egden de schuld ligt, maar dat de aanvankelijke aanleiding bij de Khedive ligt. Pc vergadering werd gesloten. Den aandeelhouders werd de gelegenheid aangeboden het stoomschip Prinses Marie, en de inrichtingen in dc Rietlanden in oogenschonw te nemen.
Het Mei-nommer van de Indische Mereuur bevat artikelen over: een controle-horloge voor wachters ; een nienwe draaibank; electrisch licht; een stem uit Peru; Ransomes, Sims enHead's landbouwlocomotief; suiker. industrie op Cuba; verplaatsbare centrifugaalpempen enz_
---

