BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 Mei,
Tijd brengt raad, zegt het spreekwoord, en zoo blijkt het ook in Frankrijk te zijn gegaan. Vóór het scheiden der Kamers scheen het, alsof de zaak der verplaatsing van het Parlement naar Parijs aanleiding geven zou tot ernstige ongelegenheid. De Senaat kon zich met dat denkbeeld maar volstrekt niet verzoenen. Gelukkig was het kabinet wijs genoeg om niet op onmiddellijke beslissing aan te dringen; men zocht en verkreeg uitstel en daarvan schijnt voortreffelijk gebruik te zijn gemaakt om de aarzeleaden te winnen. Gisteren is eene vergadering gehouden van de bureelen der fractiën van de linkerzijde van den Senaat en beslist, dat men genoegen nemen zou met de aangeboden ruimte in de TmTerieèn, zoudat de verplaatsing van he 1 arlement naar Parijs als nagenoeg zeker kan worden be-
schouwd. , , , . , Het is voor Frankrijk een groot geluk, dat deze ondergeschikte zaak op zoo bevredigende wijze wordt uit den weg geruimd. Men kan dan al zijne krachten sparen voor veel ernstiger vraagstukken. En er zijn er een paar aan de orde, die weldra moeite genoeg zullen veroorzaken. Frankrijk heeft, zijn onderwijs en zijne tarieven te regelen, twee vraagstukken, zoo ingrijpend in allerlei belangen, dat algemeene beweging in den lande kwalijk uitblijven kan. Trouwens de beroering is, gelijk men weet, reeds druk aan den gang en dezer dagen is er zelfs iv die tegen de ontwerpen op het onderwijs een nieuw element .rekomen. Eenige Engelsehen en andere vreemdelingen blijken te hebben geteekend ep de adressen tegen de wetten van den heer Ferry en Engelsche consuls hebben zich laten vinden, om deze handteekemngen te legaliseeren. Dit heeft nogal aanstoot gegeven. Er zijn in Frankrijk Engelsche familiën, die reeds eenige geslachten aehtercen aldaar verblijf hielden, maar uesniettemin Engelsch bleven. Ze zullen misschien hebben gedacht, dat hun langdurig verblijf hun het recht gat zich in Fransche zaken te mengen en er is geene wet die verbiedt verzoekschriften te teekenen. Niemand zou ook er iets iv vinden, wanneer ze in hun eigen aangelegenheden zich tot de regeering wilden wenden. Maar dat ze zich aldus mengen ui een staatkundigen strijd, terwijl ze van hun verblijf in Frankrijk alleen de lusten en niet de keten hebben, wordt zeer kwalijk genomen. _# Ook de protectionistische beweging wordt met grooten 'jver voortgvizLt. De kamer van koophandel te Rijssel heeft thans weder een adres gericht tot de regeering, betoogende dat de belangen van vele fabrieken, vooral y»n manufacturen, zeer door het traptaat met Engeland nebben geleden , en zij dus met groot leedwezen verneemt, (lat wordt onderhandeld over verlenging van dit in"rtaat' De Kamer aarzelt zelfs niet te verklaren, dat, d)!1?" .<lc regeering niet het vrijhanjelstelsel laat varen, '"sis te Rijssel voortdurend zal toenemen, werkge¦ en arbeiders beiden de schuld van hun lijden zullen trPfcn op het openbaar gezag, en het zullen aanklagen
van hunne belangen te hebben geofferd voor die van Messieurs les Anglais.
Intusschen beginnen sommige voorstanders van bescherming te begrijpen, dat zij te ver zijn gegaan. Gevoelende hoe moeielijk het was hun standpunt te verdedigen, hebben «ij ook bescherming van den landbouw in hun programma opgenomen en daardoor getracht zieltjes te winnen. Bescherming van den landbouw eischt natuurlijk rechten op vee en graan, derhalve verhooging van de prijzen van vleeseh en brood , het voornaamsto voedsel voor rijk en arm. lieeds dit maakt, dat zij bij den tegenwoordigen stand der staatkundige partijen niet veel wil van de reis zuilen hebben en de gegeheele beweging te niet moet ge.an. Ncch de Bonapartisten, noch de democraten kunnen voor dit programma worden gewonnen. Het gevolg zal wezen , dat er wat wordt geschipperd en men bij de behandeling der tariefwet aan de protectionnisten iets zal toegeven , zoodat een gematigde bescherming in wezen blijft. Dit algemeen tarief zal dan gelden voor de natiën, met welke Frankrijk nooit verdragen heeft kunnen aangaan. Met de overige zullen nieuwe verdragen worden gesloten, of de oude hernieuwd.
In het algemeen mag men aannemen, dat de geheele beweging", zoowel die ter gunste van bescherming op het gebied van handel en nijverheid als voor bescherming van het onderwijs der geestelijkheid, veel minder zal uitrichten, dan men gelooveu zou, wanneer alleen wordt gelet op het misbaar, dat zij maken. De argumenten, waarmede men nu onnoozele zielen tot verzet tegen de regeeringsplannen weet te brengen, beteekenen doorgaans zeer weinig, wanneer ze gesteld worden iv het volle licht van een parlementair debat.
Latere berichten, dan die wij gisteren mededeelelen, zijn minder gunstig voor de pogingen, door sir Bartle Frere aangewend, om de Boeren in Transvaal tot betere inzichten te brengen. Hij kwam op 12 April tot de vergadering op Erasmushoeve en daar was men veel minder inschikkelijk, dan daags te voren de commissie was geweest. Vijf uren lang was er een rumoerig debat. Het hielp niet, of sir Bartle Frere allerlei beloofde, de verzamelden wilden van niets hooren, wanneer hunne onafhankelijkheid niet werd verzekerd. Natuurlijk kwam men op deze wijze niet tot eene beslissing.
Te Pretoria verkeerde men in onrust. De Boeren intusschen hebben slechts huil Laager iets dichter bij de hoofdstad gebracht, maar schijnen verdere onderhandelingen te begeeren.
Lord (Jhelmsford heeft nieuwe versterking gewraagd, niet minder dan eene geheele brigade infanterie, en deze zou nog onvoldoende wezen, als het in Transvaal werkelijk tot een opstand kwam. Voor dit laatste is voorlopig nog geen gegronde vrees. De bijeenkomst te Erasmushoeve was ook niet bepaald on vriendschappelijk. Men kon het alleen nief eens worden. Blijft sir Bartle Frere op zijn stuk staan, dan zullen de Boeren denkelijk wijs genoeg wezen om te gevoelen, elat gewapend verzet tegen Engeland geen schoone kansen biedt, al kon men het den Engelseken lastig genoeg maken.
Een correspondent der Köln. Zeit. heeft een onderhoud gehad met den prins van Battenberg. De correspondent echter was oogenschijnlijk niet bijzonder gelukkig in het stellen van vragen en de prins zoo gedukkig van altijd een zeer voorzichtig antwoord te vinden. Het gevol" is, dat de wereld door dit gesprek niet veel wijzer worden zal en wij het dus kunnen laten rusten. Een medewerker trouwens der Köln. Zeit., die altijd op de zonderlingste wijze partij trok voor de Turken tegenover de onderdrukte volken, schijnt niet de geschiktste tusschenpersoon, om een helderen blik in de toekomst te "even De prins, die toch altijd onder Russische besc!icnnhi°naar Bulgarije gaat, moet tegenover hem dubbel voorzichtig wezen en de vrager kan onmogelijk de onbevangenheid hebben gehad, die tot werkelijk wetenswaardige mecledeelingen uitlokte.
---

Tweede Kamer.
In de zitting van gisteren hebben zich twee nieuwe tegenstanders van het kanaal door de Geldersche vallei doen hooren: dé, heeren van Houten en de Jong. De eerste, in wien zoovelen een man van de toekomst zien, een man die niet blijft hangen aan bijzaken, maar een ruimen blik heeft op de behoeften der natie in alle opzichten, die man toonde gisteren wederom hoe licht hij blijft hangen aan een eenmaal opgevat denkbeeld en daardoor de groote belangen voorbijziet. Hij heeft nu eenmaal de opvatting, dat de fiuancieele politiek der Regeering niet de juiste is; hij wil geen uitgaven meer zonder aanwijzing van middelen. Heelt hij echter wel het recht der Regeering te verwijten, elat zij van dien regel afwijkt. Wat heeft hij zelf gedaan? Toen de Regeering onlangs de effectenbelasting voordroeg om de blijvende inkomsten met drie millioen te vermeerderen, steldo de heer van Houten daarnaast zijn voorstel, om zeventien ten aan registratierechten af te schaffen en dus de inkomsten des Rijks u> verr.-.inderen. En wat stelde hij daartegenover? Geen voorstel tot vermeerdering, maar enkel in het algemeen het denkbeeld oai de effectenbelasting tot do schuldvorderingen nit to breiden, zonder eenig voorstel daartoe of een becijfering omtrent de uitkomst, liet is dan ook gemakkelijker anderen verwijten te maken dan het zelf beter te eloen.
Maar in een ander opzicht heeft de heer van Houten velen teleurgesteld. Het nut Van kamden werd dopr hem niet ontkend, maar miskend. Het Limburgsohe kanaal keurt hij af, omdat wij daardoor het buitenland help m; de veenkanalen omdat er nog niet aan verveening gedacht wordt; het Grebbekanaal omdat Amsterdam reeds kan geholpen worden door den verbeterden waterweg naar Rotterdam en geen twee ka;ial,n naar de rivieren noodig heeft. De geavanceerde afgevaar» digde dacht dus geen oogenblik aan de deelen des lands, die door de kanalen zullen wenden doorsneden en aan het nut dat ele kanalisatie over hare geheele lengte, niet enkel voor de eindpunten, oplevert; de deelen van Limhurg en Brabant, die van Gelderland en Utrecht, die door de kanalen zullen worden besproeid, bestaan voor hem niet. Dit men ele ontginning van venen door kanalen, die tevens een verbinding met Pruisen geven, bevorderen kan , aict hij evenmin; voor het oogenblik is er nog geen ontginning te zien, — natuurlijk vooral bij gebreke aan waterwegen — men wachte dus neig maar. Hij becijfert precies wat voordeed Amsterdam lij do nieuwe Keulscbe vaart zul hebben, e;i vraagt dan gpgevierend : is dat het geld waard r Maai- bjj de becijfering let hij noch op ele ontwikkaling die de betere wate£ weg belooft, noch op de voordcelen die deze, behalve aan Amsterdam, nog aan Jit-tüooi, aan Amersfoort, aan
ijj^utmmtumamttmnKmmmimmmam wnin-tji iiiiii_jj_»imiiipiii————
de geheele Veluwe zal opleveren, wat evenzeer aan het Kijk ten goede komt. Is dat den heer van Houten waardig ? De lieer van Houten is door zulke afbrekende redevoeringen hard bezig zichzelf af te breken. Het verwondert ons nog meer, dat de heer de Jong, die erkende «dat Amsterdam zijn vlerken vrij moet kunnen uitslaan" , toch het kanaal door de Geldersche Vallei overbodig acht. Is het kanaal naar Rotterdam niet voldoende ? Het is maar 74 kilometer of 11 uren om ; men wachte eenige jaren om te zien of men het niet met dat eene kanaal afkan. , De heer van Tienhoven vroeg tegenover deze stelling; waarom dan niet maar het kanaal naar Kotterdam ook weggelaten ? De ltijnschepen kunnen dan immers over Rotterdam naar zee varen en te IJmuiden binnenkomen ? In de JV. 11. Ct. vinden wij daartegen opgemerkt, dat men van «ongebroken lading" gesproken had, maar kan de zee dan niet met ongebroken lading bevaren worden ? Maar er is meer: Als 74 kilometer omweg zoo weinig beteekenen voor Amsterdam , dan hebben zij even weinig gewicht voor Rotterdam. Dan rijst de ernstige vraag: zullen wij aan den Rotterdamschen waterweg naar zee nog zoovele millioenen besteden, en pure perfe, zooals men het met evenveel recht (wij zeggen liever onrecht) kon noemen als voor het Grcbbekanaal ? Kunnen de «diepen van Rotterdam dan niet evengoed den omweg van 74 kilometer maken en lang» den IJsel over Amsterdam te IJmuiden in zee komen ? Do naijver speelt hier weder leelijke parten ! Men stelle zich, zooals de minister van waterstaat en de heer van Tienhoven terecht opmerkten, op een hooger standpunt, dan dat van. plaatselij ken naijver. De behoefte aan beteie waterwegen is voor ons land niet te ontkennen ; wij hebben dat belang veel te lang verwaarloosd. Willem I — wij hebben het onlangs herinnerd en de heer van Tienhoven wees er gisteren op — heeft niettegenstaande den geldnood des lands voor te dier tijde uitstekende kanalen gezorgd. Zullen wij thans de handen in den schoot lejrgen? Hebben wij in 25 jaar niet voor Indisch geld vele publieke werken aangelegd, terwijl andere volkeren hun schulden zagen vermeerderen, en zijn wij een zoo gepriviligieerde natie, dat wij maar weder op Indisch geld moeten wachten ? De heer van der Hoeven meende daartegen te moeten aanvoeren, dat juist de geschiedenis van de laatste 25 jaren, toen de «God van Nederland" ons van veel schuld bevrijd heeft, ons moet'.werkou'.en nieuwe schuld te maken; die God zal niet opnieuw 8 a 900 millioen toezenden. Deze uitval weid hem door den heer Schimmelpenninck zeer euvel geduid, als profaan. Hij antwoordde dat het slechts ironie was tegenover «de hypocritische staatkunde, die steeds den «God van Nederland" heeft gebezigd om den armen Javaan ten bate van Nederland te exploiteer-en." Die herinnering was niet geheel misplaatst, maar wel de overdrijving, dat een leening voor kanalen en spoorwegen ons weder tot over de ooren in schulden zou steken en onze fondsen tot 20 a 30 pCt. zou doen dalen. Zulke «praatjes voor de vaak," gelijk de heer van Nispen dezer dagen het uitdrukte, behooren in een ernstig parlement niet thuis.
De Centrale Kiesvereeniging te Alkmaar heeft candidaat gesteld voor de Tweede Kamer den heer de Bruyn Kops, aftredend lid.
De centrale liberale kiesvereeniging te Goes (waar de heer SaaymansVader dit jaar aftreedt en te kennen heeft gegeven, dat hij niet meer in aanmerking wenscht te komen) heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen den heer dr. A. W. van C a m p e n, directeur der hoogere burgerschool allaar, met 27 vau ele 41 stemmen. Op den heer mr. W. A. Hoek, rijksadvocaat te Middelburg waren 13 stemmen uitgebracht. Ook ele afdeeling der vereeniging voor het Westen van Zuid-Beveland heeft met groote meerderheid den heer van Campen tot candidaat gesteld.
Maandag e. k. zullen van de torens en de#openbare gebouwen °dc vlaggen wapperen. Het is dien elag dertig jaar geleden dat Z. M. koning Willem 111 den troon besteeg.
De commissie, die het huldeblijk, namens het leger, aan HIL MM. den Koning en ds Koningin bij de feesten alhier heeft aangeboden, beeft ter kennis van het leger gebracht, «dat de teekening van het ontworpen huldeblijk door HH. MM. op hoogstwelwillende wijze is aanvaard ; dat Z. M. de daarin uitgedrukte gevoelens op hoogen prijs stelt en zijne bijzondere ingenomenheid betuigde, zoowel met de uitvoering van het ontwerp, als met het denkbeeld , hetwelk daaraan ten grondslag lag. Onder bijvoeging, dat de medewerking van het leger in zijn geheel , de waarde van het geschenk zeer verhoogde, verzocht Z. M. der commissie zijnen danken dien van H. M. de Koningin deswege aan het leger te willen overbrengen." De commissie was samengesteld uit gen.-maj. 11. 11. van Diepenbiugge, kol. E- J, ran Bel, majoor J.E.N. baron Schimmelpennlnck van der Üije, ritmeester J. C. Wilbrenninck en sergeant A. A. van Ameiden.
Reeds is gevolg gegeven aan ele pas gemaakte nieuwe bepaling in het reglement van orde van onzen gemeenteraad, volgens welke onttrekking van openbaren grond en water aan den publieken dienst niet geschiedt zonder dat belanghebbenden iv de gelegenheid zijn geweest hun bezwaren kenbaar te maken. Thans geldt het een stuk grond aan de Weteringschans vóór en ten Westen van perceel kad. sectie J, N°. 5535, waarover men tot 20 Mei schriftelijk zich tot B. en W. kan wenden.
De vaart dopr de Blau webrug blijft, volgens kennisgeving van B, en Vv\, voorloopig nog gestremd voor sohepen in et staande masten. De tijdelijke inrichting voor voetgangers aan beide zijden van het beweegbaar gedeelte, worden dus vooreerst niet weggenomen en dat is zeer in het belang ran een veilig verkeer over deze druk begane brug.
Ljang echter mag deze toestand niet gehandhaafd blijve n; want ieder zal wel erkennen dat de tegenwoordige toestand, hoe geriefelijk ook, verre van fraai is. De onderhandelingen met de Omnibusmaatschappij , over het aanleggen Tan een tramlijn naar de Plantage, zijn reeds geruimen tijd gaande en men mag vertrouwen dat zij weldra zullen leiden tot een .afdoende verbouwing van de Blauwbrug. De ondervinding van een paar. maandgp _ul wel voldoende zijn era te beoordeelcn, ef ue __hecpva;irt het vastmaken der brug to.laat.
Volgens het thans verschenen programma worden j (ie Werkzaamheden voor het i o t er » at i o n a ft 1 oo n- (
____srr_'-_B_SFt_;:
gres van geneeskundigen, van 7—13 Sept. e. k. alhier te houden, door liet rogelingscomité met zorg voorbereid. Er is geen moeite gespaard om over gewichtige vraagstukken rapporten te ontvangen van beroemde geleerden uit verschillende landen. Leden van het congres betalen j 10, waarvoor zij ook een verslag der handelingen ontvangen. Het congres verdeelt ziek in 'J afdeelingen, als: geneeskunde, heelkunde, verloskunde , biologie, geneeskundige staatszorg, psychiatrie, oogheelkunde, oorheelkunde en geneesmiJdelleer. Algemeene secretaris is dr. Gu y e alhier.
Tegelijk met het congres wordt, onder leiding van dr. Go r i alhier, een tentoonstelling gehouden van nieuwe toestellen en werktuigen voor geneeskundig, heelkundig en physiologisch gebruik, waarvoor mm zich tot 5 Aug. e. k. kan aanmelden.
De afdeeling Levensverzekering van Eigen Hulp zal, naar men verneemt, met 1 Juni a. s. in werking treden. Zij telt 41 agentschappen en ruim 500 leden.
Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij April 1879. Hollandsche lijn: Aantal vervoerde reizigers 232,067; opbrengst van reizigersvervoer ƒ197,585.761/.; id. goederen / 51,980 51 'ƒ_.; id. van diversen ƒ 1024.95>/_; totaal ƒ 250,591.26V_. Sedert I°. Jan. 11. bedraagt het aantal vervoerde reizigers 778,093 en het bedrag der ontvangsten ƒ 894,826.78V_.— Oester lijn: Aantal vervoerde reizigers 59,300; opbrengst van reiïigersvervoer f 61,701.51, idem van goederen ƒ 37,971.36; diversen /1008.67V-. Totaal ƒ 100,681.54i/_. Sedert 1 Jan. 11. bedraagt het aantal vervoerde reizigers 188,502 en het bebrag der ontvangsten ƒ '290,431.23.
Het gemeentebestuur van Haarlem heeft op 1 Mei een adres aan de Tweede Kamer gericht, waarbij verzocht wordt, dat bij de Kanalenwet een rijks-subtidie van ƒ 90,000-worde toegezegd voor de-verbetering van het Spaarne en vernieuwing der sluis te Spaarndam. Men vindt over dit onderwerp eene mededeeling op het bijvoegsel van dit blad.
Heden waren w« in de gelegenheid kennis te maken met de h e e tog r a a f, aldus genaamd naar het groot aantal afdrukken, dat dit toestelletje in een paar minuten tijds aflevert. Grooter eenvoud en doelmatigheid ziet men zelden vereenigd. Een platte blikken doos, waarin een laag gelatine, van bijzondere samenstelling natuurlijk, een rlesehje inkt en een gewone stalen pen, ziedaar alles.
Wanneer men een vel papier heeft beschreven.legt men het op de vochtig gemaakte gelatine, die onmiddellijk het schrift overneemt, en van ditspiegelachrift (negatief )neemt men kopieën, door er eenvoudig een schoon velletje papier op te leggen en daarover even met de hand te strijken.
Gelijk wc reeds opmerkten, kan men op deze wijze een aantal afdrukken verkrijgen van gelijke helderheid; terwijl een sponsje met warm water voldoende is om de gelatine schoon te wasschen en weer voor iets anders ontvankelijk te maken.
Waarschijnlijk zal de hectograaf dan ook wel een geduchte mededingster worden van de zooveel omslachtige kopieerpersen.
De hectograaf is eene uitvinding van den heer A Kober te Weenen, die den heer M. Sehwarz, O. Z. Achterburgwal 28 alhier, tot agent heeft aangesteld,
Een in vele opzichten merkwaardig man is Zaterda? in den Haag overleden, namelijk de heer S. van II u 1 s tij n , die, voor bijna 40 jaren als scheepsjongen naar Indië vertrokken en in korten tijd tot gezagvoerder van een kustvaarder i-n later van een ste)omschip opgeklommen, in 1865 als marine-supcrintendant der Ned.-Ind. Stoom vaartmaatschappij optrad en deze vennootschap tot hars tegenwoordige ontwikkeling heeft gebracht. Aan de-n geregelden stoombootdienst in den Archipel wijdde hij al zijne krachten en in den oorlog met Atjeh bewees hij aan de Regeering belangrijke diensten, waarvoor hem het ridderkruis van den Ned. Leeuw ten deel viel. Voor weinige maanden tot herstel zijner gezondheid in het vaderland teruggekeerd, als hoofdagent der Maatschappij, werd hij »p uu-jarigen leeftijd ten grave gesleept. Vele oud-Indische hoofdambtenaren bewezen hem eergisteren de laatste eer.
De Kamer van Koophandel te Tiel heeft besloten den minister van waterstaat te advisceren tot het voorschrijven van duidelijk zichtbare diepgangschalen voor alle schepen, welke meer dan één meter diepgang hebben.
Van O tot 1G Juni e. k. zal eene tweede zitting worden gehouden, ditmaal te Londen, van het Internationaal Letterkundig Congres. De commissie van uitvoering heeft de noodige maatregelen genomen, om den leden de reis naar jonden en het verblijf aldaar zoo gemakkelijk mogelijk te maken. Daartoe echter wenscht zij spoedige opgaaf van de namen der letterkundigen, die het congres mochten willen bijwonen. Programmal en toegangkaarten zullen hun door de hoofdcommissie worden toegezonden. Op haar reraoek heeft de heer A. G, C- van Duyl te Amsterdam zich bereid verklaard, de opgaven te ontvangen van Nederlandsche letterkundigen, die aan het congres willen deelnemen. Hunne namen zullen onmiddellijk aan de commissie worden gemeld. Het volgende voorlooplg programma ia voor de werkzaamheden ontworpen. Maandag 9 Juni 1879. 12 umy voorbereidende werkzaambeden ; 2 uur, openbare zitting, Openingsrede; rapport over hetgeen tot heden is verricht; vaststelling der statuten ; redevoeringen over de letterkunde van velschillende landen. Dinsdag 10 Juni. 12 uur, voorbereidende werk' eaamheden ; 2 uur, opei_baro zitting, over het vertaalrecht en de wetgeving op eik stuk. \V oenß _» g 11 Jun i. 12 uur, voorbereidende werkzaamheden; 2 uur, openbare zitting. Over het recht van adaptatie (het recht om de fabel van een roman , of ran een drama te verwerken in een anderen roman, of iv een &nd« drama. In het alge meen, om zich voor eigen werk geheel of gedeeltelijk te bedienen van dat van anderen). Z a t e r d a g 14 Juni. 12 uur, voorbereidende werkzaamheden, 2, uur, openbare zitting. Besluiten over de slotsommen, waartoe het onderzoek der vorige zittingen heeft geleid. Voor den aanvang van het congres zullen da rapporten en verdere stukken aan, tt_. leden worden uitgereikt. De rederoeüi-gen worden gehouden in het Fransoli. Aan" de sprekers kan vrijheid worden gegvcn, om zich van hunne moedertaal te openbare vergaderingen worden g*W»?e V_ e» « tsrivan de Royal J n sti tutl on o adeliadelintain. Piceadülv \Y. D° !^Q Sooictv. genindiederltoyal Asiat.cb I
De Nederlandsche dagbladen worden beleefdelijk verzocht, deze mededeeling verder te verspreiden.
Volgens nadere rechtstreeksehe berichten uit Zuid- Afrika tot 15 April is, wat den Zoeloekrijg aangaat, niets van belang te meiden ; lord Chelmsford beraamde nieuwe plannen en operation. Felle hitte belemmerde de krijgsverrichtingen en veroorzaakte ziekten. De spoedige aankomst der versterkingen uit Engeland had den geest opgebeurd.
De tijdingen uit Basutoland zijn nog ongunstig. Kolonel Griffith had den Bstcn April Mooiroos' sterkte doen beschieten en met al zijn macht een aanval er tegen gewaagd, die echter krachtig werd'afgeslagcn. Eenige officieren en soldaten werden gedood of gekwetst; de sterkte is zonder groot verlies niet stormenderhand te nemen, daarom wil Griffith de bezetting door honger dwingen.
De Transvaal bluft zeer de aandacht vestigen; de bladen van daar behelzen uitvoerige verslagen, over de bijeenkomst 'van den administrateur met de boeren; de laatstgemelde bleven bij hun wensch tot herkrijging der onafhankelijkheid. Dr. Jorisseu heeft in een blad opnieuw betoogd, elat de annexatie onrechtvaardig is. De gouverneur is zonder escorte in de Transvaal verschenen ; dit maakte een goeden indruk ; toch bly'ft de uitslag van het onderhoud twijfelachtig.
* WEESP, 8 Mei. Dezer dagen werd te Weesp het nieuw gestichte godudienstig badhuis en onderwijzerswoning plechtig ingewijd; tegelijkertijd vierde de heer L. Spier, godsdienstonderwijzer en leeraar der Israël, gemeente alhier, zijn 25-jarige ambtsvervulling. Z.er vele blijken van belangstelling en waardeering, ook van »to_elijken aard, werden hem bij de_e gelegenheid gegeven , o. a. werd hem door gemeenteleden en oudleerlingen een volledig ameublement voor een der vertrekken van zijn nieuwe woning aangeboden. * BAARN. 7 Mei. De verordening dezer gemeente op het houden en oprichten van slijterijen van sterken drank, tapperijen, koffiehuizen en andere plaatsen waar gelagen worden gezet, is door Ged. Staten ter vernietiging aan den Koning voorgedragen, als in strijd met art. 2 der wet van 1819 op de patenten.
---

School en Kerk.
De heer J. de Koning is gisteren door den Gemeenteraad niet tot /(«.o-onderwijzer, maar tot Aoo/d-onderwijzer aan de ïusschenscholen benoemd.
De geneeskundige Staatscommissie te Leiden heeft heden tot arts -bevorderd C. de Kooij, en het getuigschrift uitgereikt aan B. E. Scheltema, beiden doctorandi. *
Door het prov. kerkbestuur van Noord-Holland iq in zijne gewone vergadering van 7 Mei jl. geCxamieeerd en tot de evangeliebediening toegelaten de heer A. P. de Groot theol cand. aan de Universiteit te Leiden.
Tot lid der Synode voor deu tijd van drie jaren werd gekozen de heer A. ü. Jans, pred. te Westzaan, wien al» secundus werd toegevoegd de heer dr. G. J. Vinke, pred te Amsterdam. *
By het m overweging nemen vau de wctsvoordrachten der synode, besloot de vergadering niet geringe meerderheid het concept-roglement op do uitoefening van de rechten der minderheden in de gemeenten ongeradeu te achten, maar der synode aan to raden tot vaststelling van de gewijzigde art 38 en 39 van het regl. o. h. Godsd.-ondorwijs over te gaan.
---

Akte-examens. Lager Onderwijs.
Groningen, 7 Mei. Geëxamineerd voor eene akte in de gymnastiek 13 candidaten. Afgeweten 5, toegelaten: de heeren H. Deelman, K. Doornbosch, B. van Dijken, P Ho'eatra J Laweman, E. van Leeuwen, T. B. üijkmaus en J. Schaafstal. allen Groningen. , ' Limburg, 5 Mei. Hoogduitsche taal: geëx. 2 toecel 1 de heer M. fiern uit; SittarJ Engelsche tal: gefit enTo_gel 7 de heeren G. E. Brem E. Geurfes, C. IL van Gogh H C A Bordat, J. J. van Os, J K. Wijnen en E. K. llagemans 6 Mei. Hoofdonderwijzers: geè_. en toerei 7 de heeren J. H. S Mochiwie, A. Kraf. J. H, Beurken., Ch H Longayroun, J. L. Grijns, J. W. F. Staal en L. J. Wolfs.
---

Fandbouw.
Hedenmorgen zijn de van longziekte verdachts runderen (7 stuks), van den veehouder N., in den Boschweg te Kralingen op last van den minister van binnenl. zakeu afgemaakt
---

Posterijen.
De directeur van het postkantoor te Amsterdam brengt ter kennis dat de eerstvolgende verzending der mail per Ze°epost naar Indie, met de stoomschenen der maatschappij «Nederland " zal plaats hebbeu op Zaterdag 10 Mei a. .. en vervolgens geregeld des Zaterdags om de 14 dagen. De laatste buslichtuie voor dio verzending iq vastgesteld voor brieven: des Zaterdaes te 9 uur smorgens eu voor drukwerken en monsters- des avonds te voren te 9 uur. De vertrekdag der mail naar Indië via Napels is voor het vervolg een dn steld. De eerstvolgende verzending heeft plaat. op. Dinsdag 20 Mei e. k. en vervolgens des Dinsdags om de 14 dagen. De laatste buslichting voor deze verzending jjeschieüt des Dinsdags t« ü.20 unr 's morgens. . ? , De Directeur voornoemd, Amsiekdam, 7 Mei SS7». J. J. SMTTH.
---

Plitieberichten.
Aan het commissariaat van politie, 2de "sectie OudebrtiT is gedeponeerd: Eea boaje, waaraan 7 kleine en 1 <*root"' ' sleutel met koperen boveneinde; een japonophoud-r- een ire deelte van een armband: een lt. K. kerkboek; eén mode ïakdo.k en oen brief', geadresseerd aan Berg te Padans Een en ander tusschen 2 eu 4 uur te bevragen
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
1". Buitenlandden nieuws; 2°. binnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, leger, school en kerk, aanbestedingen, landbouw en visscherij, allerlei; 3". een ingezonden stukje orer de duurte der levensmiddelen te Amsterdam ; 4°. handelsberichien, scheepstijdingen enz.; 50. advertéhtièn. ¦^SJ!'__j*-__jWtta__ggjgjß^
---

BUITENLAND. Buitschland.
VolgeM een medcdeeling der Köln. Zei/una bestaat b'J de rijksregeering het plan, in de voordracht op de terugwerkende kracht van do tariefwet, voor zooverre den invoer van het artikel tabak betreft, ook andere artikelen te begrijpen. - Da Rijkskanselier heeft onlangs tot den Rijksdag net verzoek gericht, gelijk vroeger door ons is medegedeeld, om de machtiging van het Huis te erlangen tot het instellen eener rechtsvervolging tegen den heer Hasselmann, lid van het Huis, op grond dat laatstgemelde de artikelen 24 en 25 der socialisten wet heeft o\ertreden. Deze artikelen betreffen het verspreiden van verboden geschriften.
Bedoeld verzoek, verwezen naar de commissie voor het reglement van orde van het Huis, is door haar gedaan en het rapport, deswege opgemaakt, zal het voorstel bevatten om het verzoek, door den Rijkskanselier namens den minister van justitie ingediend, ia te willigen.
— Dezer dagen heeft de Rijkskanselier een brief geschreven aan den heer van Thungen , den leider der agragiers in Beieren, waarin hij hum aanmaant om pogingen in het werk te stellen , ten einde de voorgestelde rechten e>p den invoer der granen nog aanmerkelijk te doen verhoogen. Men vermoedt, dat deze of gene der conservatieven, die zeer de agrarische richting is. toegedaan, zich dex>r dezen brief wel aangemoedigd zal vinden , om dergelijk voorstel in den Rijksdag ter tafel te brengen.
Als zeker mag worden beschouwd, zoo laat de Wessr- Zeituug hierop volgen, dat de tegenstanders van de heffing van rechten op granen en andere levensmiddelen, door gelijke pogingen slechts zullen worden versterkt in het voornemen, om zich met alle krachten tegen het programma des Rijkskanseliers te verzetten.
Intusschen moet hierbij nog melding worden gemaakt van deze bijzonderheid, elat bedoelde brief een verbazend opzien heeft verwekt onder de leden van den Rijksdag. Wij voegen hierbij nog de hoop, dat de meest kortzichtigen nu wel zullen emtvvaren hoe uitstekend de heer von Bismarck de kunstgrepen verstaat, om agitatie te doen ontstaan. Blijkens een mcdedeeling,voorkomende in den lleichs- Anzdge<-, zijn op grond van du socialisteuwet verboden: Die TagivacJit, verschijnende te Hottingen-Zurich, en Der Haimlose, zijnde een afzonderlijke uitgaaf, behoorende tot eerstgemeld socialistisch orgaan. -- De vrije economische Vereeniging, welke zich in den boezem van den Rijksdag voor eenïgen tijd heeft gevormd met het oog op de thans in behandeling zijnde wetten, schijnt niet veel bijval te vinden op den duur. Toen zij haar werkkring aam ing, telde de Vereeniging 204 leden; thans is dit cijfer der bevorderaars van de plannen yan den Rijkskanselier reeds gekrompen tot op 157.
---

Allorist.
. TerwW een paar dames gisterenmiddag op de Panenaarkt U een druk gesprek wareh gewikkeld, niaaVte een op"e_cho ten jongen van de gelegenheid, gebnnk, om bii een _fm do portemonnee mt deu AtawuLfduk te halen ïoen hij zich wilde verwijderen, werd hij echter gegrepen door eZ _?? i_J oogenblik verbergen toeschouwer, d^u^L^te «hi n trad. De jongen wierp het bewijsstuk van sijn _iefltel^ _?e_ water, doch werd natuurlijk iv hechtenis genomen * Uiizo LieucntgeTer wenscht Bevraagd te hakk.,- 1 ¦, portemonnees cV nog eg?rol> Ul'^ iJrden eer^eS fee^i* *»* k-o-chdgeri_,om_t'beurl Een van el. weinige toehuizen in de Kalverstraat is herschapen m een iraaien ruimen vriendelijke,! winkel, waarin de boei J J. Harte, uit Utrecht, porseleinen, aardewerk enz. te koop biedt. Als de waar zoo voldoet als de winkel, zal men geeu klagen hebben. De Union Ckorate Neerlandalse, te Parijs, onder de leiding van haren ecre-presid.nt en directeur, den heer Franco Mcndes, heelt aldaar Maandag e.ne mat-Wa Sfëejea,Bu medewerking van den heer de Beer, tenor van a;^v^hai> ¦f> die benoemd is tot directeur van _?* °^rbo-den aan de Bucharest. Ook mej. EstcU* de behaald raêt net opéra eomique te Parijs, ke»\°J™" air -des Mousqaetairea -* Ja J^"-_ —rZT^mcn weet, in de volgende De C*m*éUe /ruin-i'lse "':/};, t (;_itty-t!ieatre te Londen. maand voorstellingen ƒ*"£ jfuantfirope en de Freaeusei Mm zal beginnen w^, wensc_t dan op den tweeden dag Ridicule*. nm«r «^ _9 brengen. Mej. Sarah Beriihajrdt rstrangt'-e ten ft Ta_ jfe rjlarkson, komt tegen dit , SySSf £ verzet. Wel is in Frankrijk dit stnkgM- NakeTfik gedaagd door hare meesterlijke vertolking ™__. haar talent komt er toch met door tot zün Volle ïrebf P„ _ft». blijft het altijd een ongezond W^t2^*ZH wenscht m een der meesterstukken vin p ?/,,.; . " voor het Engelsch publiek te WtóCfciV°!,ilB lijk wel worden bijgj-leatV. vemn«,ea- L>c wak zal naUnu-
---

