Feger.
De kapt.-admis.rateur van kleeding A. 11. van Romer .* Ï-bS. CtCm' ™
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
i ï . • "e stolling van den Helder; 2". buitenlandsch nieuws • ,),) ï * ' o • EHnnenJandschc berichten, verslag over het °u on('or\vijs, besluiten en benoemingen, schooien ' . landbouw en visschcrij , tolegraphie, allerlei; 4 * handtlsberiehten, schecpstijdingeu enz. ; s°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
• ¦
liik 1C Z'cdl.',v'onBcnt te overtuigen van do Wonderbaarsraat * !*eid' waarmede de Rijksregeering is overgenif' V?, ar vroeger standpunt tot de thans heerschende de rob'6 ?ndel.s"c'1. nijverheidspolitiek, behoeft slechts der ii'6]*?. ten in aanmerking te nemen, zegt een An eflnnsche berichtgevers van de AuKsbunrschc Mlpemetne Zeituna. var?6/1161110"6''1001' de rÜkskanselarij gesteld ten behoeve • «e zoogenaamde minister-conferentie, in het begin er maand Augustus jl. te Heidelbcrg gehouden, bestel 11 aftl"!ien van een wijding van hot bclastingoo^ lts bet volgende: verhooging der belasting P . ak bier, zoomedè van de fiuancieele rechten, * V ..." bomende rechten op koffie, thee, wjjn en .umeiijkc vruchten, ncnevens wederinvoering van een ÏÏ°T 1 'Tll' °P Pctrole»ra. Door den Reichs-Ansei™w„ _. Ttm, tijd daarl,a> t™ll do conferentie was Botw/ • mededeell»g openbaar gemaakt, dat de ïr=.- £__. 's-; --* ™ ~& het tarief geweest van een herziening van
Net geringe verbazing der Bondsregeeringen wekte dan ook het gerucht, hetwelk kort na hot slui'<-n der genoemde mimster-conferentie in omloop ceraakte: De Rijkskanselier heeft het voornemen opgevat om een doortastende hervorming van het tarief voor tè slaan in den geest des hoeren Varnbüler, den bekenden voorstander yan het beschermend stelsel. Niotlan- daarna volgden op dit gerucht de bekende voorstellen, bevattende een totale verandering van de jaren lang gevolgde staatkunde ten aanzien van handel en nijverheid. CoÏÏÏe voorstellen zeju gedagteekend 12 November van het Aongo jaar. Het anachronisme, door den heer Hobrecht munster van financiën dezer dagen in den Rijksdag <«gaan , toen hij zich liet ontvallen //dat de beschermende rechten, te heffen volgens het besluit ter ministerconierenhc te Heidelbcrg genomen, zijn geraamd op ongeveer 100 millioen mark," kon geen wijziging in de "«luiten dier vergadering brongen. Er is ter ministerconferentie te Heidelbcrg geen andere wijziging in het belastingwezen voorgesteld dan de hier vroeger vermelde. Van goed onderrichte zijde vernemen wij, zoo meldt nU de berichtgever van de Weser-Zeitung, dat de Rijkskanselier het stellige voornemen heeft opgevat, om aan geene amendementen, strekkende tot verlaging der geraamde rechten of belastingen, zijn goedkeuring *e Verleenen. De Rijkskanselier heeft zich met de wetsontwerpen vereenigd en daarvoor afgeven vnn het voornemen om het monopolie op de tabak 1,1 te voeren. Onder geen voorwaarde hoegenaamd zal hij derhalve er toe overgaan een wijziging in de voorgestelde rechten of belastingen te doen plaats hebben. — In de jongste zitting van den provincialen Landdag "er Rijnprovinciën is een verzoekschrift ingediend, waarbij wordt aangedrongen op de openbaarheid der Z'ttiugen van genoemden Landdag. Nauwelijks was dezo petitie ter tafel gebracht, of zij werd door een groot aantal leden mede-onderteekend, zoodat weldra ongeveer drievierde gedeelten der vergaderden het verzoekschrift met hunne handteckening hadden bekrachtigd. Men hoopt, dat nu weldra deze zonderlinge afwijking van den algemeenen regel zal ophouden te bestaan, lerwijl de zittingen van het Parlement, der Rijks- en Landdagen in üuitschland, zoomede die van alle gemeenteraden in het Rijk, openbaar zijn, maken de provinciale Landdagen daarop eene uitzondering. Naar men onderstelt, zal de Pruisische regeering Weldra de openbaarheid der provinciale Landdagen invoeren.
— Tot groote bevreemding van velen hebben vele burgemeesters, gevestigd in het kiesdistrict van den liberalen afgevaardigde in° den Rijksdag, den heer Bamberger, c°n adres aan gemeld Huis gezonden, waarin zij hunne hoogo ingenomenheid met het programma van den rijks*auselier en de door hem ingediende tariefwet betuigen, van officiouse zijde is met buitengewonen ophef van dit reit melding gemaakt. Ter richtige beoordeeling van deze zaak wordt door "c Nation. lib. Correspomlenz het volgende medegedeeld: De gemeenteraad van Alzey, de hoofdplaats van gemeld district, heeft dezer dagen den burgemeester dier stad , den heer Scubert, ter verantwoording geroepen Wegena bedoelde manifestatie, ton gevolge waarvan genoemde burgemeester zijn ontslag heeft ingediend.
Hit het medegedeelde laat zich op voldoende wijze de vraag beoordeelen, zoo zegt bedoeld blad, of er inderdaad eenige grond bestaat voor de jubelkrcten, door de olfio.ieu.se partij over dat adres aangeheven.
'IMIWUJUIIJHUL I^M^ST^ifMMIMVIIMIIJJUSfmtJVi
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 9 Mei.
Het telegram omtrent een eigenhandigen brief van den Czaar aan den Sultan gaf eenigermate een verkoerdon indruk, in zoover men er uit kon afleiden, '•'t Rusland, buiten de andere mogendheden om, toenadering zocht tot de Porte. Dit schijnt niet de bc""oling^ t<; zijn geweest. De Czaar heeft den Sult:l,i willen overtuigen van zijne oprechte begeerte, ""> bet tractaat van Bcrlyn stipt na te leven en men I Weidt nu uit Konstantinopel, dat zoowel deze brief als o uitvoerige mcdedeelingen van generaal Obroetschcff, öen bijzonderen gezant van don Czaar bij'de Porte, den . mdruk hebben gemaakt. Generaal Obroetecheff ; 'trekt naar Üost-Rumeliö , om van stad tot stad de •ylgaron te overtuigen, dat zij zich aan de bepalingen van ¦ t verdrag moeten onderwerpen. Te Philippopel zal 't ii;uionllirCOrSt ?en-e sa.mcnko™t hebben met de inter- I tcrlïï COJÏ?m,s?lc' Wlcr man(laat voor eenjaar wordt I handen kom ?°Pt' dan sP°^ig het gezag in Kr^hefdT Zal Van Aleko-Pac^, "laar de tegen- Pöpwtlrliik oVfan-S.encraal Stolcl™e niet gunstig werkt, -«ïïr«?ja rtt},et verbi;.if ** R-s,che ™* altijd de Bulgaren aan, om te volharden in hun verzet. In hoeverre dit later tot hot gewensch.e doel zou leiden, moet de toekomst loeren, maar voor het oogenblik schijnt het inderdaad boter to berusten en kracht te winnen voor de hefeCD-ging üEet Noord- Bulgarijo , die op den dllElr toch niet uitblijven kanj maar thans en met geWeld niet is to bereiken!
Aleko-pacha wordt binnon een (kg of tien te Philippopel verwacht. Inmiddels heeft generaal Obroctschefï daar de proclamatie doon afkondigen van den Czaar, waarbij deze het vaste voornemen te kennen geeft, om het tractaat van Berlijn te doen eerbiedigen en het vertrek der Russische troepen wordt aangekondigd.
De verkiezing- van prins Battenberg is door de Porte goedgekeurd, onder voorwaarde, dat hij geene traitaten zal sluiten) of ceilige verandering zal maken in don omvang van zijn gebied, zonder toestemming van zijn suzerein. Ook wordt de goedkeuring van de Porte verlangd, bij overgang van deu troon op een ander. Over al deze punten zwijgt het tractaat van Berlyn. Voor zoover zij er noodzakelijk uit volgen zal men ze natuurlijk goedkeuren, maar voor het overige zal men ze wel beschouwen als behoorende tot de vele vrome wensehen, zonder welke Turkije nu eenmaal geen afstand van gebied kan doen, maar waaraan voor de praktijk geen verdere boteekenis wordt gehecht.
De volksverhuizing in de Turksche gewesten zal stellig nog geruimen tijd aanhouden en, nagenoeg ongemerkt, belangrijke veranderingen doen ontstaan. Men kan er nagenoeg zeker van zijn, dat langzamerhand alle Mohammedanen zullen verhuizen uit de gewesten, die geheel of gedeeltelijk komen ondor Christelijk bestuur,terwijl omgekeerd de Christenen uit Macedonië en elders naar de Bulgaarsche streken of naar Bosnië en de Herzegowina zullen vertrekken. Men weet, dat deze beweging reeds lang gaande is en veel belangrijker omvang kreeg dan menige volksverhuizing, waarvan men in de geschie-
denis leeri.
Yakoeb-khan is thans aangekomen in het Engelsche kamp te Gandamuk. Hij werd er met koninklijke eerbcwijzingen ontvangen. Majoor Cavagnari, met een talrijk escorte, reed hem te gemoet tot Su"_hab. Langs den weg vormden de Engelsche troepen eene haag on bij zijne aankomst in het kamp werden saluutschoten gelost. Het militair gevolg van den Emir bestond uit 120 man infanterie envcle ruiters. Deze echter moesten naar Kaboel terug gaan, wegens gebrek aan voeder voor de paarden:
Honderd man Engelsche soldaten vormen eene eercwacht. Het is nu te hopen, dat al dit moois voor Engeland een bevredigenden uitslag heeft.
In het pas verschenen nommer van de Philosophie positive heelt de heer Littré weder een opstel over Frankrijk's toestand sedert 1871. Aanknoopende aau do woorden van Thiers: //La République sera conservatrice ou ne sera pas," stolt hij daartegenover de bedoelingen en plannen der radicalen. Het grondbeginsel van de republiek van Thiers, zegt bij, is orde, en op orde berust hare gansche ontwikkeling; dat van de radicale republiek is omwenteling. En in 1848 heeft men kunnen zien waartoe dit beginsel voert. Het eindigt noodzakelijk in achteruitgang naar het Bonapartisme.^ De sociologie, de wetenschap der maatschappij, bevestigt volkomen de juistheid van de inzichten van Thiers. De heer Littré wenscht volstrekt niet het reoht te ontkennen der radicalen, om hunne staatkunde te doen zegevieren.. Maar als zij zegeviert, dan heeft men niet anders te wachten dan nieuwe, gevaarlijke beroeringen.
Inmiddels zijn de omstandigheden niet bemoedigend voor allen, die in Frankrijk verandering zouden willen wensehen op grond der slechte tijden. De radicalen zullen dit wapen niet kunnen bezigen tegen het tegenwoordig bewind en de voorstanders van becherming zullen het zich ook zien ontvallen. In de begrotingscommissie toch is door den minister van financiën medegedeeld, dat in de eerste vier maanden van dit jaar de indirecte belastingen dertig millioen meer hebben opgebracht dan de raming. Dit is geen aangename tijding voor hen, die beweren, dat het land, onder den tegenwoordigen regceringsyorm, niet kan bloeien. De waarheid is, dat Frankrijk juist door de voortdurende beroering der nieuwigheidszoekers, meer dan ooit is vooruitgegaan. Zijne ryke hulpbronnen zijn door een goed geordend bestuur zeer vermeerderd en inmiddels hebben de woelingen dor vijanden van den Staat do bevolking teruggehouden van de gewaagde ondernemingen, waartoe ze vroeger niet zelden genegen was. Uoor de omstandigheden gedwongen , heeft men in Frankrijk leeren inzien, dat snelle en groote winsten velaal worden opgewogen door even groote verliezen en dat het beste middel, om spoedig tot betrekkelijke welvaart te komen, nog altijd is onverpoosde verstandige arbeid, die niets waagt, waarvan de kansen niet, naar monschelijkc berekening, zoo goed als zeker kunnen worden genoemd.
De begrootingscommissie heeft nu te overwegen, welke belastingen kunnen worden afgeschaft of verminderd.
Minder aangenaam is de ontdekking, dat aan de tucht in het leger hier en daar nog al iets schijnt te ontbreken. Eerst heeft men vernomen van ongerogeld'heden in de militaire school van La Flèche. Thans wordt eene vrij ernstige ongehoorzaamheid gemeld uit het kamp van Saint-MatEr. De onderofficieren en soldaten, gedetacheerd bij de normale Gymnastiekschool te Joinville le Pont, schijnen ontevreden to zijn geweest over de voeding en een honderdtal toonde dit door op zekeren dag niet de oefeningen bij te wonen, het kamp te verlaten en eerst 's avonds bij liet appèl weder terug te komen. De zaak wordt onderzocht. Men kan natuurlijk uit zulke op zichzelf staande voorvallen geene algemeene gevolgtrekkingen afleiden, maar in militaire kringen heeft de geschiedenis een pijnlijken indruk gemaakt.
Naar men weet is onlangs liet gerucht verspreid, dat dr. Döllinger weder in den schoot der kerk zou zijn teruggekeerd. Reeds voldoende is aangetoond, dat dit praatje volkomen ongegrond was. In de Duitsche dagbladen vindt men nu nog een brief van dr. Döllinger aan dr. Nevin, waarin hij o. a. zegt r «Ik heb niets gezegd of gedaan , waarin grond zou kunnen worden gevonden voor zulk een bericht. Al de omstandigheden, dio men verhaalt, zijn niet dan verzinsels. Nojr geen drie weleen geleden in de A:l--gtmeine Zeitung van 6, 7 eu 8 April, maakte ik eene rede openbaar, waarin met duidelijke woorden wordt verklaard, dat ge<?n man van wetenschappelijke vorming ooit zich kan nederleggen bij de Vatikaansche besluiten. De laatste negen jaren heb ik bijna alleen gewijd aan de hernieuwde studie van allo vraagstukken, in verband met de geschiedenis der pausen en dor conciliën. Ik mag zoggen, dat ik de gehcele kerkgeschiedenis nog eens: vnn voren af bjiii heb doorloopen. De uitslag is geWeéSt-, dat de bewijzen vooi' do Onwaarheid dei' Vatikaanselie .dooreten bijna mathematisch vaststaan. Als men mij zeide, te i_ do Waarheid dier stellingen moet bezweren, dan kan men even goed eischen, te erkennen, dat twee maal twee vijf is."^ De waarheid schijnt te wezen, dat Paus Leo XIII heeft pogen goed te maken, wat door zijn vooi-gangor was bedorven. En dat hij in die richting nog steeds ijvert, zal wel blijken bij de aanstaande benoemingen. Zoodra hij was opgetreden werd een hooggeplaatst geestelijke naar dr. Dollinger gezonden, on! heul tot terugkeer te bewegen , daar emu een andere I'aus Was. //Ja wel! hernam de bejaarde geestelijke, maar er is nog altijd hetzelfde pausdom." Daarmede eindigden de onderhandelingen.
---

Tweede Kamer.
Gisteren z\jn de belangrijke algemeene beraadslagingen over de Kanalenwet ten einde gebracht. Het eigenlijke debat, dat grootendeels weder over de financiën liep, werd nu en dan weder afgebroken door persoonlijke quaestiën, waarbij de heeren Zijlker en Van der Hoeven en de heeren van Houten en Glcichman zich met elkander maten.
De hoofdzaak was echter de mcdcdeeling, die de minister van financiën, deed over de flnancieele gevolgen der kanalenwet en over den toestand der geldmiddelen in het algemeen. Eigenlijk was dit overbodig. Even goed als wij, waren de leden der Kamer in staat do berekeningen te maken, op grond van de cijfers, door de Regeering vroeger versterkt. Terecht vroeg de Minister dan ook gisteren: Is mijn beleid dan een soort van geheim financieel kabinet ?
De Minister rekende de Kamer voor, hoe hij zich den toestand denkt. Door het overschot der leening van 43 millioen zullen de tekorten tot 1880 gedekt zijn. Als hij dan 4 millioen meer aan belastingen ontvangt, waartoe de voordrachten zijn gedaan, dan sluit do staatsbegrooting en blijft er voldoende over voor rente en aflossing eener leening voor spoorwegen en kanalen. De indruk dezer herhaalde becijfering (zij was reeds bij de indiening der staatsbogrootïng grootendocls gegeven) zal zeker niet gering zijn. De minister van financiën heeft althans bij hen, die geen stelselmatige oppositie voeren, den naam van een voorzichtig financier en de meerderheid der Kamer zal ongetwijfeld in zijne berekeningen meer vertrouwen stellen dan in die van den heer van Houten, wien dit jaar wederom schier niets naar den zin kan gedaan worden. Het wakkere woord, door zijn medeafgevanrdigde uit hot Noorden, den heer Zijlker, gesproken, zal meer uitwerken dan de reeks van //maar's" die van den heer van Houten een soort van Hamlet hebben gemaakt.
Heden komen de artikelen in behandeling, allereerst het //kanaal door de Geldersche vallei."
---

Postspaarbïsnken.
De twee wetsontwerpen over dit onderwerp bij de Tweede Kamer ingekomen, zijn van den volgenden inhoud.
Het eerste strekt tot «kostelooze overmaking van spaarpenningen door tusschenkoinst der poste r ij e n." Het bevat één artikel, dat aldus luidt:
"Aan al de postkantoren, alsmede aan de hulpkantoren der posterijen, die daartoe door onzen minister van waterstaat. handel en nijverheid worden aangewezen, wordt de gelegenheid opengesteld tot het kosteloos overmaken van gelden aan en het kosteloos erlangen van terugbetalingen van de particuliere Bpaarbanken, wier besturen zulksjzullen verlangen, een en ander op den voet en de wijze, als door onzen voornoemden minister zal worden bepaald. »Dc brieven en verdere itukken, die, wegens de overmaking der hierboven bedoelde gelden, tusschen de besturen der particuliere spaarbanken en de inleggers worden gewisseld, geniet .n vrijdom van briefport."
Het tweede strekt om aan de door middel der posterijen opengestelde gelegenheid tot sparen meer uitbreiding te geven door //instelling van een rijkspostspaarban k." Die instelling zal te Amsterdam zijn gevestigd, onder beheer van een bezoldigden directeur, evenals de aan hem ondergeschikte beambten, door den Koning te benoemen en te ontslaan, uitsluitend verantwoordelijk aan don minister van waterstaat en rekenplichtig aan een raad. Die raad, bestaande uit 5—7 onbezoldigde leden, waarvan elk jaar een aftreedt en niet terstond herbenoembaar is, houdt toezicht op toestand en beheer. Aan de loden kunnen presentiegelden worden toegelegd. //Inlagen" (waarom niet //inleg") van minstens 25 cent en tot een maximum van f 800, de rente niet medegerokend en terugbetaling geschiedt volgens vast te stellen regelen op elk postkantoor en de aan te wijzen hiE.pkantoren, door middel van spaarbankboekjes, die den eersten keer kosteloos worden verstrekt.
Ook de minderjarige kan, zonder tnsschenkomst van ouders of voogden, en de getrouwde vrouw zonder bijstand van haren man inbrengen en, behoudens verzet, terugbetaling ontvangen; de minderjarige echter het laatste eerst als hij boven 16 jaar is. De Staat waarborgt zonder eenig voorbehoud de teruggaaf van inleg en rente, die op 2,G4 pCt. 'sjaars bepaald wordt, loopende van den lsten of lódcn der maand na den dag vaa inleg. De rente, eerst op 81 Dec. verschuldigd, wordt bijgeschreven en draagt dan weder rente over het geheel aantal guldens. Bij terugvraag wordt de rente tot den lsten of 15den der maand vergoed. Terugbetaling geschiedt binnen 14 dagon na de opvraag; in buitengewone gevallen kan de termijn tot 3 maanden worden verlengd, waarvan vooraf in de Staats-Ct. melding wordt gemaakt.
De N«d. Bank is kassier der rijksspaarbank en belast met de bewaring van al de eigendommen en door haar in pand gegeven waarden. De ingelegde gelden worden, behalve wat voor terugbetalingen beschikbaar is te houden, belegd ten decle in nationale schuld of schuldbrieven van provinciën, gemeenten en waterschappen, ten deel»
hoogstens de heft — in beleening of onderpand voor 3 maanden of korter van fondsen, als zoodanig door de Ned. Bnnk toegelaten; tdles in overleg met en met goedkeuring van den raad van toezicht.
Ds overschotten uit de renten der belegde gelden strekken tot goedmaking der kosten en de rest tot vorming van een reservefonds, evenzoo te beleggen. In dat fonds komen de gelden van iemand, die binnen 30 jaar zijn inlog niet heeft opgevraagd of nieuwen inleg heeft gedaan. Hot fonds strekt om verliezen van don Staat te bestrijden. . , ? Maandelijks wordt cm n staat v»n Julo;? on uHbetolm in de ti d'its-Ct. openbaar gemaakt. Jaarlijks brengt de Minister verslag uit.
Em hot spar e soniröen te bevorderen, ".on spaarban k z o, g e 1 s in gebruik worden gestold. in de töelrébtiüg wordt medegedeeld, dat de Ned. Bank bereid is, hot kcMsiersobap en do bewaring der waardon kosteloos op zich te nerrteii. Üc invoering dor spaarban k z e g e 1 s , tOt i-m laag bedrag, iegt de toelichting, „«hijnt een geschikt middel te zijn om de beoefening flèr spaarzaamheid in de hand te werken. , Die spaarbankzegels, ten bedrage van bij voorbteela 1, 5, 10, 25 en 50 cents, zullen, evenals de postzegels , overal verkrijgbaar svorden gesteld. Z;j worden door hen, die ln het geval zijn slechts kleine sommen ter belegging te kunnen afzonderen, aangekocht en in een spaarbankalbum verzameld, tot dat het bedrag groot genoeg is om in de spaarbank te worden in bewaring gegeven. In plaats van geld wordt liet album overgelegd en de som, die de zegels vertegenwoordigen, aU een tegoed van den bewaargever in zijn spaarbankboekje ingeschreven. Na het onbruikbaar maken der zegels door ovei'stempeling wordt het album teruggegeven om verder te kunnen dienen.
In een bijlage wordt een overzicht gegeven van de inkomsten der postspaarbank in Engeland. Van 1862 tot 187/ is het getal dier banken gestegen van 2535 tot 5668, het getal //inlagen5' van 030,216 tot 3,267,851, het kapitaal der banken van het einde des jaars van £ 1.7 tot 21).8 millioen, het bedrag der «inlagen*' van £ 2.11 tot 9.16 millioen, het gemiddeld bedrag dat te goed was aan eiken inlegger van £ !).10 tot bijna £ 16.1.
---

De vaste bijdrage.
Het voorloopig verslag der Tweede Kamer is verschenen over het wetsontwerp //tot regeling van de verhouding der geldmiddelen van Nederlandsch Indië tot die van het Rijk in Europa." Vooraf gaan de opmerkingen van eenige leden, dat tot de indiening ook de minister van financiën had bchooren mede te werken en dat men in het onzekere was hoe do nieuwe miniiter van koloniën over dit ontwerp van zijn voorganger dacht. Omtrent het laatst* werd geantwoord, dat de Minister geacht worden met de schikking in te stemmen, daar hij het ontwerp niet heeft teruggenomen. Wat die strekking aangaat, verklaarden zich zeer vele leden tegen het beginsel, dat, volgens hun opvatting, aan het ontwerp ten 'grondslag ligt: het beginsel namelijk dat Ned. Indië voortaan, bij wijze vaa afkoop ef transactie, oen jaarlijksche vaste som zou bijdragen ter vergoeding van uitgaven wegens die koloniën op de Staatabegrcoting gebracht. Dit beginsel achten zij strijdig met den aard der zaak, met de daaruit voortvloeiende eenheid vim Nederland en Indië op financieel gebied en met hetgeen steeds, ook Volgens de grondwet, bij het financieel beheer in Indië regel is geweest. Uit dat beginsel zouden zeer verkeerde gevolgen kunnen voortvloeien.
Sommigen ontkenden een eigen staatsrechtelijk bestaan van IndiS, waarvan het ontwerp scheen uit te gaan. Nederlandsen Indië is slechts een geographische benaming van een reeks van eilanden zonder anderen onderlingen band dan hetzelfde opperbestuur. Zij ziju een deel van lint Kijk; Nederland is verplicht ze zoo goed mogelijk te besturen, maar wat het daar uitgeeft, geeft het uit voor zich zelf. Wat Indië voortbrengt, is vrucht van staatsdomein en dan i 3 elke berekening van vergoeding voor beheer valsch. Het wareeen contracteis tusschen twee strijdige partijen, en daaruit zou allengs meer zelfstandigheid van Indië volgen met een traclaal. Zulk verderfelijk dualisme zou eenmaal op geheele scheiding kunnen uitloopen. Dit gevaar is te grooter weg'ns do begeerlijkheid van andere natiën naar het bezit van koloniën. Nu kan mon Ned.-Indic niet aanranden zonder Nederland zelf aan te randen; wordt de band losser, dan verandert de toestand.
Andere leden meenden, dat, bij de bestaande administratieve scheiding, niet een inbreuk op de flnancieele eenheid mag gemaakt worden zonder zeer afdoende redenen. Voor zulk een scheiding is de tijd nog niet gekomen. Sedert de Staat het direct beheer van ludië heeft verkregen, was IndiS een bezitting, zonder autonomie, in eigen beheer van het moederland. Geen zelfregeering in Indië, geen zelfstandigheiddus geen eigen financiën, geen regeling van uitgaven, geen recht tot belastingheffing. Er was één schatkist voor heide deelen des .Rijks; daarmede is restitutie in strijd; di» zou men zich zelven geven. De Indische begrooting is als het ware een deel van de begrooting voor het departement vau koloniën. De namen Indische uitgaven, Indische bijdragen enz. zijn slechts juist op het gebied van boekhouding, niet op staatsrechtelijk gebied.
De voorgest.lde regeling is ook daarom verwerpelijk, omdat zij volgens sommigen op dea duur ondenkbaar is zonder bevoegdheid van Indië om een eigen begrooting vast te stellen en dat zal niemand onder d« bestaande enutandigheden nuttig, wenschelijk, zelfs mogelijk achten. Elementen van zelfregeering, binnen de staat.eenheid, ziju niet voldoende aanwezig. In Indië zijn slechts 35,385 Europeanen, waarvan 13,764 Ned. mannen en onder dezen 5000 ambtenaren of gepensioneerden, die niet blijvend gevestigd zijn. Verder 570 landbouwondernemers, meestal Europeanen en een zeker getal kooplieden, ten doele vreemdelingen. Heeft die Europ. maatschappij voldoende aanspraken tot vervulling harer wensehen; moot voor haar de weg worden gebaand tot gezag ?
Men moest blijven bij het goedgekeurde amendement Blussé—van Naamen; uit de inkomsten van IndiG moet in do behoeften aldaar worden voorzien; overschotten moet.n als rijksinkomsten, zonder op oorsprong te letten, worden besteed. Tegen tekorten in Indië wake men door zuinig beheer en bestrijde ze overigsns door rijksinkomsten evenals de overschotten hij die inkomsten behooron. Daarmede wordt geen hebzucht bedoeld; de tij], dat men Indië bestuurde vooral om overschotten te krijgen, is ivoorgoed voorbij. Voor de behoeften van Indië worden groote sommen besteed en dat moet nog gebeuren, en zelfs meer <_:,n tot dusver tegen zware lasten op de- bevolking worden gewaakt. Maar dan is het noch onbillijk, noch onrechtvaardig, dat Nederland van de overschotten partij trekt, vooral omdat die veelal uit handelswinrtei voortspruiten, waarvan men ook het risico loo;.t. Enkele leven waren wel voor de regeling van een vaste uitkeeiing, om zekerheid van financiën te hebben, maar bleven bij het beginsel van eenheid en daarom tegen de tevens voorgedragen regeling der overschotten, waarin zij streven naar scheiding opmerkten. Zij achtten een bijdrage van elk rijksdeel in de algemeene kosten noodig, en kan Indië in gewone omstandigheden 10 millioen boven het aldaar r.oiuigc opbrengen, dan is het aannemen eener bijdrage zeer goed te verdedigen, vooral omdat een groot deel er van wegens Indië op de Stoatebe - grootjng voorkomt Zij wilden dus beperking der wettot de vaste bijdrage, met de uitdrukkelijke reserve er in tok¦* •;„, schotten nader door de wet worden bestemd, «?£„„*, denkbeeld van scheiding te dom r™*Xinen. rt_ wilden scheiding der Indische begroot.^ m.n „provtagaven en ontvangsten, als in Ne, T^,,r _„die zei beden; enkele anderen wat Indu- «'b^e„ _-ea.itu.ie toelaat. | Btecd hebben, juist om de cenheiu, yaJ. p_,. m. Tegenover al &*e mcem^
tal leden, die het oaétftfp integendeel goedkeurden. Zij erkenden de staatsrechtelijke «staheid, maar hielden vol, dat de adn-irfskatie der geldmiddelen Wel dega-p gescheiden is. Da grondwet sp Es van "koloniale geldmiddelen." Er zijn twee afdeelingen der BpskftS, één ouder den minister vEUi EbanciSn en één onder den _n_ni»tev van koloniën; daarbij is restitutie filet in strijd met de eenheid. De politieke eenheid maakt, dat het eeac deel het andere moet helpen, maar E.let geen teruggaat' van onkosten. Die geschiedt reeds lang in Vele posten der begrooting; ds Minister van Bosse heeft die tot een bedrag Va_. 16 ton reeds aangewezen. Daartegen is nooit bezwaar gemaakt. Hen merkte zelfs op, dat het stelsel fan flnancieele eenheid cerat in de laatste jaren.is uitgedacht, omdat iffftfl mai een beginsel zocht om de; praktijk van het nemen van Indisc__ef taarsclotten te recht vaardigen, i»at tot gTOOte nadeelen heeft geleid.
Velen achtten ook de tijdigheid der regeling twijfelachtig om don toestand der Indische geldmiddelen: de bijdrage zon slechts Op het papier bestaan, of Indië zou met schuldenlast bezwaard worden na honderden millioenen te hebben afgestaan. Sommigen zagen daarin een vermomde leening voor Nederlandsche gewone uitgaven.
De voorstanders van het ontwerp voerden daartegen aan^ dat men voor IndiS evenals voor Nederland, mag leenen veor biü-engewone publieke werken; dat het Indische tekort alleen voortiyntit nit koßtcn voor spoorwegen en havenwerken, Sommige leden brachten ook de kosten van Atjeh daarbij en vonden dan op den gewonen dienst een overschot van 7,4 millioen. Bet i» dus geen schijn, dat Indië thans reed» een bijdrage van 6 millioen kan geven.
Anderen Waarschuwden tegen die scheiding van gewone en buitengewone uitgaven, In Indië zijn oorlogen niet zeldzaam'» voor spoorwegen is daar nog veel te doen. Maar — woTd daartegen nangevoerd — dan leene men daarvoor; daarin is geen reden om nirt een restitutie te geven. In Britsch-Indië gebeurt dat ook en daar vreeit men niet voor afscheiding.
De voorgedragen regeling heeft het groote nut, d»t, in Nederland, vooraf wetende op welke vaste bijdrage men rakenon kon, de staatsbegrooting beter eu zuiniger kon worden ingericht, dan als men op groote overschotten uit Indië blijft hopen. Ook voor Indié is het goed, dat men, bij het voorzien ia de behoeften, op zuinigheid bedacht is, wetende dat niet alles anders toch naar Nederland gaat.
Ovoï dat nut werd verschillend geoordeeld, maar een aanmerkelijk getal leden, erkende het goede van een regeling hij de wet, ook al bindt deze niet den volgenden uitgever. Het ontwerp verzekert, dat de overschotten allereerst voor behoeften van Indië zullen worden besteed, wat tot zuinig en ordelijk beheer aldaar zal leiden en dit is reeds van groot belang.
De liberale centrale kiesvereeniging in het kiesdistrict Gouda heeft tot candidaat gesteld voor de Tweede Kamer het aftredend lid, mr. J. G. Patijn.
De kiesvereeniging Nederland en Oranje te Dokkum heeft den heer Van der Hoop van Slochteron Kot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen.
De afdeeling Stadskanaal (Onstwedde) van de kk svereeniging de Grondwet in het kiesdistrict Winschoten, heeft met algemeene stemmen tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld den heer De Ves van Steenwijk te 's-llago, aftredend lid.
De afdeeling der Koninklijke Academie van Wetenschappen , bestemd voor de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen, zal hare gewone vergadering houden op Maandag den 1 _?den dezer, te 12 uur, in het gebouw der Akademie (Trippenhuis). Onderwerpen van behandeling: Geert Groote's Dietsche vertalingen, bijdrage van den heer Moll; bijdrage van den heer I). Ilarting tot vaststelling van den tekst des N. Testaments; Lesbia-Clodia, bijdrage van den heer Francken tot verklaring van Catullus.
De loodsen, bestemd om het materieel der artillerie op te nemen, dat thans in de kazerne Oranje-Nassau alhier geborgen is, zullen niet vóór Februari a. s. o-e--reed zijn. In verband met de ruimte voor kazerneering die hierdoor beschikbaar moet komen, zal de verwachte vermeerdering van garnizoen, niet met November zooals vroeger werd gemeld, doch eerst met 1 Mei 1880 kunnen plaats vinden.
De Bredasche Cour. geeft als reden van de weigering van prins Frederik, om het Liesbosch voor het Zuiderzendingsfecst af te staan op. dat het meorendeel der bevolking in de omgeving R. K. is en dit wellicht tot botsing zou kunnen aanleiding geven.
LEIDEN, 8 Mei. De voordracht betrekkelijk de benaming van straten kwam in de gemeenteraadszitting van heden opnieuw ter sprake. Besloten werd de volgende naamsveranderingen in te voeren. De Gedempte Koepoortsgracht in Doezastraat, de brug buiten de Koepoort in Doezabrng, de Singel tusschen de Hoogcwoerds en Koepoorten werd gedoopt Soetevwoudsche Singel; het voorstel van B. en W., om den naam Langebrug te veranderen in Frans van Mierisstraat, werd verworpen. UTRECHT, 8 Mei. ln de heden namiddag alhier gehouden gemeenteraadsvergadering is aangenomen de voordracht tot het aangaan eener geldlcening van ƒ 2,500,000, rentende 4 pCt., met het doel om tot de conversie der 5 pCt en 4l'g p'Ot. te geraken. Tot stadsheelkundige is benoemd de heer D. Gort.r, aits te Utrecht. Voorts zijn aan de gemeentescholen voor lager onderwijs benoemd, de heeren H. J. van Schevich&ven, H. van Kreel en 11. van Aller, de beide eerste op ƒ550 en de laatste op f6OO jairlijksch traktement. Eervol ontslag werd verleend aan den heer I. J. Eitéris ah hulponderwijzer. LEEUWARDEN, 8 Mei. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is, overeenkomstig het voorstel van B. en W., besloten, over te gaan tot slooping van het bestaande en stichting van een nieaw armhuis, ter plaatse waar die inrichting thans is gevestigd, en met benuttiging der terreinen, te verkrijgen door amotie van de aan de gemeente beheorende naastgelegen panden. B, en Vv'. zijn uitgenoodigd met zoodanigen spoed de de»m-tieve uitgewerkte plans en bestekken, benevens de rerenen* fiuancieele voorstellen den Raad ter vaststelling aan-te iwo^.. dat nog dit jaar met de verbouwing een aanvang w den gemaakt. . P„...che _naatscli»PPO Tevens is besloten voor de'«• •&***s??£&£ h"°fT'ïn 3Wtfs__iStvSÏS2sWB=«s i,!-.i'.L\\AivL-rj . ragtiiw , « vertrek van £^&?E^^ne?'*%tt blijk van hoog- Üï dooi de '^ime*eT.ieriP, in blauw fluweel gebonden, ichiive Ban*tjfd prijkend album, inhoudende hunne photo-
---

