BINNENLAND.
••**»sTr^^^^"^^^^^rT-T»SSTlln7iiï-^S^B
AMSTERDAM, Zaterdag 10 Mei. Russisch °Dmid,lclÜk kon worden ondersteld, hoeft de ncn nj f exPt'(litie in het gebied der Tek-Turkoman- Tiflis * SjtC maken niet Afghanistan, ofschoon dit in dagbk 1 6edacht, of althans van daar aan Fransche Mervll Werd gemeld, Zelfs vijandige oogmerken tegen "aar Ar"nnen n»et in de bedoeling liggen. De beste weg Veel ?TV gaat niet door de oase van Tek. Mervligt sec ichtcr bij de Amoc-Darja, dan by de Kaspische Foeet" tUsscnen Merv en het land van Tek liggen Het Rnen.' geliJk die welke Merv van Amoe scheiden. T_ar hsiscne korps zou dus honderden mijlen moeten RevalieCren door cene smalle oase' voortdurend lastig ten 1 d°?r den zeef-^strijdbaren stam der Tcks, om slotte uit te komen in eene dorre woestijn, lies '1° r<?°tc expeditie kan geen ander doel hebben dan ,jj.i ° erniing te verleenen aan de beide wetenschappebjL C .exPeditiën, die de middelen onderzoeken tot veris tÜ.D-I Van et stroomgebied. Een dezer expeditiën ikomf etersburg uitgerust op rykskosten. De andere .. run Ssamara en is eene onderneming van parti-
.e Khan van Kiwa heeft bezwaren geopperd tegen P S'ngen, om de Amoe-Darja weder naar de Kaspische Fe te leiden. Men hoopt hem gerust te stellen. De etenschappelyke onderzoekingen der Russen kunnen pier ge\vichti»e veranderingen doen ontstaan. Het komt Pr maar op aan, de verdeeling van het water goed te F°gelen. Daartoe echter moet de zaak in ééne vaste «and komen. Tot heden deed iedere stam wat hy naar j'gon bekrompen inzichten het best vond en wat door 011 een werd verbeterd, werd door den ander weder prnietigd. Zoo heeft de grootvader van den tegenwoordigen khan vau Khiwa veel tijd en werk besteed Pati het graven van besproeiingskanalen. Zijn zoon pehtcr liet, uit vrees voor de Turkomannen, het water kt\\ en hoofdtak cenc andere richting geven, zoodat het vroegere werk nutteloos werd. Rusland zal nu ' 2'iten, aan die verkeerde inzichten voorgoed een N te maken. . *¦* gelijk zijn andere plannen op til en die het Ruslsehe rijk reeds den ondergang nabij wanen zullen oeten erkennen, dat deze halve doodc dan toch nog ; I,tD-erkelijke teekenen van leven geeft. Men laat zich, aar ons gevoelen, in Europa veel te veel beheerschen j?°r 'ie meening, dat bewegingen als de nihilistische in usland diepe "wortelen hebben geslagen. Inderdaad fel ZC slecnlB de oppervlakte. De Russische Staat • als een krachtig middeleeuwscn man, die plotseling daar l(l'Jen Van de nieuwe beschaving wordt geplaatst en naar zich zoekt te voegen. Het bekomt hem niet 0 en men z;et ]iem fct aan. Maar wat zich aan de* .PPervlakte vertoont is slechts het gevolg van uitwendige Zijn gestel is niet aangeetast en hij behoeft CJ* slechts wat in acht te nemen, of ook te acclimaêpo^o"' om deze sPoren ™n zickel!Jke aandoening P°.dlg weder to zien verdwijnen. ya eren echter tot de Russische plannen terug. dc n Bakoe aaa de Kaspische zee zullen onderschci-8. . nc spoorwegen uitgaan. In 1875 reeds werd concesj gegeven voor een spoorweg van Bakoe naar Tiflis, j> aansl«iting aan de bestaande lijn van Tiflis naar y° (Zwartezee) en die van Wladikaukas naar Tiflis. naa v W°rdt voorgesteld een lijn te leggen van Tiflis tian T""'Van en vnn elaar langs de Arax naar Djulfa, Wt Perzische grens. Ook voor deze onderneming erd reeds in 1875 concessie verleend. T'tr onder*oek zal nu moeten blyken, of de lyn van , m's naar Eriwan te maken is, zonder verbazende )Sten- Juist deze streek is zeer bergachtig. Die vnn ~akoe naar Tiflis, door het dal van de Kcern, kan geene """erwegende bezwaren hebben. En de verbinding met e Perzische grenzen zal denkelijk beter te maken zijn, ~*n rechtstreeks van Tiflis naar Eriwan. Van Breti, **n station van den Poti-Tiflis-spoorweg, kan langs de fallei van de Koera een weg gaan tot aan Atschalzik fn Van daar nog een eind langs een zytak. Dan stuit ?0n op het gebergte, maar de.or een tunnel kan zonn groot bezwaar Bntoem worden bereikt. Dan had Pen dus do verbinding tusschen de Zwartezee en de typische en zou men van Bakoe uit, instede van over l^iwan, aansluiting moeten maken met tle Perzische »pex>rwcgen. Daartoo zijn twee lijnen voorgesteld. Eene T,)|i Bakoe langs de kust, tot aan de baai van Enseli, Kar men in verbinding komen zou met de be-langrijke IsStad Reseht. Volgens bet tweede plan zou een wsg loopen van iakoe door Snfjnn naar Djoella. De keus tusschen beide plannen hangt natuurlijk al' £»>i de richting, die aan de Perzische wegen worelt pgeven. Genoeg reeds, om aan to duiden, dat ernstige plankn, hangende zijn tot verbetering van het verkeer, Poowel te. water als te- land. En in verband met «nelcre ?twerpen, voor ele gemeenschap met Indië, kunnen die rlct an'!ers dan gewichtige gevolgen hebben.
Ilmi,!<b'ls zijn de Engel.chen nog in <le wittebroodsweken <ler pogingen tot verzoening met Afghanistan. P akoeb-klma is mj in het Engelsche kamp en scheen Peer tevreden over zijne ontvangst, Hij heeft een goed 11..'"Il..'"'1l)l< eu i„ kloeding manieren, en voorkomen is hy rjn.i geheel Europeesch. Onmiddellijk verzond hy L'1 vn:'n(lsel.appdijk telegr.im aan den onder-koning J 1 ludiii, om hem van zijne aankomst kennis te geven. |t,. ' 's'nd'ird heeft heden van zijn particulieren cof[geW. (ll>nt 'ic gewichtige tijelh.g, dat ele Emir de EnfMiik VoorWaanlcn geheel aanneemt. De «wetenschap- Wp 'z;.° grenzen" zouden elanreloor zijn verkregen. Naar |Kf,j.,t Van Kimdahar het gebied tot nan den pas van giir(j.'" *'ot ('ol van <lo Koerara tot aan den Sjoetar:is voe!!.^ (lc Pas vandenKhybcr tot aan Loargi. Dit [denkelijk Belan(i c(>"° VPr',ctf'rinS en voor elen Emir [y'<l wat af00" »root verlic"' H. to('n staat eigenlijk U)e bcrgstai' llet2l'en ,1(:'m maar toebehoort in theorie, ¦tl'jt "AatTp011 Wiircu tot °P zt'kcro hoogte onafhan- L?V(l,,yo .. "geland komt nu echter de moeilijke tank, VoJken in bedwang te houden. ' eene ntededeeling in het Engelsche l'.r.c-ment is het handelsverdrag met Frankrijk voor zes maanden verlengd. Het loopt nu tot 31 Juli 1880. De kleine onaangenaamheid over het teekenen vnn petitiön door Engelsche onderdanen en de inmenging der consuls zal wel geen verdere gevolgen hebl.cn. De consuls z\jn buiten spel, daar zij niet alleen gerechtigd, doch verplicht waren de handteekeningen te legaliseercn. Maar de handteekeningen zelve zyn nietig, daar geen vreemdeling het recht heeft zich onmiddellijk bij verzoekschrift te wenden tot de regeering, maar dit alleen doen kan door zijne eigene regeering, of hare zaakgelastigden. Anders is het gelegen met verdere pogingen van Engelsche onderdanen , om in Frankrijk beroering te wekken tegen de ontwerpen van den minister van onderwas. Men kan die in Frankrijk niet zeer vriendelijk opnemen. In den Moniteur verscheen een brief van den heer I. St. Gcorgc Mivart F. R. S., waarin zeven stellingen worden ontwikkeld over de Engelsche opvattin 1 van vrijheid van onderwijs en verklaard, dat de schrijver gemachtigd is, onder elit advies de n..men te zetten van de heeren Glndstone, Selborne, Coleridge, Carlingford, O'Hagnn, Kipon, Harberton, Jamcs Paget en Frederic Harrison. Er blijkt weder uit, hoe licht men bij de beoordeeling vnn buitenlandsche^ toestanden gewichtige punten orer het hoofd ziet. AVat door Mivart tegi-n de ontwerpen van den heer Ferry wordt aangevoerd, rankt ze; eigenlijk volstrekt niet. 'In Engeland niag nu eenmaal een ieder, vreemdeling of niet, eene bijzondere school vestigen. In Frankrijk wordt dit door de bestaande wetten verboden, gelijk trouwens ook elders. Men kan dus er den heer Ferry geen verwijt van maken, dat hij, overeenkomstig de uitdrukkelijke bepalingen vnn het Fransche recht, dnt de Jezuïeten beschouwt als vreemdelingen, onderdanen vanden Paus, aan de niet erkende orden het recht tot ondcrwijsgevcn onthoudt. De schrijver heeft niet gevoeld, dnt de geheele Fransche wetgeving op dit stuk anders is dan de Engelsche en dat de bezwaren, door hem tegen de ingediende ontwerpen aangevoerd, inderdaad bezwaren zijn tegen de Fransche wetgeving, waarin het ontwerp natuurlijk moest passen.
Het ontwerp tot wijziging der Duitsche tarieven is, naar men gisteren uit ele telegrammen zal hebben gezien, verwezen naar eene commissie van 28 leden. Inmiddels is door den Rijkskanselier een nieuw ontwerp van wet ingediend, dat dan w: rschijnlijk vóór z*l gaan, en waarbij wordt voorgesi 1 de rechten, die in het ontwerp zijn opgenomen, maar vast te heffen. Dcnkelyk is dit om te voorkomen, dat de zask door de commis.ie op de lange baan wordt geschoven. Vindingrijk is de Kanselier zeker.
---

Tweede Kamer.
Gisteren ia de Kamer overgegaan tot tle behandeling van het eerste, tevens belangrijkste der nieuwe kanalen , die de Regeering van staatswege wenscht te doen aanleggen, het kanaal van Amsterdam door de Geldersche Vallei naar ele Boyenwaal.
Slechts drie sprekers hebben de geheele zitting in beslag genomca , de heeren Roell, Tcding van Berkhout en Holtzman. De redevoeringen van den eerste en van den laatste, lijnrecht met elkander in strijd, waren de belangrijkste. De heer Berkhout, ofschoon Amsterdammer vnn geboorte en vroeger wethouder in zijn vaderstad, bepaalde zich tot bestrijding van het kanaal, dat zijn geboorteplaats krachtiger leven moet schenken, op technische bezwaren, die echter in de stukken en ook buiten de Kamer o. a. door den heer Stieltjes, in ons blad, met klem zijn weersproken.
De heer Roell, die in een uitvoerige nota bij het voorloopig verslag het plan heeft verdedigd om de bestaande Keulsche Vaart langs Utrecht, bet district dat hem heeft afgevaardigd, te behouden, heeft met veel talent zyn bezwaren ontwikkeld. Hij maakte gebruik van twee middelen die in de pleitzaal veel succes plegen te hebben, vooral bij strafzaken. Vooreerst stelde bij in het licht wat er nl tegen het groote werk is aan te voeren — en Welk groot werk heeft geen bezwaren ? — om dan den rechtsregel uit te roepen : In dubio abstine, als er twijfel is, doet het dan niet 1 — een geliefkoosd middel om den strafrechter van een veroorelcelende uitspraak te weerhouden. Het tweede middel was een nieuw onderzoek door deskundigen, de zaak weder commissoriaal maken, ook zeer bekend bij vergaderingen. Zal de Tweede Kamer, nadat de zaak van het Geldersche kanaal zoovele jaren reeds door tal van deskundigen is onderzocht en goedgekeurd, tot die versleten hulpmiddelen baar toevlucht ne-ien? Wonderlijk was het beroep van den heer Roëll op Stieltje»' gezegde in een meeting, toon die uitnemende technicus zou verklaard hebben, elat zonder indijking der Zuiderzee niet aan het kanaal door ele Geldersche Vallei te denken valt. Stieltjes bedoelde daarmede alleen, dat men dan do ringvaart voor het kanaalpand vnn Amsterdam naar de Eem kon gebruiken, maar gel. heeft hij immers hrt tegenwoordig ontwerp mede onderzocht en bij herhaling goedgekeurd , nog in zijn nota, bij het voorloopig verslag der Kamer gevoegd.
In de meeting van Burgerplicht van 23 Mei 1875 heeft de heer Stieltjes herhaald e-lijk het kanaal door de Geldersche vallei aangeprezen , ook in het belang eler defensie, als men maar de hooge dijken opwerpt aan de westzijde en de bruggen alleen van dien kant kan openen. Hij stelde daarnaast bet elenkbeeld, om van de plassen tusschen Amsterdam en Utrecht gebruik te maken , ten einde een betere Keulsche vaart te verkrijgen, üat denkbeeld elt hij echter later opgegeven en, zooals wij reeds zeiden, was hij in 1878, na nieuw onderzoek en rijpere ervaring, een beslist voorstander van het kanaal door ele Geldersche vallei, oe>k zonder samenhang met de Zuiderzee.
De beer Roell bracht ons blad lof, omdat wij onze kolommen voor tegenstrijdige gevoelens omtrent ele stuwquacstie hebben opengesteld. Dio geheele stuw, de heer Stieltjes heeft het betoogd, is echter geheel onnoodig. Wij deden niet meer elan onzen plicht, gelijk hij den zijnen meende te doen eloor het belang van Amsterdam bij een betere Keulsche vaart dnn die langs of dicht bij Utrecht ooit zijn kan, te verkleinen. Wij erkennen onzerzijds gaarne, dat hij zich dapper van die t_nk heeft gekweten, maar moeten er tevens op. wyzen, dat hij zijn betoog zeer zwak mankte door de genoemde bulpmiddeltjes, die bij ton slotte aanried. De heer Holtzman heeft gisteren zijn eerste rede gehouden en men zal erkennen dat hij uitstekend gesproken heeft. Amsterdam mag tevreden zijn over zijn alo-evaardigdc uit den handel, die met warmte klaarheid ien overtuiging zijnen medeleden — die meestal den i handel slechts van verre kennen — uiteenzette, waar* 'om Amsterdam behoefte heeft niet alleen aan een ! betere, maar ook aai} de k .viste verbinding met den
Rijn en wat Amsterdam voor Nederland beteekent. Inderdaad : wanneer onze groothandel, in de groote koopsteden gevestigd, door gebrekkifj.- verkeersmiddelen buiten staat wordt gesteld met het buitenland te concurreercn, dan zal de hinnenlandsche handel door het geheele land er den terugslag van gevoelen. Als «le afgevaardigden uit de verschillende provinciën eens zich de moeite gaven om na te gaan, hoevele en te zamen ontzaglijke banden tusschen den kleinhandel en winkelier» overal met de hoofdstad bestaan, zullen zij de overtuiging verkrijgen, dat een kanaal, dat Amsterdam s handel tot krachtiger leven opwekt, tevens geheel Nederland ten nutte komt. Gezwegen nog, waarop de heer Holtzman zoo terecht wees, maar wat de tegenstanders maar steeds voorbijzien, dat het kanaal door de Geldersche vallei ten goede komt tevens van een zeer uitgestrekt, nog misdcelel gedeelte des lands, waar vele handen werk zullen vinden, zoodat het pauperisme zal verminderen, en waarvan de schatkist in ruimere opbrengst van belastingen, mede de vruchten zal plukken. Ziedaar wat de heer Róell geheel over het hoofd zag, toen hij het kanaal, als van enkel locaal, Amsterelamseh belang verwierp. Is het niet een werk van groot algemeen, nationaal belang, het kanaal dat èn den handel van de eerste koopstad des rijks tegemoet komt, èn den landbouw in het Gooi een nieuwen afvoerweg verschaft, èn de Veluwe tot ontginning zal brengen en daardoor als 't ware een nieuwe productieve provincie aan het rijk toevoegt, gelijk ook de indijking der Zuiderzee zal doen ? De heer Holtzman beantwoordde ook het zonderlinge, onprnctische denkbeeld, door den anders zoo practischen afgevaardigde uit Hoorn, den heer de Jong, verkondigd, dat de scheepvaart het wel met het kanaal tusschen Amsterdam en Rotterdam af kon, al is het een aantal kilometers om en dat men in alle geval wel eenige jaren wachten kan, om te ondervinden hoe het daarmee gant. Als de heer de Jong over eeni"e jaren per spoor van Hoorn naar Alkmaar moet reizen, zal hij stellig zich ergeren over den omweg, dien hij gedwongen wordt .er de Zaanstreek te nemen. Te water schijnt hij zulk een omweg van minder belang te achten, en dat op een vaarwater als tusschen Doodcwaard en Gorcum, waar j ar in jaar uit zoovele schepen blijven vastzitten, nog gezwegen van den veel langeren duur der reis stroomopwaarts, waaraan de heer Holtzman herinnerde. Het is waar, Rotterdam heelt met hetzelfde bezwaar te kampen, maar is er meer belang bij nog tal van millioenen uit de algemeene kas te besteden voor den Rotterdamschen waterweg naar zee, dan voor een interen vaarweg van Amsterdam naar den Rijn.
Do technische bezwaren, gisteren door den heer Roëll zoo uitvoerig ontwikkeld, zullen in de volgenele week worden wedcrlegd. Wij bepalen ons tot de opmerking, dat de bezwaren tegen de verbetering deibestaande Keulsche vaart en het Utrechtsche plan nog veel grooter zijn, maar door den afgevaardigde uit Utrecht — van zijn standpunt zeer verzichtig — niet werden aangeraakt.
De werking der Rijks centrale- en garnizoensraagazijnen van kleeding wordt in het algemeen bij bet leger geroemd, ten opzichte van het kleeden der nieuw onder de wapens gekomen miliciens. Doordien meerdere tailles en nummers zijn ingevoerd, heeft men do manschappen over het algemeen beter kunnen kleeden en is er minder kleeding op maat noodig, waardoor manschappen van afwijkenden lichaamsbouw in vorige jaren dikwijls geruimen tijd rn hun burgerkleeding blevea dienst doen.
De bemanning van de //Willem Barcntz" is samenmengesteld uit: A. de Bruyne, luitenant-ter-zee lste kl., als commandant; H. van Broekhuijzen, idem ; jhr. 11. M. Speelman, idem 2 kl. : J. H. Calmcijcr, idem ; A. Faassen, arts, officier van gezondheid Ind. leger ; van Lith de Jcude, doctorandus philos. ; W. J. A. Grant, artist; H. J. Latjens, timmerman ter koopvaardij, van Amsterdam ; J. Orrc, schcepskok, koninkl. marine; Gorter, stuurman tor koopvaardij, _ Wieringen ; ,1. C. v. Wilsum, matroos ter koopvaardij, Vlissingen ; D. J. Velderman, idem lste kl. Koninklijke Marine ; 11. Smit, idem 2de kl. idem ; G. Westerning, visseher van Durgenelnm; G. Erkelens, matroos ter koopvaardij, Terschelling en een knjuitsjongen, die nog aangesteld moet worden.
Bij het Zweedscbe consulaat-generaal alhier is van den Zweedschen consul te Archangel het volgende bericht ontvangen : De vaart op de Dwina is 5 Mei geopend; daar de telegraphische gemeenschap is afgebroken, zijn van de Witte Zee geen geloofwaardige berichten omtrent het ijs ontvangen.
Uit de aankondiging in een onzer vorige nommers zal onzen lezers gebleken zijn van de aanbesteding van ! t kerkgebouw der Vrije Gemeente. Als een welkome bijzonderheid ontkenen we aan do voorwaarden der aanbesteding de bepaling , dat op liet terrein geen sterke drank mag worden gebruikt en i.e overtreding van dit voorschrift met boete wordt ge.-: -aft. Met 15 Mei e. k. wordt de zomerdienst bij de spoorwegen geopend. Volgens de regeling bij de Hollandscho Spoorwegmaatschappij zal tusschen Amsterdam en Rotterdam nog een expres-trein meer loopen. In de correspondentie; met Brussel en Parijs komen bij elie Maatschappij belangrijke wijzigingen. De eerste trein van Amsterelam elaarheen, wordt van 8.15 's morgens op 7.20 vervroegd, aankomst te Brussel 12.55 en te Parijs 's avonds 7.45. De tweeele trein naar Brussel vertrekt te 9.50, aankomende te Brussel te 4.10. Te 12.55 nam. vertrekt weder een trein naar Brussel, aansluitende aan den trein naer Parijs, die te 5.15 's morgens aldaar aankomt. De laatste gelegenheid naar Brussel blijft te 4.45 van Amsterelam vertrekken, aankomende te Brussels avonds 11.13. In de richting van Parijs en Brussel naar Amsterdam Wijlt de dienst bijna onveranderd. Bij den heer ter Gunne te Deventer is onder den titel van Hoogten en Laagten, de vertaling verschenen der beide eerste afdeelingen van het jongste werk van Gregor Samarow (von MediDg). Uit vroegere geschriften is reeds bekend, elat Samarow ide geschiedenis van den jongsten tijd tot achtergrond I kiest zijner be>eiende verhalen, zonder_____ de hietorieche i i. '• i *.. irr.rt te- .l.t.>n Vooral dit ffeoic nff.n zijne i waarheid to kou ie «oen. <=• _¦ ,v, 1 k,n *»"¦" ¦••""" ¦._-________________-__—_ Deze roman begint even vóór den tocht van keizer Napoleon I naar Rusland en schilelert in zijne eerste aldecling het begin der verheffing van Pruisen. Maar reeds in dit eleel is hoofdonderwerp de invloed der nieuwere denkbeelden op de oude maatschappij en de daaruit vloeiende pogingen tot verbetering van het lot der mindere stonden.
In de tweede en derde afdeeling komen de groote maatschappelijke vraagstukken vnn den tcgenwoordigen tijd geheel op den voorgrond, en ziet dus de lezer zich verplaatst te midden der socialistische beweging in Duitschland. Natuurlijk lost de schrijver niet op, wat nog door den tijd opgelost worden moet, manr hij is zijne moeilijke »tof geheel meester en teekent den historischen achtergrond van zijn verhaal met zoo vast» hand, dat hij oe>k belangstelling wekt bij hen, die meer verlangen , dan zich eenige oogenblikken te v«r-poozen , of ook anders met den wel wat melodramatischen gnng van het verhaal minder ingenomen zouden zijn. De vertaling is geenszins onberispelijk, maar leesbaar. Nabij Elden is een duiker in den spoorwegdam Arhem—Nijmegen geheel verzakt. Deze duiker (sluis) wordt thans hernieuwd , hetgeen, naar men zegt, voor ƒBOOO is aanbesteed. (Rijn- en Waalbode.)
---

Onderwijs.
Arm de Rijks-nniversiteit te Leiden, is de heer H. J. K. Dijekmeester, geb. te Utrecht, bevorderd lot doctor in do rechtswetenschap met acad. proefschr: get. lets over compensatie bij faillissement, en de heer B. M. P. van der Zwaan, van Soerabaja, met at.a.l. proefschr: get. '/Over stuiting van de verjaring in strafr,aken,"en tot doctor in de geneeskunde, de heer W. J. Ko'll', van Qdijk, met acad. prosfschr: ' Over placenta pracvia."
---

Aanbestedingen.
Door de directie der Kanaalmaatschappij werd op heden in het openbaar aanbesteed: het verrichten van baggerwerk in het Noordzeekanaal, tusschen de brug en den straatweg te Velsen en Amsterdam. La-jgste inschrijver de heer G. A. van Hattem te Sliedrecht, voor ƒl.lO p-;r Kub. Meter.
---

Allerlet.
In Tivoli trad gisterenavoad voor het eerst op de heer James Black, de aapmensch, die behalve het uitwendig kleed, ook zóó zeer de gewoonten en bewegingen van zijn vierveetigen natuurgenoot heett overgenomen, dat men soms meenen zou een rbenschen" aap voor zicb te zien. Aanstaanden Dinsdag treedt de heer Black voor het laatst op.
De hoogbejaarde echtelieden. Klaas Bakker en Eiizabeth Wagenaar, wonende aan de Utrechtschezijde op het Kuiperspad N". 62, zullen 13 Mei hun Gouden Bruiloft vieren. Beiden hebben door handenarbeid altijd in hun onderhoud voorzien, elocb van hun sobere verdiensten niets kunnen sparen. Wie dus een paar oudje 3 hun gouden bruiloft en tevens tot een blijden feestdag wil holpen maken, weet een goed adres.
Correspondentiepartij tusschen de Schaakgenootscliappeu //La Bourdonnais" Amst. Wit, 32e zet Bi—B2, '/Palia." Deventer Zwart, 310 zet 13 (i—A (i.i
Op het landgoed //Vclserbeek" had dezer dagen een vossenjacht plaats, iv dien zin, dat een der leden van het gezelschap zich bijwijze van pluim met een vossenstaart tooit en ie kunst zijner vei-Tolgers dus niet bestaat in bet neerschieten van den vos, maar in het machtig worden van ziju staart. Aan de jachtpartij werd deelgenomen door een 25-tal heeren en eene dame, aan welke laatste Kijntje zich ten slotte gevangen moest geven. leder zal zeker gaarne ïnstemuen met «e hulde aan de behendige jageres, welke haar gebracht werd bij het door baron van Tuylï vaa Serooskerken aangeboden feestmaal, waarmee de jachtpartij besloten werd.
Uit Drente meldt men ons, dat in de bloeiende gemeente te W wederom een elior schandalen heeft plaats gehad, die, steunende op een oud gebruik, va» ouders op kinderen overgaan en het zoogeeaamdc burgerrecht behouden. Een rijke jonge maagd waß namelijk verloofd geweest met een eveneens bemiddeld jonkman en nu laatstgenoemde in ondertrouw met een ander was ingeschreven, moest de eerste beminde '/de dorre bruidegom" hebben, bestaande uit een groote atn^ekleede stroo-pop, die 's avonds of 's nachts in een boom voor het hui 3 wordt aangebracht en waarbij de teleurgestelde beminde bovendien nog verplicht wordt de jeugdige dopelingen te tracteeren. Ditmaal ging de onbeschaamdheid der jongelingen alle grenzen te buiten. Men sleepte in stilte een groot aantal wagens en karren uit schuren en stallen bijeen, versperde daarmede den toegang tot huis en hof en vertoornde den eigenaar dermate' elat deze zich krachtdadig verzette tegen de baldadigheid der door den drank verhitte bedrijven. Een tweetal hunner werelen in het gemeentehuis opgesletcn. tioch de groote overmacht eischte hunne loslating; ook bij deze gelegenheid kende ele overmoed paal noch perk.
---

Nederlandsche Kolonten. BATAVIA, 5 April.
Aan het overzicht van het Algemeen Dagblad is het volgeDe%cbade,ndöor de aardbeving van Tandjoer aangericht, is aanzienlijk. De Javasche Courant v^n April bevatte oen o,."_af eïer onbruikbaar geworden laaggebouwen: de gevan- X het zoutpakhuis, de brandspmtl.m.en, de bijgebouwen v»n bet telegraaf kantoor en twee postloodscn. Alle andere gebouwen zijn beschadigd. De missigit » ingestort en heeft Kn val den Panghocloo of hoofdpriesteï met vier andere nersonen gedood en een aantal anderen verwoud. Behalve devH. dooien zijn nog twee udandsebe wachters omgekomen Particuliere woningen en een.deel van liet Umeesche kamp 7-vn ineen gestort. De aardnevmg hield te r,amljoer den __L-lïen nacht aan, met van tijd tot tijd hevige senokken. Sidêrt is de bodem nog steeds in trilling gebleven, terwijl van tibl tot tiid schokken voorkomen. De zwaarste schok van den Staten Maart des avonds is tot in Bainarang gevoeld. Zelfs in zee is hij op de schepen by Onrust waargenomen. Reeds een paar weken te voren was te Tjandjoer een onderaardse!, gerommel waargenomen, doch daar etc Gedeh daarna met groote kracht asch, damp en zwavel uitwierp, meende men, dat do onderaardsche gassen een uitweg hadden gevonden en het gevaar voor een aardbeving niet groot meer was. De greote brug te Tjisokkan, twee paal voorbij Tjandjoer, die verleden jaar voltooid_werd, en waaromtrent men, afgaande op de eerste onduidelijke berichten, zich ongerust maakte, blijkt gelukkig slechts weinig beschadigd te zijn. De berichten nit Atjeh, een kleine week geleden ontvangen, loopende tot na negen' dagen geleden, luiden gunstig. Indrapoeri is de eerste der groote plaatsen, die langs de Atjehrivier tusschen Montassik en de bergen gelegen zijn. Na Indrapoeri komt op nogmaals gelijken afstand nog een groote plaats. Het blijkt, dat met de expeditie behalve vooral de tuchtiging der XXII Moekims, ten einde de hoofden tot omderwerpine te brengen, een vooruitschuiven onzer uiterste posenTeaoeid is. Zoowel W.^ll*^iS£,eSS lis de aan het water ***** «gg^f £**? ££ bezette Tejsterkmgsn. maken•<£ƒ,£_. a,n. Heijden do taklaatsten onmogelijk. ,ü»Lf'?.'™ „«n naar ele nieuwe postiek heeft,, om voor de verbudm swe -^ fa g van vele ten met inspanning te «Wgen, « vVaarschijhiyk ie het gÖ^WÏXrKn^in \^^X^Sf . ï^n £ •"-rjft-ysrffS' ES»ïws* -ar Groot Atjeh. Tal uren gaal. lang, uitkomt Jf^Ar.. De militaire ".^"'.^„eri, *' * .evalle is ook de «le tliaus genoemde l";1 a ,:;-,,.murcn. Strekt _,'.-I.m,uw m-t -Urj^^^^^^^^^^^^^^^^^^ Omtrent de koffie-ziekte in het Buitenzorgsche vernamen wij niets nader. De Regeering schijnt zich daarover nietongarust te maken, daar bij liaar jaarlijks om dezen trjd uit dezelfde streek berichten van dicu aard inkomen. Volgens particulieren heeft echter de ziekte nu een erger vorm, en vertoont ep het blad niet slechts vlekken maar ook een fnnges, die, openbarstende, sporen in den vorm van een microscopisch stof verspreidt. De streek, waar de ziekte zich vertoond hseft, is niet uitgebreid; in den Gou verncments-kultuurtnin en vertier oostelijk tot Tjitrap in het Buitenzorgsche. Met deze mail vertrekt naar Holland de gepensionneerdo generaal-niajoor G. 13. T. Wiggers van Kerchero, na een eervolle militaire loopbaan. Als onderofficier kwam hij hier in 't land. Jong officier zijnde, wat hij dan eens adjudant bij een afelcelingscommaudant, dan weder werkzaam gesteld bij het departement van oorlog. Als kapitein woonde hij de 2de Bonische expeditie bij; als kolonel de 2de Athjeesche expeditie. Daartusschen in voerde hij tot groote voldoening van den legerbevelhebber het commandement ter Westkust van Borneo, even nadat onder zijn voorganger de gtoomer Kapoeas in handen van den vijand gelaten was. Overal en ia eiken rang bleek hij steeds voor zija taak ten volle berekend. Ten gevolge van misverstand en ruisverhouding werd hij, na als generaal-majoor ter vervanging vaa den gevallen generaal Pel met het gezag te Atjeh belast te zijn, te midden van een militair succes plotseling teruggeroepen. Toch bleef hij, vooral na zijn bestuur op Atjeh, in het oog van zeer velen bestemd voor het legerbevelhc-bberschap. 'De echte gentleman," jegens groot en klein even hulpvaardig, tekortkomingen van anderen, waar het kon ook van voorgangers steeds verbergende, verdiensten in anderen gaarne erkennende, plichtsbetrachting boven alles stellende, wars van aile personeele berekeningen, nimmer aan zichzelven denkende en bij het leger hoog geacht, zou, aan het hoofd van 't leger geplaatst, ongetwijfeld een hoogst voordeeligen zedeïyken indruk gemaakt hebben. Het veel besproken ontslag van den luit.-kolonel Engel, waarvan de aankondiging van vele zijden protest had uitgelokt, stond gisteren in de Javasche Courant, cvenzoo het ontslag van den kolonel der genie Ermeling, wiens niet benoeming tot generaal groote verwondering had gewekt. De gouverneur van Atjeh enonderhoorigheden telegraphcert het volgende: "Hoofdkwartier Anagaloe'ng26 Maart Ondanks ongunstige weersgesteldheid operatiën in „Y..Y11 Moekims hervat. Eerste colonne Tersteege en tweede colonne (jodin rukken 23 dezer van Anagaloeêng opj vestigen etappe te Lepongarra, werden te Kelong-Tjoet voor het eerst beschoten. Namen missigit Lamarra, Tjot-Bosotoei en buig Titi-Djaml.oe over Kroeng Saban. Tegenstand vijand bij Lamar.i, eu Tjot Bösotoei hevig. Onder vijandelijke aanvoerders genoemd Imam Long-r batta. Bij ons gesneuveld vier minderen; gewond een kapitein, schot langs onderrib, zeventien minderen, w. o. één opnemer, tien dwangarbeiders; diie artiltericpaarden onbruikbaar. Bivak te Tjot Bösotoei betrokken. — Vier-en-twintig Maart. Etappeposten gevestigd bij Titi Dja Aboe en een verderop naar IndrapoeiL De Gede Kambing en missigit Indrapoeri op rechteroever genomen; laatste bezet door eerste kolonne. Tweede kolenne bezet elomineereude heuvels op linkeroever Atjeh-rivier op doorwaadbare plaats, door hoogen waterstand gevaarlijk. Bij ons een kapitein aan den hals lichten 15minderen gewond. De weg van af Lepongarra werd steeds slechter; sawah's zelfs voor infanterie moeielijk begaanbaar. Met alle krachten bezig vivres op te voeren naar Indrapoeri; weg derwaarts zal verbeterd worden. Reserve kolonuc van depot opgerukt naar Tjot Bösotoei. Missigit Toengkoep en benting öalampo Blang vau uit Lamjong beschoten, zeer gunstige uitwerking. 25 Maart. Van Indrapoeri geen berichten, Reserve kolonno verkende en tuchtigde Anakglé, waarop bevolking verzocht verdere vernieling der kampong af te koopen. Gezondheidstoestand ageerende kolonnes gunstig; weersgesteldheid ongunstig, dagelijks regens. Gezondheidstoestand bevredigend; ziektecijfer minder hoog, sterftecijfer laag. Per «Baron Mackay» kwamen heden van Atjeh hier aan : overste van Lier, luit. Pool, van B?ns.hop, van Assen en de off. v. gez. Schleucker. Verkorte balans der Javasche Ban].. Op 26 Maart 1879. Op 2 April 187!.. Discontoreken ƒ 9,190,721.28 ƒ 9,4(52,036.81 Beleeningrek » 1,623,016.22 - 1,259,771.22 Hypotheekrck » 1,955,621.50 - 1,955,621.50 Belegd reservef » 364,640.— « 364,640.— Specie in kassen « 33,924,241 .OS «34,059,280.89 Muntmateriaal » 1,518,765.48 » 1,489,582.75 Geb. en invent » 488,325.97 « 468,435.97 Div. rekening » 1,036,641.55 u 1,031,348.86 ƒ50,401,975.08 ƒ50,110,728.— Kapitaal ƒ 6,000,000.— ƒ 6,000,000.— '¦ Beservefonels » 418,033.08 » 418,033.08 '¦¦ Bankbiljetten in omloop. * 40,860,072.50 » 39,419,022.50 Bank-assignat.in omloop. * 758,127.67 » 705,169.84 Bekening-cour. 5a1d0.... * 1,155,275.23 * 2,376,980.33 Diverse Rekeningen * 1,210,464.60 » 1,188,522.25 ƒ50,401,973.08 ƒ50,110,728.— Uit dezen staat blijkt, dat de Javasche Bank op 2 April bij een voorraad specie en muntmateriaal van ƒ35,548,863,64 (tegen ƒ 35,443,006.56 in de vorige week) voor eene som v. ƒ 46,370,986.43 (tegen ƒ 45,834.041 in de vorige week) minder aan bankbiljetten in omloop had, dan v/aartoe zij gerechtigd is, terwijl de specie in kas en het muntmateriaal op hare beurt ƒ 18,548,394.57 (tegen f 18,333,616.40 in de vorige week) meer bedragen, elan in verhouding tot ele schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Door den Gouverneur-Generaal van Nederlandscb Indië zijn de volgende beschikkingen genomen .- Civiel Departement. Benoemd: tot kontroleur der lste kl. bij bet binnenl. bestuur op Java en Madoera .T. .1. Bischoff; voor het jaar 187 H, bij de com. tot het afnemen te Soerabaja vau bet examen tedoeld bij art. § b van Staatsbl. 1876 u". 185, tot lid 11. Yrcnienberg-, tot voorz. van del andraden teGrissee,Sidaijoeen Laiuongan deomgaanderechtcr in de 2ele afd. op Java en Madura rar. J. M. Broei3hooft; id. te Pamakassan en Sampang de id. in de sde id. mr. P. Dijcknteester-, id. te Patjitan de oft'. van just. bij den raad van just. te Amboina mr. C.B.J.A. Wiei-dels-, bl.te Paelangen Priamande ambt. opnon-act mr. ff. J.Eswra.id.te l'.uitenzorg het lid in den raad van just. te Batavia mr. G. van der Jagt; id. te Bondowoseo de ott'. van just. te M akassar mr. P. Lngt; tot lid in den raad van just. te Batavia de voorz. van den landr. te Bondowosso mr. H. A. van de Poel -, tot omgaand rechter in de 2de afd. op Java en Madura mr. H. K. Havinga Oortwijn. In den raad van just. te Samaraag: Tot lid, het butcng. lid in dat collage mr. W. Vincent; tot buitenge w. lid de grift' bij den omg. rechter in de 3de afd. op Java en Madura W. C. Berkhout; bfj de dienst der staatesp. op Java tot opz. late kl. F. J. NeUensten); tot opi.2dckl. M. H.C. baron du Tour; tot pres. der wees en boedel!;, te Samarang J. de Munek Mortier; tot lid in den raad van justitie te Macaasar J. A. Hofstede; tot. commiesen 3dekl. hij den post- en telegraafd. J. Willemse, J. G. Triebel, J. B. Thomson en T. Ch. Bogaardt; tot gewoon deurwaarder bij den raad van justitie te Banda F. M. L«-hemaha; bij h.t lager onderw. voor Europeanen en met dezen gelijkgcstelden: tot onderws. lste kl Jl. L. Schafer, tot id. 2de W. A. P. ele Brnijn Ouboter; tot resident van Kediri D. Meyer, tot id. vau Ternate 0. M. de Mnnnick; tot controleur l stc kl. bij het binnenl. bestuur op Java en Madoera P. 11. van der Kemp; bu.deaig. rekenkamer: tot 2den commies ff. D. Prins,, tot 3de "L£j-_ Broekman en G. J. A. Boulet; tot sden endcrwijz. gana ?. ip(.„... school voor inlands, onderwijsz. te Magelang £&'öbr/H_di; tot tot voorzitter van don landraad te IVb» »;; «^ r:ulll wM id. te Malang Mr C. S. Buijs Ballot t tot te d „g ,«M teSoerabajjmr. D. fx^^^Vgmmo^M^^ Lriff 'bf het Öfe^ bii dedandra-eiente Bern n_t te wordend S_ r^*flÏÏ*__fd^Loemadjang Ngabehi &£*•* W? ¦. .. JicVidjoöo; tot lid bij de kamer Me,to Widjolioen Mf '^'^erabaja U. HendersOD. van KoophJ* *»Vaameming van den civiel geneesk. dienst en B'"' >'i,(Tover de vaccine in de afd. Soekaboerai de gepeus. ©ft. \"X Tl utekl. E. Benjamins ' Tijdelijk be'ast: Met de waarneming dor betrekt van innen 3de kl. bij de afd Btoomw. van het dep. der burg. opeah. werken" de werktuigk. ïugen.C.T. Hoevenaar. ' Tijdelijk gesteld: Ter beschikt van den gouven., vau Atjeh en ontlerhoorigh tevens miht. hevelt aldaar met elen rang en titel van control 2dekl de control. 2de kl. bij het binnen!.best. op Java en Madura P. H. Kennis.
'lijdelijk opgedragen -. Do waatnemingder luuctiên Van advoc. en procureur bij den raad van justitie te Padang mr. B. M. van Haagen. Toegekend: De titel van Adipati aan Baden Toemenggoeng Prawira Di Bedia, regent van Tjiandjoer, en zulks als belooning voor de langdurige en trouvc diensten, en meer speciaal voor zijn ijverige medewerking bij de invoering van de reorganisatie van het bestuur in de resid. Prcanger-Begentscha'ppen en voor deu ijver door hem aan den dag gelegd bij de behartiging van de belangen der rijst- en der gouvemements koffiecultuur in zijn regentschap; de zilveren medaille voor burgerlijke v tan de Pangerans Nata Marga, Poespa Widjaji, en Man la, in de residentie Palambang, als eea blijk van erkenning dor langdurige en trouwe diensten. Ontberen: Eervol van het voorzitterschap van don landraad te Pamakassan mr. B. 11. Dannenborgh. Verleend: een tweejarig verlof naar Europa wegens ziekte aan raadsheer in het hooggerechtshof van Ned.-Ind. mr. 0. VV. H. van Schelle; id. aan <C-n president derlandraden te Padang en Primanmr. L. H. E. CrO3S il. aan den voorz. van den landraad te Buitcnzorg isr. J. J. \. Scbill: id. aan 'len klerk op het resid. kantoor te Seribon P. VV. Nagel; id. aan den ing. lste kl. bij den waterstaat en's lan I openb.werken !'. 11. de BroiJD-,id. aan de hul pon '': opeab. lagere school te Soerabaja E d'Ablaing; id. aaa den crontr. lste kl. bij het binnenl. bestuur op Java eu Madoera E. L. Mulder;id. wegens meer dan vijftien iaren onafgebroken dienst in deze gewesten aan don griffier bn den landraad Pocrworeijo .1. P. E. Innen; id. aan heMid n den Baad van Justitie te Samarang, mr C: A. Granpé Molière ien aan den control. lste kl. bg het.binnenl. bestuur op Java en Madura A. C. Sche:', Ontslagen: Eervol, a!s lid bjj de comm. tot het afo. te Socrab. van het examen bed. Idj art. § b van Stbl. 1876 n". 185, 11. Wakkie en als plaatsv. lid 11. S.' Nederburgh ; id., v,eg. vertrek, als lid bij Kamer van Koopb. en Nijverheid te Soerabaja J. B. Olark -. i i. elo gew. deurw. bij elen raad van justitie te Bnnda T. G. G. Kloeth. Militair Departement. Benoemd: Tot 2de luit-kwartierm. bij de milit. adm. J. de Visser Bevorderd. Bij het wapen der inf.: tot iuit.-kol. C. G. VV. F. v. Schendel- tot niajoor M. A. dnCroo. Bij het wapen der genie: tot koiond A. J. H. vau Kappen ; tot niajoor VV. A. C. do Bloeme. Vergund: Aan den van het leger in Ned.-Ind. geeletacheerden 2de luit. dei-int'. H. V. Barihuijzen, op zijn verzoek, wegens ziekte cm naar Nederland terug te keeren. Ontslagen: Op verzoek, eervol, wegensvolbr.diensttijd, met beh. van recht op pens., de kolonel chef van het wapen dor genie J. P. Enueling en ie luit.-kol der infant. F. T. Engel; id., de 2de luit. derinf. G.H.Bartelds. Verleend: Een 2-jarig verlof naar Europa, wegens 12jaren oiafgebrokea dienst, aau de kapte K. A. M. van Metirs en L. J. Popeier. Marine Departement. Tijdelijk belast: Met ingang van 1 April 1879, met de waarneming tegelijk met zijne eigene f'unctiëa der betrekking van directeur bij het marine-etabl. op Onrust R du Cloux. Tijdelijk gedetacheerd bij de fabriek voor de marine en het stoomw. te Soerafcaja, ten einde de betrekk. van ingen. lste k!. bij genoemde inrichting te vervullen, do ingen. lste kl. bij ele afdeed. stoomw. van het dep. dor bur;,'. ap.nb. werken J. D. Donker Duijvis. Ingetrokken : De tijdelijke detacheering bij het marine etablissement op Onrust van den kapt. luit.-ter-zee bij ele koninkl. Nederi. marine P. C. Gobée. Ontslagen: Eervol, uit's lands dienst, de loods bij bet leodsw. te Soerabaja E. Taunaij.
---

