Zwitserland.
Uit Clarens, in het kanton Waadtland, wordt gemeld, dat de heer Gatnbetta zich thans bevindt op het kasteeldes Crêtes, gelegen" in de nabijheid van gemelde stad. Het schijnt , dat er , volgens de meest invloedrijke dagbladen, eenige beduchtheid bestaat ten opzichte van zekere pogingen, door sommige Staten aangewend, om een wijziging te brengen in dc tractaten van uitlevering, met Zwitserland gesloten. Men tracht namelijk, zoo beweert men, in het recht van asyl, gelijk dat thans door Zwitserland wordt uitgeoefend , een verandering te doen brengen. Naai men vermoedt, zijn vertrouwelijke onderhandelingen over dit punt gevoerd of zullen die weldra plaats hebben.
Bedoelde dagbladen zyn van geroelen, dat de wijze, waarop Zwitserland het recht van asyl uitoefent, geen aanleiding tot klachten kan opleveren. Tevens zijn zij van meening, dat elke wijziging van dien aard gemaakt, aan de Regeering groote moeilijkheden in het land zal berokkenen en daarenboven een toenadering tusschen Zwitserland en Frankryk zal teweegbrengen. En om dit gevolg te erlangen en langs dien weg vooral, zoo iets strekt toch werkelijk niet in het belang der andere mogendheden, — dit is het eenstemmig gevoelen van alle dagbladen, welke deze aangelegenheid hebben besproken.
---

Belgie. BRUSSEL, 9 Mei. (PAKT. CORR.)
Weder heeft onze Kamer van Volksvertegenwoordigers een zestal zittingen besteed aan de algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp, houdende herziening der wet van 1812 op het lager onderwij», en is het bij gevolg onze taak uwen bzers een beknopt overzicht van het verhandelde te geven. Zeggen wij al dadelijk, dat, naar' onze opvatting, ok in deze week, evenals in de vorige, niettegenstaande dat van beide zijden allengskens erkende autoriteitenen bevoegde leiders althans van fractiën der twee groote politieke partijen, die zich het bestuur des lands betwisten, in het vuur getreden zijn, de discussie zich in het algemeen niet boven het middelmatige verhief, en zeer zeker beneden datgeno bleef. wat men, bij de behandeling van een zoo gewichtig en grootzeil volksbelang als het lager onderwijs, van bekwame en door een diep gewortelde overtuiging bezielde wetgevers van een, geestelijk zoowel als stoffelijk, zoozeer ontwikkeld land als België verwachten mocht. Zoo er eene vergelijking mogelijk is tusschen dc inderdaad merkwaardige debatten, die bij u te lande de vaststelling der wet-Kappeyne vergezeld hebben en het hier in de laatste veertien dagen verhandelde, dan kan die niet anders dan op de schitterendste wijze ten voordeele van nw uarlement uitvallen; niemand, die zijne aandacht in beide ZU aan de zaak g.wijd heeft, zal dat, geloof ik, durven daarbij ook erkend worden, voor wat de KatholieSu van NderÏd betreft, dat, welk. ook hunne pretenhën ™ dc Nederlandsche bishoppen zich in waardigheid aa Ef?binri^rsr=n": den hebben, b v. van oen ra_¦ wetsontwerp a acse-M. u» -,ss:i°_ +« ™rw.ideren en naar Rome te ont.ieaen. r.. cv . 2cTan de onze afsteken, zoodat het door haar gegeven _Xw3T gelukkig niet, zooals b. v. door den h?er Cromlxz voor BcTnë, behoefd, bestreden te worden met de aanhaling en opsomming eener lange lijst van wandaden en afschuwcmkheden, door geestelijke broeders op aan hunne zo)g toe,e rouwde kinderen gepleegd. Toch heb ik mij afgevraagd, of eene argumentatie als die van den heer Crombez ook hier te lande wel volstrekt noodig was om de wet van 18,' J te bestrijden; welke ook de toejuiching was, die den redenaar van zijne geestverwanten te beurt viel, bleef het antweord ten slotte ontkennend. Poch overzien wij in het kort het door de verschillende redenaars achtereenvolgens aangevoerde; want onze plaatsruimte in uw blad' is te beperkt voor wijdloopige beschouwingen, i Het groote juistheid toonde de heer Crombez aan, dat de grootste vijanden der wet van 1842 steeds geweest zijn diegenen, die z» heden voorstaan. In 1870 zagen de ciericale intransigenten hunne vrienden aan het bewind en toen heette het: do Staat buiten de school, omdat de geestelijkheid van oordeel was, dat de wet haar geen waarborgen genoeg gaf .^ Daags na de verkiezing»_ van 1878 begreep de clericalc partij nat die wet van 184?, in neutralen geest ging gewijzigd worden ; toen klampte zij zich opnieuw *». aan vast en noemde zij ze een meesterstuk van wetgeving. Als burgemeester van Doornik haalde do heer Crombez een aantal misbruiken aan, daar ter plaatse door den bekenden woelzieken bisschop en zijne onderhoorige geestelijkheid in het leven geroepen; misbruiken die zoover geloopen zijn, dat de heer Malou eenmaal eene diplomatieke onderhandeling met Rome moest openen, om dien weerspannigen herder tot zijn plicht terug te brengen. De bewering van den spreker dat de Panache cominunards het product geweest waren van het geestelijk onderwijs, was zeker niet van overdrijving vrij te pleiten; onbetwistbaar echter is het, dat de godsdienstige scholen in Frankrijk zoo min ale elders het maatschappelijk kwaad hebben voorkomen, waartegen men beweert dat ze gericht zijn. Het was hier dat de heer Crombez zijne aanhaling inlaschte van de herhaalde veroordeelingen, die de geestelijke broeders in BelgiS zich in den laatsten tijd hebben op der hals gehaald ter zake van wandaden al» die waarvan uw Parijsche correspondent uwe lezers o. -a. jl. Zondag in zijne wekelpsche causerie heeft onderhouden en die deswege hier niet nader behoeven t» worden aangewezen.
Spreker wees op al het gevaarlijke, dat voor jeugdige harten liet onderwijs heeft van den catechismus, zooals b. v. dat gedeelte, waarin er op maar al te duidelijke wijze sprake is van de oukuiichheid, het overspel, enz. Ook gaf hij zijner verontwaardiging lucht over de inderdaad vreemdsoortige leer van dat boek, waarin gezegd wordt, dat de priester moet geëerbiedigd worden, zelfs dan, wanneer hij «en slecht leven zou leiden. De heer Neujean noemde dat een» «smerigheid en ook van andere zijden klonk er eea krachtig protest in mwr parlementairen vorm tcgt-n zulke stelling- Nadat do lieer Crombefc verklaard had, dat het vrije België nooit of nimmer het juk zal torscheu dat Rome het wil opleggen, was de heer v. Hoorde, van de rechterzijde, aan het woord. Ook hg debiteerde niet veel aieer dan de algemeenheden en dwaze theorieën, die men reeds vau verschillende zijner geestverwanten had hooren voorlezen; voor hem, evenals voer hen, zou de aanneming der wet al* p aal ongeluk te beschouwen ziju. Niet veel beter was de lange en volstrekt onbetekenende redevoering van den heer Neujean, van de linkerzijde. Die spreker kan beschoawd woraen als de Coni-sse zijner richting.in de Kamer, d. w. z. als dc verkondiger van gezwollen phrasen zonder veel zin, op den moest epgeschroefden toen voorgedragen. Het is waarlijk niet van hom dut men een overtuigende verdediging van het wetsontwerp hoorde; wat wel het meest in hem te bewonderen viel, was de kracht en de weerstand zijner longen, do standvastigheid waarmede hij gedurende bijna vier uren aan het woord-bleef.. _»4*r»nde* zijne rede had de heer Frere Orban de gelegëjfceid o interrupt_3 van "den heer Woeste te antwoorden, dat hij het land over dc wet met zou raadplegen, onder den invloed deilasteringen der clericale partij, voor en aleer hare toepassing de oogen der kiezers had doen opengaan.
Op den heer Neujean volgde de heer van der Steen, clericaal afgevaardigde. Deze releveerde in de eerste plaats de beschuldiging van lastering, der geheele clericiüe partij in de Kamer eu in de pers in de laatste maanden, ep voorbeeld van den heer Frère Orban, naar het hoofd geslingerd. Hij voor zich rekende het zich tot eer tot die zoogenaamde lasteraars te behooren; hij had geen berouw over zijne houding in dc verschillende meetings en verlangde geen. v.rgeving Volgen, hem lag in de wet slechts één grondbeginsel: do haat teg.n de kerk. Heeft niet de liberale partij zich hervormd in de partij der geuzen. Waarom dan dien titel eenstemmig voor zich gerevindiceerd op het liberaal congres vau Gent. H.t godsdienstonderwijs wordt door de wet feitelijk afgeschaft; de pri.ster wordt in werkelijkheid aan de deur geworpen, vernederd en verlaag*. Daartegen protesteeren 3:>O,000 handteekeningen en de geheele rechterzijde. Hij herinnerde vervolgens den heer Crombez dat, zoo uit het katholiek onderwijs de commumtrds geboren zijn, dat onderwijs ook priesters en geeßtelpe broeders in grooten getale heeft opgeleverd, die do gekwetsten op het slagveld bijstonden en deu gijzelaars oen woord van moed inspraken, beßtemd om in de gevangenis van la Eoqaette onder het lood hunner moordenaars te vallen. Do leden der rechterzijde en de kiezers die achter hen staan, protesteeren, niet alleen als katholiuk.a , maar ook als burgers. Door de wet wordt de gemeette-vrijheid gedood, de vrijheid van geweten bij den hulpbehoevende verkracht, de katholieke godsdienst vernietigd. Wel verzekert de regeering dat er in de neutrale school van God zal mogen gesproken worden. Maar die God zal niet zijn de God der Katholieken, het toekomend leven zal niets anders zijn dan een plaats van worsteling, waar men de schimmen ontmoeten zal van die liefelijke geuzen van Üostacker, die met schimmen van knuppels schimmen van bedevaartgangers zullen afranselen! Gij ziet het immer ca altijd hetzelfde by de heeren clericahn; al werd het ook ditmaal on meer vermakelijke, schoon minder ernstige wijze uitgedrukt. De heer Goblet d'Alviella, woordvoerder in deze van de uiterste linkerzijde, achtte het. wetsontwerp veel te toegevend, den priester in de Bchool tos te laten. De regeering had kort spel moeten maken met de secularisatie van het ontwerp ; de beweging van het liberalisme za.l dan eerst .phoudon 'wanneer de radicale oplossing verwezenlijkt zal zijn. Voor hem bevat het ontwerp het maximum der concessiën. die hii stemmen kan. Met het hem eigen talent droeg deze ieuzdiee doch verdienstelijke vertegenwoordiger der hoofdstad zijne grieven tegen de wet van 1842 voor; zijne redevoering was wellicht de eerste dl. de aandacht verdiende. De redenaar verklaarde voor de wet te zullen stemmen, ofschoon ze hein niet geheel bevredigde. Mocht de katholieke partij eenmaal aan 't bewind terugkomen, dan zal zy, zoo voorspelde spreker, de nieuwe wet handhaven, zoo als zij alle wetten heeft gehandhaafd, waartegen zij in de oppositie met zooveel nadruk heeft gestreden. De clericale partij begrijpt dat een viij volk nimmer vrijwillig den weg naar Oanossa zal inslaan. Zij handelt tamelijk onbezonnen, door, iv hare bestrijding van het ontwerp, de herinneringen der zestiende eeuw in te roepen. Die eenw herinnert toch aan de worateling onzer voorouders tegen dc wreedheden van Alva, aan de roemrijke pacificatie van Gent en aan het bloed dat vergoten is voor do vrijheid van geweten. De liberale partij zal de v.orbeelden volgen onzer voorouders en hoopt in de negentiende eeuw dc tegenstanders te overwinnen, die haar in de, zestiende verpletterden. Na de uiterste linkerzijde was de uiterste rechterzijde aan het woord, bij monde vau den heer Woeste. Het schijnt dat de elericalen hanne welsprekendheid buiten de Kamer en in de verschillende meetings hebben verspild; van het onbetwistbaar talent van den afgevaardigde van Aalst had men toch, van diens standpunt, iets beters, iets degelijkers, mogen verwachten. Toch' had hij eenige goede öogcnblikken.
Hij achtte de herziening niet in het belang van het onderwijs; de staatsschool zal verlaten worden en overal, waar m n niet in staat zal wezen vrije scholen te stichten, zal de'onwetendheid toenemen, naarmate het openbaar onderwij 3 zal achteruitgaan. Dc Katholieke ouders toch zullen voor hunne kinderen geen onderwijs boven godsdienstloos onderwijs verkiezen. De regeering laat zich medesleep.n door de liberale associatiën, door de geavanceerde- linkerzijde, niet door de arbeidende klasse die hunne kinderen ter school zenden, maar door ben die de eerste opvoeding in den schoot yan het huisgezin doen geven.
Hierbij wees spreker op het zeer ware maar even onbegrijpelijke feit, dat vele liberalen, die de wet van 1842 bestrijden en met warmt» het «wetsvoorstel verdedigen, hunne kinderen naar de godsdienstige scholen zenden. De heer Woeste ontkende dat de verkiezingen van 1878 zouden plaats gehad hebben op het terrein van het lager onderwijs; hij daagde de Regeering andermaal uit een beroep op het land te doen. Gij weet reeds, dat het kabinet door zijne organen in dc pers op die uitdaging heeft doen antwoorden met de bedreiging het kiezerscorp» ten platten knde te besnoeien door de indiening eener wet, strekkende tot afschaffing der belasting op de vuurhaarden. Reeds is er van hier uit naar sommige Nederlandsche bladen geseind, dat een ontwe.p van wet in dien zin nog deze week zou worden ingediend. Mijne inlichtingen deden mij aan de waarheid van het bericht twijfelen en tot heden heeft het zich dan ook niet bevestigd. Ik vertrouw dat het kabinet verstandie genoeg wezen zal, om zijno partijhartstochten tot zwijgen te brengen en het kiezerscorps niet verder in te krimpen. Reeds ceni heeft het zich tot dien misstap laten verleiden; eene nieuwe daad van dien aard zou den treurigen maatstaf geven van de vrijzinnigheid , die de Regeering bezielt; zij zou mijns inzien» een revolutionnaire maatregel wezen, even onverantwoordelijk als noodlottig in zijne gevolgen. De clericale partij zou daardoor tot het uiteiste gebracht worden; zij zou het niet lijdelijk aanzien, dat op geheel willekeurige ca onverantwoordelijke wqze de •utrematie eener partij over de ander» voorgoed werd gevestigd. Hare organen bevatten bedekte, doch daarom niet minder begiijpelijke bedreigingen; zijnerzijds heeft de heer Woeste jl. Zondag te Aalst aangekondigd, da', mocht het gouvernement zijne voornemens doorzettn, den Katholieken niets ander» overbleef dan het algemeen stemrecht te eischen, De ultraclericale bladen zien daarin echter gten heil, maar verzekeren dat zij ler gelegener nre de gedragslijn zullen, aangeven, die door de vertegenwoordiger» der rechterzijde in deze moet worden gevolgd. Nogmaals, ik hoop en verwacht, dat het kabinet zich ernstig zal bezinnen voor en aleer aan eene ni«we besnoeiing van het kiezerscorps te beginnen. Dc heer Woesto noemde het enwaar, dat het stelsel, waarmede do regeering ons begifti, en wil, sedert drie vierden eener eeuw in Holland heereoht. De Hollandsche wet vnn 180& maakte, volgen, hem, van het godsdienstig dogmatiek onderwijs een voornaam deel van haar programma, terwijl in België de god»Jicnstleer facultatief wordt gesteld. De heer Thorbecke had daarom het recht te zeggen, dat de sehsol voor 1808 slechts neutraal was in nnam. In nochtans klaagden de bisschoppen. Spreker «kende dat in de Hollandsche wet van 1878 het beginsel van neutraliteit veld gewonnen heeft, maar de bijzondere «cholcn zijn talrijk en da Katholieken hebben voor hunne scholen de vrijheid der stichtingen en schenkingen, ln wezenlijkheid zijn, volgens hem, ac meeste Holl ndschc icholen dogmatisch. Hij keurde daarom het Nederlandse!, systtiem niet gced, maar achtte het toch een wezenlijke weldaad in vergelijking met het voorstel der regeering. Tot zooverre voor heden mijn overzicht der diseuseiëu, in afwachting dat ik u morgen medcdeeling geef van de lezenswaardige redevoering van den heer Tliocissen, maar vooral van het door den minister vaa openbaar onderwijs in dc zitting van heden gesprokene. Dc heer P. van Humbeeck heeft de nieuwe Nederlandsche wet zeer nitvoerig besproken en met het herzieniugsvooretel vergeleken. Voor heden zij nog slechtg aangestipt de door hem gedane verklaring, dat de regeering alsnog de Christolgke deugden in het leerprogramma zou opnemen, indien die concessie aan dc rechterzijde kou aanleiding gaven vóór de wet to stemmen. Ik twijfel of onze. clericale heeren daarmede genoegen zullen n mien. Heden heeft te St. Joo.-t ten Noode, onder toevloed en aanwezigheid van de voornaamste burgerlijke en militaire overheden, de plechtige begrafenis plaats gchad-van den luitenantgeneraal ti. F. Thiebauld, oud-minister van oorlog uit het kabinet-Malou. De heer Thiebauld was geboren in 1811 en in 1830 als luitenant in dienst getreden. Hij was een verdienstelijk soldaat, doch al» minister van oorlog it door hem niet veel dagelijks tot stand gebracht en het kabinet, dat in 1878 . gevallen is, was hem voor zijne medewerking niet veel dank verschuldigd. De overledene was grootofficier der Leopoldsorde en begiftigd met het grootkruis van verichillende buitenlandsche ordeteekenen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 11 Mei.
De tariefwet, welke thans in Duitschland aan de orde is, voert natuurlijk koren op den molen der Fransche protectionnisten. Zou Frankrijk, vragen zij, vrij handelaar moeten worden, nu men in Duitschland den weg der bescherming opgaat? De Répubiique francaise acht het nuttig deze bewering eens wat nader te onderzoeken en komt tot de slotsom, dat de Fransche protectionnisten wèl zouden doen, met niet te veel zich op deze Duitsche bescherming te beroepen. //Met al de beweging, die over dit Duitsche tarief gemaakt wordt, zegt het blad, gaat het op den weg der bescherming nog niet zoo ver, als ons zoogenaamd vrijhandeistarief. Er is slechts e'cne uitzondering, wat betreft de landbouwproducten en de weeldeartikelen". De Républiqw, toont dan verder aan, dat vooreest door de Duitsche tarieven onderscheidene artikelen zijn vrijgesteld , die in Frankrijk vrij zwaar zijn belast, o. a. de steenkolen, waarvan in Frankrijk 1.20 fr. per ton wordt geheven. Voor de landbouwproducten is het voorgestelde Duitsche tarief bepaald beschermend, maar dan nog is het eene zeer matige bescherming. Graan b. v. zal belast worden metfr. 1.25 per 100 KG., terwijl de rechten in Frankrijk 60 centimen zijn. Voor de nijverheid is het Duitsche tarief nog gematigder, zóó. gematigd zelfs, dat de Fransche vrijlnindelaars het er gaarne mede zouden stellen. Gietijzer b. v. betaalt in Frankrijk minstens 2 fr. per 100 kilo; in Duitschland hoogstens 1.25 fr.; staalijzer en rails in Frankrijk G en in Duitschland 3.25; ijzerdraad 3.75 in Duitschland en 10 in Frankrijk; drukletter, in D. 3.75, in Frankrijk 8; bladtin 3.75 tegen G; pakpapier 5 tegen 8; gekamde wol 2.50 tegen 25; gesponnen wol 3.75 tegen 10; naainaalden 75 tegen 100. • Voor geweven goederen spreekt in het Duitsche stelsel de bescherming sterker, .maar toch blijven de rechten nog onder de Fransche tarieven van 1860. Zeer hoog alleen zijn de rechten in het Duitsche tarief voor artikelen, waar ze het minst kwaad doen, behalve natuurlijk voor de aangrenzende landen, die tot heden deze artikelen leverden. Alle artikelen van weelde, zijden stoffen, kant, gemaakte kleederen, handschoenen, parlümereiën en dergelijken zijn zoo hoog belas*, dat de rechten nagenoeg met een verbod van invoer gelijk staan. //En (zegt de Répubiique) daar de Fransche nijverheid voornamelijk deze artikelen levert, zal zij dus ten slotte de rekening betalen van d°P*£i tectionistischc beweging, die door de Fransche in het leven is geroepen." i i_u_d? *vil racn Wai wil men eigenlijk in Duitse"! een. wezenlijk bescherming ? BW*»* meU ' voudig grootere opbrengst der rechten, want bij de arti* i kelen, die de grootste bijdragen zullen leveren, wegens i het uitgebreid gebruik, kan juist niet aan bescherming worden gedacht, omdat het geen binnenlandsehe pro' ducten zijn. De maatregel is een staatkundige en zuiver 1 fiscale en er is juist zooveel bescherming bij, als noodig 1 is, om sommigen voor het denkbeeld te winnen. Dit neemt niet weg, dat de nieuwe Duitsche tarieven op den wereldhandel een bedenkelijken invloed zullen oefenen. Als altijd zal men er onder lijden. In dc eerste plaats Duitschland zelf; in de tweede de natiën, die met Duitschland belangrijk verkeer hebben. Frankrijk zal er zijn deel van hebben en men moet zich daarop voorbereiden, in de hoop, dat het leed spoedig aal geleden zijn. //Het tarief, zegt de Re'publique fancaise ten slotte, zal denkelijk worden aangenomen. Maar er is reeds nu eene krachtige oppositie, die niet het hoofd in den schoot leggen zal, na de aanneming der wet. Voortdurend zal zij hare stem laten hooren, de verlichtste mannen zullen voortgaan met zich tegen het stelsel te verzetten en zij zullen niet nalaten op ieder bedenkelijk gevolg behoorlijk de aandacht de vestigen. Op dit pogenblik wordt hun invloed nog opgewogen door dien van de groote grondeigenaars en van allen, die het hoofd verliezen, zoodra men hen spreekt van buitenlandsche nijverheid en buitenlandsche concurrenten. De ondervinding echter zal spoedig leeren, aan welke zijde het goede inzicht is geweest. «.En wat zal dan de groote staatsman doen, die inmiddels zijn staatkundig en fiscaal doel zal hebben bereikt ? Ongetwijfeld zal hij met even veel vastberadenheid weder de richting der vrijheid gaan , als nu die der besclii rming en hij zal zich haasten eenige van de ernstigst feilen van het nieuwe tarief zoo dra mogelijk te berst. iien. Alleen kan men kwalijk hopen, dat hij spoedig zal terugkomen van de denkbeelden, die er toe brachten , om juist het zwaarst de weeldeartikelen van Franschen oorsprong te treffen." •Laten wij het laatste daar, wat trouwens meer eene ernstige waarschuwing aan de Fransche nijverheid is, dan iets ander.", dan zal men moeten erkennen, dat Bismarck's wezenlijke bedoeling en de geheele strekking van het ontwerp aiet juister en dus ook billijker kunnen worden beoordeeld dan, door dit Parijsche blad. Hoofdzaak voor hem is en blijft dc eenheid en zelfstandigheid van het Duitsche rijk. Dat is de groote grondgedachte van al zijne handelingen. Doorbloeden ijzer is nu ten slotte die eenheid verkregen, maar altijd nog slechts in zooverre als ze bij de ingewikkelde binncnlandsche toestanden in Duitschland te verkrijgen was. Tegenover buitenlandsche vijanden is het rijk nu krachtig genoeg, maar inwendig heelt het nog met allerlei bezwaren te worstelen, onder anderen met dit groote, dat in financieel opzicht het geheel niet onafhankelijk is van zyne deelen. Het is als Nederland ten tijde der republiek, toen men voortdurend haspelde over de bijdragen der verschillende gewesten en de provincie Holland, dié voor de onafhankelijkheid de grootste oflt-rs gebracht had, ook maar steeds de grootste lasten moest blijven dragen, zonder het genoegen te hebben vau door de andere leden van hetgezin, op daarmede evenredige wijze te worden vertrouwd. Zoo is het Pruisen gegaan en gaat het Pruisen nog, gelijk in vroeger tijd Holland. Eu men zou zelfs kunnen vragen: alleen in vroeger tijd?, wanneer men nu, bij de behandeling der kan alen we t, we ier ziet, hoe nog de oude naijver niet is gedoofd en men het'welbegrepen belang van het geheele rijk niet zou willen bevorderen, omdat hetgeen men doen wil in de eerste plaats ten goede schijnt te komen aan het hart van het land. Alsof het niet zijne natuurlijke oorzaken heeft, dat het hart zit op do plaats, van waar het geheele lichaam het best kan worden gevoed. Zou Amsterdam, in Amsterdam liggen en niet bijvoorbeeld in Vlissingen, wanneer niet juist de plaats, waar Amsterdam ligt, bij alle natuurlijke bezwaren, nog de beste was voor het groote binnenlandsch verkeer ? Meent men inderdaad, dat de handel uit zuivere liefhebberij zich op dezen modderigen bodem zou zijn komen vestigen, wanneer daarvoor niet in de natuur der diogen overwegende redenen hadden bestaan? En zoolang waarheid blijft, wat door de ondervinding van eeuwen i° bewezen, dat slechts op deze modderige plek, het Tootstc middelpunt van Neerlands welvaart gevestigd blijven kan, moet natuurlijk door het geheele lichaam alles wórden aangewend, wat strekken kan om die welvaart te bevorderen. Slechts waar het hart gezond is, blijft ook het gehcele lichaam gezond. In Duitschland, evenals hier, heeft het lang geduurd, eer enkelen deze waarheid begonnen in te zien. Dat de herschepping van Duifsehland slechts van Pruisen kon uitgaan werd tot voor weinige jaren, buiten Pruisen, nog door nagenoeg niemand aangenomen. En hoe. ve-len in Pruisen zolven waren er die daarvan niet wilden hooren ? Hoe velen, zelfs nu nog, in geheel Duitschland, voor wie deze stelling alles . behalve een evangelie is, behalve voor zoover nu de zaken betreft, die gedaan zijn en ze dus kunnen tasten en grijpen. (Mukkig voor de toekomst van den Duitsehen staat is <!c kanselier geen weifelaar. Hij ziet het doel «n stuurt daarheen met vaste hand en hij is practisch genoeg, om slechts de middelen te kiezen, die hem voor het oogenblik kunnen dienen. Voor zulke personen zijn de middelen nooit hoofdzaak. De RépubUque francais: heeft dit voortreffelijk begrepen en hare voorspelling kan zeer goed in vervulling gaan. Er is op dit oogenblik geen andere weg om lut rijk als zoodanig zelfstandige inkomsten te verschaffen, dan door het tarief. Om dit voor het Pa: lemen, te brengen, moet natuurlijk worJen gegeven on- genomen. Maar is men eenmaal aan dit denkbeeld van de noodzakelijkheid van zelfstandige inkomsten gewend en de toestand eenigerraate blijvend geregeld, dan kan men weder veranderen wat dringende verandering behoeft, en de lasten gaan verplaatsen. Dit wil niet zeggen, dat von Bismarck thans met dit tarief eene volkomen oneerlijke rol speelt, en slechts heeft bijeengezocht, wat hij het gemakkelijkst door den Rijksdag meende te verkrijgen. Vermoedelijk is dit in het geheel niet'het geval. ledere zaak heeft zijn T?or en tegen en het zou ons volstrekt niet verwonderen,_'n^'fn de Rijkskanselier op dit oogenblik vast o*££^£eM» dat hij door deze of gene tariefibepahng^ erk doet zijn hoofddoel bevordert, maar tet^^^ofoea landbouw, voor de Duitsche nijverheid, de"^a£irera] 0p dit gebied Met den landbouw i?.''l'^""hi/nselen voor (men denke doen zich inde laatste tyJ^ en zeer belangrijke volksvermaar aan dc J^1"' ,UaUe_and naar de steden), die zeer hui'-i-g ."'leiding geren tot dc meening, dat de ESSau* «*•* mPer de vruchten Beeft» die men billi,-„crwijze van zijn arbeid mag verwachten en dit dus dc reden is, waarom zoo velen gaandeweg zich er aan onttrekken. Vandaar tot de stelling, dat de landbouw herming behoeft, of althans verlichting tan lasteö is slechts eene geringe schrede. En een staatsman, die slecht, de zaken in het groot ziet en geen tyd noch aanleiding heeft, om het verschijnsel nauwkeurig te ontleden, kan gemakkelijk die schrede doen, Xraarbij weegt dan natuurlijk de overtuiging, dat ten slotte de landbouwstand de kern is van den Staat en Uit dit eene en andere groei allicht een landbouwbeschermend tarief, vooral wanneer dit tarief niet doel, maar middel is en men toch elders zou moeten vinden, wat men soms niet in het vermeend belang va-.i den landbouw gevonden had. Maar daaruit volgt ook, dat dezelfde staatsman , is eenmaal zijn doel bereikt, wat de middelen betreft, gemakkelijk tot een andere keuze komen kon, zoodra. de ervaring hem doet nen, dat hij heeft misgetast, daar het verschijnsel, wat hij meende te kunnen doen verdwijnen, blijft bestaan, of zelfs, juist t*'n gevolge van dc aangewende middelen, nog ergot zich voordoet.
Evenmin als de Répubiique dus gelooven wij aan langdurig bestaan van wat in de Duitsche tarieven bedenkelijk mocht zijn. Trouwens de vraag blijft, of nu niet in de commissie belangrijke veranderingen zullen worden voorgesteld en zelfs of niet de voorloopige vaststelling, die nu door don kanselier wordt voorgestaan, het middel wezen zal om reeds vóór het eind van het debat de gebreken te doen zien.
Een der groote fouten van het Duitsche ontwerp is, dat het in weinig tijds en zonder behoorlijk onderzoek werd samengefhinst. Het rijk heeft haast en dit laat zich begrijpen. Misschien laten zich nu twee belangen vereenigen, door haastig het voorloopig ontwerp aan te nemen en dan het <I(t.nitief bedaard te onderzoeken. Het is geen onbedenkelijk experiment, maar de rijkskanselier is er hlijkbaar r.iet erg bang voor.
De handel zal dan zich naar deze voorloopige rege. ling hebben te voegen.
Door de kiesverenigingen Burgerplicht te Gou la, Woerden te Woerden, Vaderland ... Orattja te Oudewater, en Burgerplicht te Alphen—Bodegraven en omstreken, alle afdselingen van de centrale kiesvereeniging in het hoofd-kiesdistrict Gouda, i. candidaat gesteld v.Tor de aanstaande verkiezing het aftredend lid mr. Patijn.
De liberale kiezemereeniging Vrijheid en Orde te Harlingen, de Fraudeer KiesHrttniging en de liberale kiesvereenigingen in Menaidumadeel en Idaarderadeel hebben den heer Lieftinck, altredend lid der Tweede Kamer voor het hoofd-kiesdistrict Leeuwarden, als haar candidact gekozen. Deze vier kiesvereenigingen hadden in Januari den heer Lieftinck niet candidaat gesteld. V ïn de vergadering der kiesvereeniging Eendracht ¦maakt Afacftt te Groningen lokte vooral de candidatliur Tan mr. 8. van Houten levendige discussie uit. Van de ééne zijde met warmte aanbevolen, werden er van eene andere ernstige bedenkingen tegen de houding van den heer van Houten tegenover het tegenwoordige ministerie geopperd. Ofschoon er alk hulde werd gebracht aan de bekwaamheid, ds eerlijkheid en de zelfstandigheid van dien afgevaardigde, meende men te moeten wijzen op sijn «minder praktischen zin en op het hooge belang, dat er vsor de liberale partij in "ligt, aaneengesloten te blijven, gedachtig aan de leus ook dezer kiesvereeniging: Eendracht maakt Macht. In eene volgende vergadering zal, na kennis to hebbon genomen van de candidaten, die in andere liberale kiesvereenigingen mochten gesteld worden, tot de definitieve keuze van een candidaat der vereeniging worden overgegaan. De heer mr. B. van Royen, op de voorloopige lijst van candidaten gesteld, heeft verklaard geen candidatuur voor de Tweede Kamer te willen aanvaarden.
De liberale kiesvereeniging Hervorming zonder wanorde, in het kiesdistrict Dookum, heeft, in eene te St. Anna-Barochit gehouden vergadering, met algemeene stemmen tot voorloopigen candidaat voor de Tweede Kamer gesteld het aftredend lid mr. W. A. Berggma.
Ons bericht over den stand der verkiezingen in Goos moet aldus worden verbeterd, dat nog geen definitief candidaat is gesteld, daar eerst- aanst. Dinsdag de afgevaardigden Tan de afdeelingen dor centrale liberale kiesvereeniging bijeenkomen om een beslissing te nemen.
Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridd«r 2de klasse in de orde van den (Jouden Leeuw van Nassau, jhr. mr. F. G-. A. Oevers Deynoot, burgemeester der gemeente 's-Gravenhase. Het heeft Z. M. verder behaagd te benoemen tot grootkruis der orde van de Eikenkroon, mr. C. Foek, commissaris des konings ïn de provincie Zuid-Holland; tot officieren dier orde: de heeren K. van den Heuvel, secretaris van 's Hage en, D. Boer Jr.; tot ridders, de heeren C. Kutten en Joh. Ykema, J. J. Schmidt, president der koninklijke nationale zangschool voor handwerkslieden.
Blijkens bericht van Zijner Majesteits minister-resident te Konstantinopel, dd. 28 April 11., heeft de Turk?che Regeering, lijj circulaire van 22 daar te voren, bekend gemaakt, dat de uitvoer Tan graan en meel uit den vreemde te Konstantinopel ingevoerd en het van dat graan bereide meel, uit die hoofdstad, toegestaan is tegen betaling van een uitvoerrecht van 8 pCt. (St.-Ct.)
De gezant van den Tenno van Japan en zijn secretaris van legatie, dc heer Siebold, hebben dc re-identie verlaten, om over 14 dagen uit Berlijn alhier terug te keeren.
Baron Orerbeek, consul-generaal van üu-stenrijk- Hongarije te Hongkong, is dezer dagen aan het Hotel den Ouden Doelen te 's-Hage afgestapt.
Ter kennisse van belanghebbenden wordt gebracht, dat de ondiepte in den Zuidelijken mond van de Noord is opgeruimd, zoodat de waarschuwingsteekens, bedoeld in de aankondiging voorkomende in de Staate-Comont van 2') Maart jl., zijn weggenomen. (St.-Ci.)
Maatschappij tot Exploitatie van Staats3poorwegcn. In exploitatie, gemiddeld sedert 1 Jan. 1000 KM., tegen 10OG KM. in 1878. Totale ontvangsten: van 1 Jan. tot 29 April 1879 /2,436,571.2-V&,teg_n ƒ2,278,758.47 in 1878; vanSO April tot 6 Mei ƒ 159,942.52 Va tegen ƒ 102,154.05. Totale ontvangsten ƒ 2,596,513.76 tegen ƒ 2,..0,912.52 in 1878. Gemidr deld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1879 f 20.48 tegen ƒ 19.27 Va in 1878.
Door de Kon. Ned. Stoombootmaatschappij is aangenomen het vervoer van eenige honderden spoorwegwaggons naar Poti, ten gevolge -waarvan vier stoomschepen met tussehenruimte van »'en maand naar deze haven in de Zwarte Zee zullen worden afgezonden.
Het eerste vertrekt de /.Jason", kapt. J. Bruins, op la Mei van Rotterdam, dan volgt vermoedelijk de «Pallas", kapt. J. Mutitcndam, op 1.") Juni van Amsterdam , de daarop volgende afvaarten zullen vermoedelijk op 15 Juli on lö Augustus plaats hebben.
Mot deze atoombooten kunnen dus tevens andere goederen naar Poti, Kerteh , Taganrog en andere bain de Zwarte 'A<-e verscheept worden.
Het is te hopen, dat deze tochten zullen leiden tot eone blijvende rechtotreeksche stoorabootverbinding van Nederland naar dit gedeelte van het Oosten.
Het stoomschip Prinses Marie, gisteren van hier naar IndiS vertrokken, was 's namiddags te 4.1.3 behouden in zee.
Dat zich de s.rengero eischen omtrent het aannemen van plaatsvervangers hij de nationale militie thans meer en meer doen gevoelen, kan blijken uit het vol gende. Aan ccnN dezer dagen gepnspoorteerd milicien, die zich als plaats vervanger weder wilde verbinden, is het daartoe benoodigde certificaat van "goed gedrag geweigerd, op grond dut zijn doorgaand gi drag niet van di< n müM was, dat men hem weder in de gelederen terug wenschte, zoodat hij als plaatsvervanger * werd afgewezen.
Woensdagavond e. k. treedt het voltallifp •*-" Bchap van het Brusselsche ale»'— ,-.,?: *,c,*el." _\ .„ __.;,.-•' —* op {FmtatsiesTan* sitnnes) in tat" ? r v ' .-_,._/.», dc hier eoo gaarne geziene oper _.vc van Suppé, die in het Fransche kleed te Parijs en Brussel furore maakt. De voorstelling heeft plaats in het Grand Thécltre en zal door een kleine reeks opvoeringen worden gevolgd. Decoratiën, costumes, alles wordt uit Brussel meegebracht.
Wij verw? ch ten dat de directeur van het oleazar hier goede zaken zal maken.
Uit Utrecht wordt ons gemeld, dat HH. MM. de Koning en de Koniugin waarschijnlijk geen gevolg Zullen geven aan het voornemen om die stad te bezoeken.
De commissie voor een Veluwschcn locaal .poorweg, bestaande uit de heeren H. C. van der Houven van Oordt, mr. E. Weerts, M. Wolfï en E. Vas Visser, heeft besloten , het oorspronkelijk plan te wijzigen en uit te breiden, zoodat daarin thans ook wordt begrepen een locaal-spoorweg, met normale spoor wijdte, van Zwolle over Apeldoorn naar Dieren, met zijtak van Epc naar Elburg, en van Hhenen lahgs Wageningen over Apeldoorn, Deventer, Almeloo naar Oldenzaal.
Uit Nijmegen wordt ons bericht, dat niemand daar twijfelt aan de opening van de lijn Arnhem—Nijmegen op 15 Juni a. s. Met kracht wordt gearbeid,'om de werken tegen dat tijdstip zoover in gereedheid te brengen, dat do dienst geregeld kan geschieden. Het hulpstation 13 ver van fraai, maar voor zoover men nu kan nagaan, doelmatig ingericht. Dj hoofdtoegang tot het station,-de weg van de nu geheel verdwenen Molenpoort daarheen, zal met een boog om dc gasfabriek loopt;;, pn is reeds gedeeltelijk bestraal. De stations-chc-ls voor Nijmegen, Eist en Hessen zijn benoemd en de uren van aankomst.en vertrek geregeld. Zooals vroeger is gemeld loopen 8 treinen daags in beide richtingen; de gewone treinen leggen het traject af in ongeveer 35, de sneltreinen in 25 minuten. De feestelijke opening zal een paar dagen vóór den loden plaats hebben; de juiste dag schijnt nog niet bepaald te zijn; Donderdag, de 12e, vindt tegenkanting, omdat die dag een Katholieke feestdag is. Voor de feestelijkheden, is door don Raad f 3000 toegestaan. lVee schromelijke ongelukken hebben de vorige week bij de spoorwegwerken plaats gehad. Woensdag is een mineur onder een zandtrein geraakt, overreden en den zelfden middag gestorven; Vrijdagmorgen heeft zich een arbeider onder den trein geworpen, die hem het hoofd verpletterde.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Bergenop-Zoom heeft aan den minister van financiën te kenneii gegeven, dat sedert eenigen tijd de omloop van Belgische centimestukken weder toenemende is. Als oorzaak hiervan geeft (lp Kamer voornamelijk aan het niet buiten koers stellen der oude koperen munt. Zij wijst er op, dat de wet van 23 Maart 1877 is gemaakt, om door eene andere alliage en vorm het onderscheid van de Belgische munt meer te doen uitkomen en meent, dat eene gedwongen inwisseling der oude koperen munt noodzakelijk is geworden.
VGKA VENHAGE, 10 Mei. Do gewone audiëutiè'n van den minister van financiën, den minister van waterstaat en den minister van oorlog op 15 dezer zullen niet plaats hebbeu. r — Onder voorzittiug van Mr. C. Fock, commissaris des K'on'ngs in deze provincie, heeft heden de commissie, ingesteld tot voorlichting der regering omtrent de regeling van de iv den loop van dit jaar tehohden algemeene volkstelling, en de herziening van de bestaande voorschriften betreffende de bevolkingsstatistiek, in sen der lokalen van het gebouw van het provinciaal bestuur hars eerste vergadering gehouden. Ook de staatcommissie tot het ontwerpen van algemeens regelen omtrent den bouw en de inrichting der lokalen waarin openbaar lager schoolenderwgs gegeven wordt, alsmede omtrent het aantal kinderen dat daarin mag worden toegelaten, een en ander ter voorbereiding van de uitvoering der nieuwe onderwijswet, heeft heden vergaderd. * ZAANDAM, ll Mei 1879. Een hevige brand is in den afgeloop'm nacht omstreeks half twee uur uitgebroken, zoo men verneemt, in het pakhuis »de Lastdrager", staande aan de oostzijde vau de Zaan. De vlammen namen in een «ogenblik zoo in hevigheid toe, dat de brandweer niet dan met moeite en gevaar werkzaam was. Tier pakhuizen, waaronder een van belangrijke grootte, genaamd "Zaandam", meest gevuld met zaad en granen, benevens de schoone onlangs nieuw aangelegde itoompellerij van den heer C. Kamphuijs, zijn allen in de aseb gelegd. Heden 12 unr waren nog brandspuiten werkzaam, terwijl het tevens wel opmerking verdient, dat dc gemeente Koog a/d Zaan weder ijverig ad.isteerde. Nadere bijzonderheden ontbreken nog. De schade van in de pakhuizen aanwezige goederen moet zeer belangrijk zijn, ongenoemd nog het vei lies der schoone fabriek.
• SLOTEN, 9 Mei. De tnrftrekkers hebben dese week de werkzaamheden hervat. De meeste vervïners hebben het gevraagde loon gegeven, doch enkele zijn tot overeenstemming g-komen op eene wijze waardoor de werklieden tei naastenbi.j aa» het gevraagde komen. Neemt men echter in aanmeikisg dat zoovele dagen zonder verdienste zijn voorbijgegaan, dan is het licht te begrijpen, dat. do arbeiders weinig voordcel van het '/hollen" zullen h-.bben.
ÜTRÏCHT, 9 Mei. In de gisteren gehouden Gemeenteraadszitting werd aangenomen het voorstel van B. en W. tot het aangaan eener geldleening van ƒ 2,500,000, rentende 4 ten honderd, en zulks in verband met het aangenomen beginsel om tot de eenversie der 5 pCt. il 4V» pCt. leeningen te geraken. Eveneens is aangenomen het voorstel tot aankoop van ecu huis in de Minnebroederstraat, van de erven jhr. mr. J. E. de Pesters van Gattenbreek, om dat voor gymnasium in te richten.
* AMERSFOORT, 10 Mei. Iv eene thans gehouden ver- fadering van leden van het département Amersfoort der faatschappij «tot Nut van 't Algemeen." is besloten het getal lezingen der winterbijeenkomsten niet dames te vermin deren met tweo lezingen, en is in verband daarmede de jaarlijksche departementsbijdrage van ƒ 7.— op ƒ5. — gebracht. •GRONINGEN, 9 Mei. in dc jongst gehouden vergadering van de Kamer van Koophandel is medegedeeld, dat de exploitatiemaatschappü van Staats.poorwegen te kennep heeft gefeven, dat er weinig uitzicht bestaat voor het tot stand omeu van eene halte in het noorden der stad bij deH aanleg van de lijn Groningen—Delfzijl. Dientengevolge zal het noodzakelijk zijn, de veemarkt zoo dicht mogelijk bij het station en wel op de lage landen buiten de Heerepoort te houden. Door de predikanten, uitmakende den ring Leens is aan de Tweede Kamer een adres verzonden met verzoek zoodanige wijziging to brengen in het wetsontwerp tot belasting der goederen in de doode hand, dat de pastoralia en kostoralia worden vrijgesteld. * GRONINGEN, 10 Mei. In de heden gehouden gemeenteraadiritting is besloten de bank van leening in eigen beheer te nemen, de bij derden in gebruik zijnde perceelen op den van den Staat aangekochten domeingrond tusschen het Reiten Boterdiep tegen schadeloosstelling te doen ontruimen en eene zwem- eu badplaats te doen aanleggen buiten de voormalige A-poort, overeenkomstig het voorstel van B. en W. * BLOKZIJL, 10 Mei. Hedenochtend omstreeks 11 uur ontstond hier brand in eene nette boeronbehuizißg. Door spoedig aangebrachte hulp bepaalde de braad zich tot de schnur en twee groote hooimjjteu, die geheel afgebrand zijn. Al bet vee kon nog bijtijds uit de schuur verwijderd worden. * MEPPEL, 9 Mei. Het burgerlijk anuheitnnr alhier, dat gedurende p. m. 25 jaren zijn taak met ijver vervulde en de gemeente duizenden guldens bevoordeelde, heeft, ten gevolge van een geschil met den gemeenteraad, zijn ontslag ingediend, in te gaan I°. Juni, hetwelk men vreest dat tot vele moeielykheden aanleiding "zal geven. *'s HERTOGENBOSCH, 9 Mei. Aan dc Staten van Noord- Braband is door Gedep. Staten het voorstel gedaan om het aanleggen eu onderhouden van een scheepvaart-kanaal, loopende vau de Zuidwillemsvaart tusschen de sluizen 6 en 7 langs Lieshout, Son, Oirschot, Tilburg, Dongen, üo-terhout en Terh-eijden naar het Hollandsche Diep voor rekening der provincie to nemen, onder voorwaarden o. a. dat het rijk in de kosten van aanleg ecu ruime bijdrage verleene en door de belanghebbende gemeenten, waterschappen en particulieren, n de kosten minstens ƒ 750,000 worden bijgedragen. — Bij de hedeu alhier tor eerc van H. K. lï. gehouden groote parade zijn door den divisie-eomm. generaal-majoor Beekman uitgerukt: de gouden medaille voor 36 jaren trouwen dienst aan den adj.-enderoft'. van Vliet, de zilveren medaille voor 24 jaren trouwen dienst aan den soldaat 80l en de bronzen medaille voor 12 jaren trouwen dienst aan den sergeant-schrijver Hendrik», allen vau het sde regiment infanterie. Eerstgenoemde ontving bovendien mit handen van den kolonel van der Beek, namens de officieren van het regiment, een ponden remontoir-horloge met gouden ketting. volgens dc A'oordbrabunter bestaat het voornemen de richting van den spoorweg Zwaluwe—'s-Bosch onder Hedikhuizen bij Hensden t. bepalen buitendijks van de Protestantsche kerk tot den Watermolen onder Vlijmen, alwaar de lijn weder binnendijks zou komen.
---

MISREKENING.
e PaVtffeT* ontwikk€,lt heden een stelsel, om de antiaao bii d Gn ZelfS een deel der überalen samen te len^e£the'. nBtf^de v«*i_zii.g_,.. Bij vorige geleox eu co . Van het samengaan van Roomsch, ei zeide "^v"**^ niet vot'l tereellt gekomen, omaam »ail' "y ,^°oren bijeen; wat zullen we nu Qtschap'•",,., ovn-" Kr bestond echter geen geest«naire ki < '' >fr°at' at "u\ massa de ariti-re!an*_aftt Z6|ïf' k°rt en gocrf' ncoit °P een Room" en aldn., aBterarnen-" Men moet anders han i maar z' re*?!eeren : //We hooren wel niet bij ik mü J' en (lat wou *°P dit oogenblik; angd • , j, ' (ian wordt precies datzelfde ook door " ' lpn wij dit ééne rlnn nu even saam
' s dat po 9 een 'ne "out, haarfijn en juist omschreven?" Kame *° ir*'''' cC" WÜZ'SU)S ver kieswet, een on jjet •, n wc. op dezen grondslag: de '— öOOftn '. ttelar'd overal j 20 ;in steden van itim, '" "!Wni,rs f 25, in andere steden/ 40. "'S"W" tappera l:nz- ran kiesrecht, door hen ing Va patcilt een vergunning te laten betalen, verki" .enkelvoud'ge districten, ook in groote i da le*lngen voor Provinciale Staten op denik oot V°°r de IVeede Kamer, om zooveel ontbind' °P de Kcrste Kamer te werken. Dan 'ijs en '"^ scnorsin_ der nieuwe wet op het lager crinKer,ln-tUSBcllen onthouding van alle ingrijpende Stands, 't" °DZe P°litiek of sociale wetgeving, de ant^l-h zieh' dat met Pr°gramma niet Hout' ra^en maar ook dc heeren van e Putte 1 w n m.et hun aanhang zullen medegaan. Dat - het b met - "onu'tBPrekelijk monsterachtig" ; "een m"1,5' n'?l °P geestesverwantschap, het is tacht te X rie ora tot een hetere werking der j, zoo *on>en; dus louter een formeele quaestie, geen v enm.ilar binnen de aangewezen grenzen komt"615011'1 Van SeestéBrichting ook maar ter ïef. V t jBd niet onaar(lig gevonden, maar wel ze' at dc heer van Houten doen zou, is moeier van'dmpr het rekenen °P de stemmen van atieve Utte en de ziJnen en °P dio van de c,f,je ° ln het algemeen toont een meer dan ter al VaD Die naïveteit komt vooral 'ooral d' nd*urd voorrekent, dat zijn vooreerderhefd enkelvoudige districten, de libeiht jrevei1 Za^ d°en verdwynen en eon groot de eon t-fa" de kerkeli-ke richtingen. Natuurlijk «ralen _i oneek' c°nservatieven en een deel - ziel. j. ¦• heer van Houten altijd uitgeaon- teTale'».' de dc kastanjes «btetdoeSn!m.?erc Cnkel om het ééne but, de nCiZi£etndZdzegtdanook: "Is"» a,„, "ereiU, dan is ieder weer volkomen vrij. «aaa, dan begint het lieve leventje. Dan zal do w-meerderheid, bestaande uit deelen, die geen fwantschap bezitten", natuurlijk uiteenspatten en onuitsprekelijk heil van Nederland een strijd ".en tusschen de elericalen onderling ! Heerlijk 'eht, natuurlijk veel aanlokkelijker dan de arbeid, thans de Regeering, gesteund door een aaneen meerderheid , bezig is : het herstel van .het e* evenwicht en de zorg voor de zedelijke en Delangen der natie. windaard weet dat natuurlijk ook wel, maar Pro meerderheid, die geen meerderheid zijn kan, r*3 strekken om dc nieuwe onderwijswet tegen f?- Êestitutiestelsel, bidstonden, bespeling van arler.der volksconscientie, petitionnement van _Wl|. plechtige aanbieding, nieuwe staatscomen n,ets heeft gebaat: de wet is tot stand geruw egtt-eCkend- Nu weer wat anders beproefd, Nnfft • BWet' die weer voor eenigen tijd stil> 187S° alle Zaken en dus ook dc «voering der fr .'* tegenhoudt. Dat is natuurlijk het doel. toi tr i k°mt echter n°g- BÜ de verkiezingen Ed? a 3lecats de helft der Tweede Kamer af. [en i het volk" kan d»s maar half//doorlar' a Wel hebber> //uitgegist", als men over en „..ff. e "Wederhelft genaderd is. Daar is loeri ,Ta middelop. Daarbij moet de Koning Érg ;,0"°°r d^ geheele Kamer te ontbinden, tafden ** njk en arm' over beschaafden en 1 ia i -VaT orth°dox en modern, over Roomsch Mus een A Van God geBtelde Heerscher." En h een clo ' ri bekrachtigde wet illusoir te ln, zou de\x • Verkiez"lngsmanoeuvre in de hand kei zulk ni"g geenszins //partijdig" handelen. * den stiil o • ware "geheel in het karak[» Oranje " "de ro1" van een Vorst het
I wiUennLZfU i.mmers z"lk een Kamerontbin[^ lUen eentrasigneeren! denHaT^1 df ?tanda™d raad. Vooreerst is «» den ni * ¦**% bekend ~"k gewoonst -! dPa?TU Wlen het betreft waarschijnlijk "u komt d?Pt7n<J toch heenwil' En bovenden Se «Is P_°P deU YUmW: ~ «Een Jeide; kond™ Z"lk Cen ont* -nïjnd;naieir"dt de Koning j—"» Ïw.getlh.L^^Vll P-fr"-». pschrift van dit 1/ V-ï Sebru*en '• » e r e k ,J*' I^^k\*«»^*art;kél
---

BUITENLAND. Buitschland.
Ie om v?rlb S,hebben Sewend met de drinl beschermW°°fd * jven Tan de haar toe- N 3 donOr ™ddel Tan dusgenoemde ouwmeesters . \T-ereeniginS van Duitschc > heeft ' ? buitengewoon talrijke vergier Pet.Üe lnSezonden by den Rijksdag, ""de on t"" het Tolgende wordt gelezen. e bedo r bewoordingen van het tarief, schijnt sn, b" "?en der*Regeering te liggen om alle f la_-Gr • ,Sd voor den scheepsbouw, aan een Ptid d °!nend recht te onderwerpen, terwijl o n aie vrï)'e invoer van geheel afgebouwde hstaan?eVVor^te machines zal worden toegelaten, iq v* ede algemeen aangeheven leuze: //Beden nationalen arbeid", wensehen de
Duitecbe scheepsbouwmeesters en fabrikanten van mfichineriecm bewaard te blijven voor de lam toe«.. lachte bescherming. Zij verlangen die niet in het minst en dat wel in het belang^ van den nat.onakn handel." .... — De stedelijke regeering van Bei lijn heelt ac mtnoodi^ingen tot bijwoning van den Stcdendag verzonden. De vergadering zal worden geopend op 19 dezer onwaar schijnlijk' door een zeer groot aantal gedelegeerden worden bijgewoond, dewijl de tegenstand tegen het heffen van rechten op graan en vee, — de punten van het tarief in bedoelde vergadering te behandelen, —
als met den dag toeneemt. — Aan dc Weser-Zei'tung wordt uit Berlijn gemeld, dat het middel door den Rijkskanselier aangewend om invloed uit te oefenen op de partij van bescherming in den Ryksdag en op den Bondsraad — door zijn briefwisseling met den heer von Thüngen — in «en opzicht aan het doel zal beantwoorden. Onder de conservatieve leden zal stellig deze of gene worden gevonden, die een voorstel in dien geest bij het Huis indient, namelijk om de gerenmde invoerrechten op granen minstens te verduDbelcn. Een andere vraag is het: zal het einddoel, door den Rijkskanselier beoogd, insgelijks worden bereikt? Deze vraag mag naar alie waarschijnlijkheid ontkennend worden beantwoord. Men heeft zich namelijk in parlementaire kringen ten volle overtuigd , dat het Huis dergelijk voorstel zal verwerpen.
---

Iluxemuurg.
In de jongste zitting door do Kamer gehouden, heeft de heer Simons een voorstel ingediend van dezen inhoud: Leden der Kamer, die door de regeering met een ridderorde worden begiftigd, tenzij zulks geschiede om militaire redenen of op grond van een menschlieveude daad, moeten zich aan een herkiezing onderwerpen. Wordt een lid tot notaris benoemd, dan behoort ook hij zyn mandaat neder te leggen en er moet een nieuwe verkiezing plaats hebben. Op verlangen van den minister-president, den heer van Blochausen, wordt het voorstel verwezen naar de centrale sectie ; dit achtte de minister-president volkomen noodig, dewijl de regeering niet in de gelegenheid was een dergelijke quaestie, die zoo onverwacht ter tafel was gebracht, te bespreken. De Luxemburger Zeitunej voegt hierbij de ze woorden! Wij zijn van gevoelen, dat de regeering tegen het herkiesbaar stellen van het lid, tot notaris benoemd, niet veel bezwaar zou hebben, maar ten opzichte van het andere punt zal de regeering zich met hond en tand verzetten.
---

