DE GESCHEDENIS VAN EEN KANAAL.
de T *** llot Vallei-kanaal is voor 1 ieht * * Kamer geen nieuwe zaak, gelijk men weltoove 0*1 ..meeß*B' nn b'j de openbnre behandeling van •net bet en Dlzwaren worden geopperd. Het is juist thans ' °°" °^ en tegenstand, die van sommige zijden ternß 7*rnonien wordt, wel van belang eens een Hik 187? 6 WerPen op hetgeen in den winter der jaren 10' O en 187 c J rr • De H ln Kamer is voorgevallen. lane-er ten van de Keulsche Vaart zijn nog veel de h r d° °rde- "Reeda iH'jaar geleden," zoo sprak geleden" •°def,,'.oi °P n Dcc- 1876, «reeds elfjaar va j. ' ,n !86ó , heb ik den toeumaligen minister lend ei,,unds(;»o zaken geïnterpelleerd over den el- Vols? n '°CSt'lnd vau de Keulsche vaart. Met welk getering ln d[o «Il jaren niets is geschied tot verbeineelMi men ft Plannen gemaakt, er zijn rapporten men h e\- tot hiertoe tot niets hebben geleid, en de 'si t over de zaak gediscuteerd is .tp«™i , ,"' <lat de zaak op het oogcnblik even ver 8 f/?;d 2 jaar geleden." (1)° f.,,m„vt„ ° CT ,ets meer gedaan dan plannen maken, rappoiteeren en diseuteeren. Er is ook tweemalen gewerk t°VtT Voorstt-'llen> om eindelijk de hand aan het k ie slaan en dat is gebeurd bij do behandeling der st.tatsbegroot,„gcn voor de jaren 1876 en 1877. Het e geschiedenis dier voorstellen en vooral van de stemcv" fl"iW' ,dw daa»»er hebben plaats gehad, die wij nog en, voordat thans de voorzitter het kanalenontwerp in aag brengt, in herinnering willen brengen. Op 10 Dcc. 1875 werd , nadat art. 105 van het vlJtde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1876 was goedgekeurd , aan de orde gesteld een nieuw onderar' el 105 a, voorgedragen door de heeren Tak van -roortvliet ca Stieltjes: «Aanleg van een Ka na« 1 va n Amste rd a m naarde Wa al bij i-> oo d e w aar d. Memorie." (2) stieltjes, van wiens gezag in de laatste dagen zooveel misbruik is gemaakt, was dus toen reeds vóór de rich- Bng door de Geldersche vallei. Hij zette in de toelichting van het voorstel uiteen, dat de bestaande Keulsche Vaart niet meer aan de behoefte van den tijd voldoet. «Ten einde de concurrentie met de spoorwegen vol te houden, worden de schepen zoo groot mogelijk gemaakt, om maar weinig diepgang te hebben. Het zijn nu ijzeren bakken tot 80 nieter lengte en 8 of 10 breedte. Rotterdam is in dit opzicht voorgebleven, maar als men in het Staatkundig jaarboekje de artikelen van den heer Rahusen en ook het adres uit Amsterdam, waaromtrent heden verslag werd uitgebracht, raadpleegt, dan blijkt daaruit dat Amsterdam tegenwoordig 6 pCt, van den Rijnhandel bekomt tegen 25 pCt. vroeger." He cisehen der scheepvaart en de beste richting ter verbetering besprekende, zeide de heer Stieltjes het Volgende, waarop wij in het bijzonder de aandacht van de leden der Kamer vestigen : (3)
'Nu moet ik er bijvoegen, dat juist die afmetingen van schepen en sluizen en de flauwere bochten, die men (oek met het oog op de kabelvaart) noodig heeft, op den voorgrond moeten gesteld worden bij elk plan tot verbetering. Naar bet mij voorkomt zal het hij n a onmog e 1 ij k zij n om wanneer men bochten neemt van 300 meter straal ooit vl akb ij Utree httc komen. De flauwe bochten, die men thans noodig hetft, zouden daar Zücr groote sommen kosten. Het zou mij verwonderen, indien men bij het plan tot verbetering der bestaande oude vaart zou hebben toegepast al de flauwe bochten en fraaie inrichtingen, die men op de nieuwe vaart vordert. Is dut niet het geval, dun zijn de beide zaken niet te vergelijken, en zijn ook de cijfers geeno vergelqkingftgetallcn. El i 8 tegenwoordig maar één middel om de vaart te verbeteren, dat ii. men moet werken met het oog op de lengte en de voortstuwingsmiddelen van do sehepeu, die thans in de vaait zijn, en den tegei. woelingen teestand in aanmerking nemen, en niet dien van eene halve eeuw geleden.
"Nu geef ik dadelijk toe, dat naar den Boyenwaal nog verschillende richtingen mogelijk zijn; men zou tut digt bij Utrecht de Vecht kunnen volgen, en inde richting vau Culemborg m zelfs van Wijk-bij-Dnurstede, laugs deu Krommen R-tö». en dan in de richting van Tiel gaan. Te Tiel zou men de prise d'ean kunnen plaatsen. Hier kom ik straks op terug.
"Men zou de richting ook hooger kunnen nemen, langs do Grebbe of Wageßiegen naar Dodewaard, aan de Waal. Het zal tegenwoordig uioniand meer in de gedachte komen, om de richting van een nieuw kanaal te richten naar de Beueden. «aal; niet alleen komt men dan te ver westwaarts, maar o»ik zuidwaarts, omdat men 'weet dat de Beneden-Waal tot St. Andries met de Hoven-Waal bij Tiel is vereenigd door ecu ruk, dat om zoo te zeggen tegen deu draad inloopt. men zou du» eerst veel te ver zuidwaarts varen, om dan weer het genoegen te hebben, tegenstroom op, van St. Audri», tot Tiel noordwaarts op te werken. Het spreekt van zelf dat men bij elke logische verbetering zich niet moet richten naar den Beneden-Maas, maar naar deu Bnven-Waal, te Tiel »f honger op, welk punt laat ik voor het oogenblik nog in het middea.
»Nu vreest men dat de zaak opnieuw tet oprootiogen zal elden eu daardoor tot tijdverlies, maar ik moet doen opmerken dat men die opmetingen kan overdrijven. Men heeft eene enorme massa gegevens omtrent dat terrein. Men heeft' die vnn de Utrechtsche linie, waar bet geheele terrein door de militaire genie is gewaterpast, in alle mogelijke richtingen, Voor de innndatiekommen. Men heeft ze voor de Geldersche vallei, waar het geheele terrein insgelijks door de militaire genie gewaterpast is; voor de ringvaart van de Zuiderzee bestaan opmetingen van 1866. "Ik heb lier nog eene water-passing liggen in het jaar 1870 *erricht in de richting van Nijk-rk en Wageningen, die ter van den Minister is Ik geloof dat een ingenieur, Ulu »iet in alle onderdeden, maar in hoofdtrekkon moet najfcan waar de lijn loopen zal, na raadpleging van de massa ""taande gegevens in drie maanden kan ondersoeken en be,'i? wdkö l,e b«teder richtingen naar de Boveu-Waul i.«... hel 'lrlj het tftrrein tusschen Amersfoort en Amsterdam met t,f_ Po* °i' de droogmaking van de Zuiderzee, eu ook het ],aa'l,tVVail Awer'oort over Nykerk naar Wageningii hermii B dooikruist en doen onderzoeken, en het lijdt bij ** e t^.e " *wijf e 1, of de beste wegi 8 v a u Am- m over Amersfoort of over Nij kerk ('I Hij),, , ,i] Ji'"»od ',8Jfi-1877, II bl. 5.50. v'J) üijblaé ,87,5-1876 II bl. 163. lb^. bl. 669 eu 670.
langs de Geldersche vallei naar de Grebbe ofnaar Wageningen endau verder naarde W aal. "Maar," zegt men, «dan moet gij wachten tot dat de ringvaart 0111 de Zuiderzee gereed is." Ik zou het juist omkeeren en zeggen: wacht niet met dat kanaal op de uitvoering van de plannen ten opzichte van de Zuiderzee, maar maak vast dat gedeelte ringvaart als kanaal van Amsterdam naar den Rijn. Het is als een voordcel van deze richting te beschottweu, dat men daardoor 3 a 4 millioen uitwinnen kan op de kosten ter droogmaking van de Zuiderzee *De zaak is rijp; er bestaan, ik heb het reeds gezegd, genoegzame gegevens èn aan het ministerie vanbinuenlandsche zaken èn aan dat van oorlog. Iv weinige maanden kan men er over oordcelen wat het best is, en dan gelden aanvragen. Ik geloof toch, dat het nu werkelijk de tijd is om handen aan het werk te slaan ; de Rijiihandel van Amsterdam gaat meer en meer achteruit eu het Noordzeekanaal, waaraan millioeaen worden uitgegeven, zal slechts half nut doen, als niet de verbetering der gemeenschap van de hoofdstad met den Rijn tot stand komt. »ln de richtiug, waarin het westelijke kanaal ontworpen is, zal men veel veen ontmoeten. Iv de projecten der ingenieurs Beijerinck en Augier voor verbetering der Gouwe vindt men aangegeven, dat driemaal eene verwerking van het profil deidijken te verwachten is door het inzinken in het veen. Daar kan men niet genoeg op letten, waut anders krijgt men misrekeningen. De oostelijke richting naar de Grebbe ef Wageningen volgende, werkt men veelal op zandgrond en heeft men zulke tegenspoeden niet in de zelfde mate te vreezei. *D«t het kanaal tegelijk in het lielang van de verdediging is, "behoef ik niet te ontwikkelen. Er is hier eens door een minister van oorlo.g gezegd, dat zeker ontworpen kanaal in de Geldersche Vallei tegen de belangen der verdediging zou zijn. Een kanaal kan daar (goed uitgevoerd) nooit tegen zijn. behalve als men den uitgegraven grond aan.de zijde van den vijand opwerpt, als borstwering, in plaats van aan de aidere zijde. Maar dat een kanaal op zichzelf nadeelig zou zijn, weerspreek ik ten Btelügste. Elk kanaal is altijd in het voordeel vooral ook voor de inundatien." Ziedaar hoc beslist de groote autoriteit, die der Kamer en het geheide land op zoo ongelegen tijd ia ontvallen, ziek reeds in 1875 over het CJ rebbe-kanaal uitliet. De heer Co r ver II ooft, die daarna aan het woord was, sprak toen eenigszins anders als dit jaar. Hij verklaarde aan een verbetering van de bestaande Keulsche vaart, ofschoon de middenweg , die vaak de beste is , «niet de voorkeur te geven." Een rerbreeding van het nauwe vaarwater en van de bruggen en de wegneming der bochten achtte hjj daar veel te duur. De westelijke richting, de waterweg van Amsterdam naar Rotterdam, achtte hij voor het verkeer tusschen beide steden geer gewenscht en ook voor de Rijnvaart wegens de bezin- Biging, «in sommige opzichten aanbevelenswaardig." Maar Wij voegde er bij (4):
•Overigens, als ik alleen het oog vestig op de Amsterdamsche Rünvaartbelangen, en alle verdere financieels consideratie, eu belangen van andere gemeenten op zijde zet, dan erken ik dat eene richting van die v«art, gelijk door heeren Süeltjes en Tak is voorgevteld, verreweg de verkieilijkste is De weg „ de kortste en ik gelee! voor den handel de voordeel.grte. Daarenboven levert dfe weg een zeer aanzienlijk voirdeel op voor een streek, die nog gebrek heeft aan waterwegen, ik bedoel die vau de Eem naar Wageningen. en in zooverre raad ik de aanneming van dit amendement aan."' De heer lias te rt, thans zulk een fel tegenstander, achtte de zaak wel „og niet rijp, maar zeide toch te gelooven, «dat men in de toekomst wel tot uitvoering van dat denkbeeld zal kom e n (5).
De heer van Naamcn in 1879 de man van het uitstel, sprak in 1875: «Wij zijn het zeker allen daarover eens, dat er eene nieuwe waterweg voor de scheepvaart van Amsterdam naar de Boven-Waal moet komen." Voor het oogenblik achtte hij de gegevens onvoldoende om reeds over de richting te beslissen maar hij eindigde aldus ; «Gaarne zal ik het tot stand komen van zoodanig kanaal later onder s t e u n e n." (6) De Minister Heemskerk bestreed het voorstel als voorbarig, nis niet voldoende toegelicht. De slotsom was dat de Kamer het voorstel verwierp met 48 tegen 22 stemmen. En wil men de namen weten der voorstemmers? Het waren de heeren Tak, Mirandolle, Fransen van de Putte, de Koo, de Bruijn Kops, Moens, Mees, Knppeyne, van Kerkwijk, lusinger, de Vries, Mackay, Stieltjes, Fnbius, de Jong, Kombaeh, Vening Meinesz, van Wassenacr, Viruly, Godefroi, Leating en Iduerd» (7).
Dus stemdeu de heeren van Kerkwijk en de Jong in 1875 reeds vóór de richting van een Kanaal, waar zij in 187' J zoovele bezwaren tegen hebben!
Een jaar later was de Pegeering nog niet gereed ; er waren plannen opgemaakt, maar nog geen keus was gedaan. De minister Heemskerk bereidde tevens zijn Zuiderzeeplannen voor en wilde het Geldersche Kanaal daarmede in verband brengen. Vandaar dat op 11 December 1876 de heeren Tak en Stieltjes wederom een poging deden om den Amsterdamschen handel te helpen. Zij stelden bij hoofdstuk V der staatsbegrooting van 1877 voor, een nieuw artikel 11' J a op te nemen: «Aanleg van een Kanaal van Amsterdam naar de Waa 1, Memorie," Z$ lieten daarbij' de richting geheel in het midden. Het doel van dit amendement was alleen om van de Zuiderzeeplannen geheel los te maken de verbetering der Rijnvaart, «een landsbelang zoo overwegend dat eene zelfstandige beslissing daaromtrent dringend noodzakelijk is," gelijk de heer Tak het voorstel toelichtte. (8) liet amendement werd van verschillende zijden aangevallen, als niet voldoendo toegelicht. De Minister noemde het «een motie van ongeduld", en wilde het verband met de Zuiderzee niet opgeven. _De lieer Stieltjes liet zich toen nog eens duidelijk int over die Zuiderzeequiiestie, waaromtrent zijn oordeel thans niet altijd zoo volkomen juist is weergegeven. Op de vraag, of de ringvaart van de in te dijken Zuiderzee niet het i erste pand moest worden van het kanaal door de Geldersche vallei, antwoordde hij aldus :
»Ik doe opmerken, dat de ringvaart geheel genoegzaam op den oever en niet iv zee gebouwd zal worden, üit was ten minste het geval met mijn laatste, door de Staatscommissie ecnigzins gewijzigd en teen aangeprezen plan. Maar ben ik wel ingelicht, dan is nu dat geheele plan weer ter zijde geschoven. Wij staan nu ongeveer op hetzelfde (uut als in 1806, toon Beijerinck zijne Proeve schreef. In dat plan, der Staatscommissie voorgelegd, loopt de ringvaart van Anuterdam naar Weesp, gaat van daar naar Naarden, valt daar langs het strand over cm korten afstand langs de zee en gaat dan hing* Huizen n-uir de Eeni. Met liet kanaal door de Gelderschc Vallei heeft uien dan een kauaal van Amsterdam naar den (4) tiijblad ibid. (5) W/blad ih. bl. 671. - (II Bijblad ibid 672. (-) Bijblad ibid. 18) Bijblad 1870—1877, II bl. 546.
Neder-Eijn. Daarom zeg ik even als verleden jaar: keer do zaak om; graaf eerst het kanaal, dat toch, geheel onafhankelijk van de Zuiderzeeplanneu, zijn nut heeft, en als gij dan later de Zuiderzee wilt droogmaken, dan hebt gij de millioenen voor dat gedeelte der ringvaart niet meer uit te geven. Als wij thans nog stonden voor het plan, dat de commissie heeft aangeraden te volgen, dan zou ik het wellicht aog niet zeggen, maar wij staan nu voor een geheel ander plan, want ik meen zeker te weten, dat de BegeSrJng het vroegere plan verwerpt. En wie kan nu voorzien hoe vele jaren voorbij zullen gaan eer iets tot uitveering komt ï «Ten slotte. Het kanaal door do Geldersche vallei zal ook zeer in het belang zijn van de scheepvaart van het Noorden, want wanneer de IJsel laag is, is de verbinding van het Noorden met den Eija geheel afgesneden. Dat kanaal zou dus langs de Eem een nieuwe gemeenschap geven van Noord- Holland , Enkhuizen, Hoorn, Edam en geheel Friesland, met den Ilijn, de Waal en niet Noord-Brabant". En wat was de uitslag van deze «motie van ongeduld", waarmede de voorstellers de Kamer wilden doen beslissen, «dat het belang van Nederlands handel en scheepvaart onver wij ld de aanleg eischt van een voldoenden waterweg van Amsterdam naar den Rijn, en dat de aanleg daarvan moet worden losgemaakt van het plan tot droogmaking der Zuiderzee ?" (9). Zij werd verworpen met slechts 2 stemmen meerderheid, 36 tegen 34. Laat ons wederom de stemlijst nazien; dan vinden wij nis voorstemmers: do heeren Mees, Stieltjes, de Casembroot, Mirnndolle, Maek a y, Fabius, Saa ymans Vader, van der Kany, van Kerkw ij k , Verniers van der Loeff, Romkach, de Vries, Insinger, Ileijdenrijck, Geertsema, Fransen van de Putte, Cremers, de Roo, Tak, Messchert van Vollenhoven, Jonckbloet, Sform, Blussé, Mcinesz, Moens, Lenting, Kappeyne, Viruly, de Bruyn Kop 3, Godefroi, van Naam e n , van Houten, de Jong en de Voorzitter. Al weder vinden wij de heeren van Kerk w ij k en d e Jongen verder de heeren van Naam e n , van Houten, Snnymans Vader en Mae k a y onderde voorstemmers, onder diegenen, dus, die van oordeel waren, dat «het belan"-"van NEERtANDS handel en scheepvaart Onverwijld den aanleg eisehten van een voldoenden waterweg van Amsterdam naar den Rijn." namelijk in 1877, maar die thans, in 1871), met alle macht en om allerlei redenen het regeoringsvoorstel, daartoe strekkende, bestrijden ! De koopman, die gisteren in ons blad (bijvoegsel) ieder die lezen kan, nog eens de hamlel.cijfers onder de oogen heelt gehouden, sprak van ka balen wet in plaats van kanalen wet. Wat dunkt u vau deze benaming na kennisneming vau de lijdensgeschiedenis, die wij hierboven gaven ? En nu een woord, ten slotte, naar aanleiding van het verwijt, ons heden in het 't'tul-.-land gedaan, dat wij eergisteren «hoog spel" speelden en ongeoorloofde pressie wilden gebruiken, door de politieke quaestie in het debat te brengen. Wij zijn overtuigd, slechts onzen plicht te hebben gedaan, door op de gevolgen te wijzen van de beslissing, na de wijze — wij drukken er nogmaals op — waarop de strijd gevoerd is, na den aanval vooral op de financieele politiek der Regeering gedaan, en na al wat over deze zaak reeds is voorgevallen. De verbetering der Rijnvaart is sedert 1865 aan de orde; alle plannen zijn herhaaldelijk onderzocht :in 1875 en 1876 werd bij het debat over de voorstellen der heeren Tak en Stieltjes geen enkel woord gesproken tegen de noodzakelijkheid om tle Rijnvaart le verbeteren ; de leden die met beide heeren medegingen , erkenden het dringen tl e van een nieuwen waterweg niet alleen voor Amsterdam, maar voor geheel Nederland. Twee Ministers, de hoeren Heemskerk en T a k, hebben na rijp beraad de voorkeur gegeven aan het Kanaal door de Geldersche vallei en zij werden daarbij gesteund door een overgroot aantal deskundigen. Rij het onderzoek in<le afdeelingen werd het dringende der verbetering algemeen toegegeven. Ziedaar het verleden. En thans komt men weder uitstel vragen; thans verzetten dezelfde leden, die in 1875 en 1876 met den heer Tak medegingen, zich tegen zijn voorstel!
Eu dan vragen wij : Is het een ongeoorloofde pressie, wanneer wij vau de liberale leden der Kamer verlangen, dat zij letten op al wat ten gunste van het Kanaal, ook in de Kamer, is aangeroerd en tevens op de politieke gevolgen der beslissing, niet minder dan op de bezwaren die eerst thans zoo breed worden uitgemeten ? Een grootsch plan, dat zulk een geschiedenis heeft, dat zoo lang voorbereid en zoo nauwkeurig onderzocht is als het kanaal door de Geldersche Vallei, kan niet zóó slecht en verderfelijk zijn , dat de Kamer verantwoord ware, indien zij al de genomen moeite ongedaan maakte. Door een afstemming zal daarom de liberale partij zicbzolve geheel noodeloos verzwakken en niet minder de Regeering, die, zooals de heer Knppeyne bij het eerste optreden van het Kabinet in de Kamer zeide : «uit plichtbesef jegens het land het bewind heeft aanvaard, rekening makende op de welwillendheid van allen en de hartelijke ondersteuning der meerderheid in de Kara e r." (9) Bijblad, ib. bl. 550.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 14 Mei.
In een geheim consistorie, eergisteren gehouden, heelt Z. 11. de Raus weder zestien kardinaals benoemd. Misschien is het niet onbelangrijk te vernemen, waarmede men zulk een hooge onderscheiding kan verdienen en wij kunnen het mededeelen uit de beste bron, uit den mond vaê een der benoemden.
John Ilenry Newman, een van de merkwaardigsten der pas benoemde kardinaals, werd geboren in 1801 uit Protestantsche ouders, afstammelingen van een oud handelsgeslacht. De vader was lid tan de bankierafirma Ramsbottom, Newman and C°. Newman werd natuur lijk opgebracht in het geloof zijner ouders. Al spoedi" bleek, dat hij een buitengewonen aanleg had; hij wal onder de beste leerlingen der klassieke studiën en ww daarbij een duchtig boekenversümier. Vooral ,1c Franse e pkilosophm en letterkunde trokken hem sterk aan n dop. Yvel las hn veel in den bijbel en kende hij ziin cathechtsmus i„ de puntje., mL ook deLclSt van Ibontas Paiue, de E,fvs vau lltime efdtw^ erkend dat rw ""^ J?" M " lliJ zelf ** erkend, dat hij toen machtig veel te zeggen vond tegen de onsterfelijkheid van de ziel. Toen echter bc'on de jonge man ernstig over theologische zakon te denken en kreeg hij de overtuiging, dut hij bestemd was om het Evangelie te prediken, maar dat hij dan ook ongehuwd moest blijven, Intusschcn was en bleet'hij een overtuigd calvinist en nog vele jaren later gelooide hij vast, dat niemand anders dan de Paus met den antichrist was bedoeld. Men zou nu een geheel tijdvak van de jongste Engelsche kerkgeschiedenis hebben te beschrijven, om te doen zien, hoe deze buitengewoon bekwame man, met vele zijner vrienden, er toekwam de Engelsche kerk te verlaten en zich bij die van Home te voegen. Nowruan werd afvallig in 184Ö en was dus toen 14 jaar oul. In de Hoonische kerk bleef hij dezelfde nauwgezette, eerlijke, bescheiden man , die hij tot dusver was geweest. Hij zocht geene onderscheidingen, maar ze kwamen tot hem en thans in zijn 78ste jaar werd hij door Leo XIII benoemd tot kardinaal. liet wekt eene eigenaardige mengeling van gewaarwordingen, wanneer men nu Newinaii hoort verklaren, waaraan hij die onderscheiding meent te dankeu. De gewoonte namelijk brengt mede, dat de benoemde een boodschapper ontvangt van het Vatikaan en tot dezen eene toespraak houdt. De kennisgeving geschiedt in tegenwoordigheid van een groot aantal aanzienlijke, kerkelijke en wereldlijke personen. Dr. Newman begon beleefdheidshalve in het Italiaiinsch, maar zette na de eerste woorden zijne rede voort in het Engelsch en men kan haar in zijn geheel vinden in de Tim:s van heden. En dan treft het te zien, dat de hoogste roem van dezen 78-jarigen, buitengewoon bekwamen man, hierin bestaat, dat hij 130, 40, 50 jaren van zijn leven, naar zijne beste krachten, heeft gepoogd om de vrijheid van denken tegen te gaan.
«Naar mijn beste vermogen heb ik den vrijzinnigen geest in godsdienstznken gedurende al dien tijd bestreden. Nooit helaas ! heelt de Heilige Kerk zoo zeer als nu kampvcchters noo iig gehad tegen de gevaarlijke dwaling, die de gansche wereld dreigt te omspannen." En dan begint de nieuw benoemde kardinaal nog eens opnieuw het klaaglied tegen de vrijheid van den geest, dat zoo oud is als de wereld zelve en gelukkig nooit zal verstommen. Er zuilen er wel altijd wezen, die meenen dat de menscli wezenlijk niet gaan kan, wanneer hij niet stevig aan den leiband wordt gehouden en ze zullen het wel nooit zoo ver brengen, dat de geheele wereld weer in den kinderstoel komt. Derhalve altijd zullen er klagers blijven en redenen tot klagen. Maar gelukki:» worden de klagers langzamerhand minder en steeds grooter wordt het aantal dergenen, die bewijzen, dat men volstrekt niet armen en beenen breekt, wanneer men buiten den rolstoel gaat wandelen. Vertrouwen wij, dat zij moer en meer ook zich alleen met hun eigen gymnastisehe oefeningen zullen gaan bemoeien en zachtkens zullen (puin handelen met degenen, die nog den loopstoel denken te behoeven en hemel en aarde zoeken te bewegen voor zijn behoud. Met al zijn si tijd tegen de vrijheid van den gee3t heeft dr. Newman menig vrijdenker onder zijne vrienden en bewonderaars. Zij gevoelden zich krachtig genoeg om de aanvallen zijner bezorgdheid te weerstaan en waardeerden het talent, den ijver en de nauwgezetheid, waarmede hij zijn stelsel verdedigde en ingang zocht te doen vinden. En met genoegen , stellig zonder theologischeii naijver, zullen zij hebben vernomen, dat de hoogste rang in zijn leger hem is ten deel gevallen, al zullen zij het steeds betreuren, dat zulk een man, in zulk een leger kwam te dienen. Opmerkelijk is wat dr. von Döllinger ter loops over dr. Newman schrijft in een brief aan professor Miehelis. «Dat van Leo XIII voor eene verbetering der kerkelijke toestanden hoegenaamd niets is te wachten, stond bij mij vast, zoodra hij verklaard had, niets te zullen doen, zonder advies en toestemming der kardinalen, allen' creaturen van zijn voorganger. Hij benoemt nu Newman tot kardinaal, een man iv verstand en wetenschap ver verheven boven het gewone Roomsche vulgu3 praélaticum (priesterlijke menigte) maar die benoeming is slechts uit onkunde te verklaren. Het is onmogelijk, dat men te Rome «le meetiingen van dezen man wezenlijk kent. Had hij Fransch, Itaiiaansch of Duitsch geschreven dan stonden onderscheidene van zijne werken op den Index. Sedert eene reeks van jaren heb ik nu mijne studie gemaakt van den invloed van het pausdom door alle eeuwen en in alle richtingen. Mijn slotsom is : Rome's invloed is veel schadelijker en vernietigender dan ik vóór 1860 in de verste verte heb vermoed. Gaat men in Duitschland de oorzaken na van den val van het oude keizerrijk, dan is het handtastclijk. En in de Komaansche landen is het nog erger."
In het Engelsche Hoogerhuis is de overeenkomst tusschen Rusland en Turkije ter sprake gebracht. W.armeer lord Salisbury zegt, dat hij geen grond heeft, om aan zulk eene overeenkomst te gelooren, dan beteekent dit natuurlijk, dat hij daarvoor geen ofricieelen grond heeft. En die zullen Rusland en Turkije dan ook vooreerst wel niet «-even, want de Sultan kan niet komen mededeel, n, dat hjj eigenmachtig eene bepaling van het Berlijnsche verdrag veranderd heeft. Maar dat lord Salisbury in het geheel geen grond hebben zou, om aan de overeenkomst te gelooven, laat zich niet aannemen. Hij zou dan ook niet zicli eenige moeite lubben te geven, om te doen uitkomen, dat de Sultan wel afstand doen kan van het bezettingarechr, als hij maar de mogendheden er buiten laat. En dat doet hij, door het, zonder nadere kennisgeving, eenvoudig niet te oefenen.
De Fransclie bladen beweren , dat het met de ml« nisterieele crisis niet zulk een vaart aal loopen. In de zitting van den ministerraad op gisteren schijnt het verschil weder te zijn bijgelegd. Nadere bijzonderheden zal men denkelijk eerst morgen door de Engelsche dagbladen vernemen. De Fransclie toch zijn niet geheel vrij van het verwijt, wat men hun wel eens heeft gemaakt, dat ze wel is waar gedagteekend zijn op den volgenden dag, maar toch slechts liet nieuws van eergisteren bevatten.
Voor zooveel wij oordcelen kunnen, kan eene rede van den herr Clémeneeitu wel wat indruk hebben gemaakt en de heeren lubben doen zien, dat het nu niet de beste tijd is om over ondergeschikte zaken te gaan kibbelen, Zondag namelijk was er in het Cirque Fernande eene vergadering van meer dan SUOQ menschen, die onmiddellijk begonnen rn t Blanqul tot eerevoorzitter te kiezen. Natuurlijk bij wijze van onschuldig protest tegen zijne verdere gevangenhouding. Maar de geest der bijeen-, komst laat zich daaruit reeds genoegzaam kennen. Na dit fraaie begin hield het radicale lid voor Montmartre, de heer Cléaenceau, eene rede. Hij wond er geen doekjes om. De gematigde republiek was bool'ünb^''^t' een onding, dat men maar zoo «|^S doen verdwijnen. Yerhepldt U> «** *"' js Rlanqui binrepublikeju en dan houdt men een m-i»- jut .g maar „en de vier muren van eene gcv. g goed, dat hij er J*i "U *ou ,Va Q "
naar buiten kwam en zag, wat men voor eene republiek uitgeeft. Zoo ging het eenigen tijd door. Toen werd het ministerie Waddington aangevallen in zoo hevige bewoordingen, dat de Fransclie conservatieven nu misschien wakker zullen worden en gaan begrijpen , wat ze zouden kunnen verliezen, wanneer dit kabinet valt. Zelfs het ontwerp van den minister van onderwijs vond geenc genade in zijna cogeu. Wat had men te maken met nieuwe wetten tegen te Jezuïeten:'' Er zijn oude genoeg en het eenige wat men te doen had was die toe toe te passen eu zoodra mogelijk het geheele pak over de grenzen te jagen. De Senaat was een overtollig meubel, een vijlde rad aan den wagen, een groot ongerief zelfs. Kortom, men had nog eens de gansche radicale theorie in al hare geuren en kleuren en 5000 Parijzenaars zaten er met ingenomenheid naar te luisteren. Het' meest ingenomen waren zeker wel de Bonapartisten, want de heer Clémenceau speelt slechts hun spel. Maar liet ministerie en zijne vrienden zullen denkelijk wol hebben begrepen , welk eene les er in lag. En het moet een ieder verheugen, als zo wijs genoeg zijn geweest, om die ter harte te nemen.
---

Tweede Kamer.
De voorstanders van het Geldersche Vallei-kanaal waren gisteren bijna uitsluitend aan het woord. Do heer Dijckmeester alleen sprak er tegen, ofschoon niet beslist, maar hij verlangt meer licht. Hij die bij de algemeene beraadslagingen een zoo krachtig woord sprak tegen de flauwheid, die sommigen wegens den financieelen toestand tot stilzitten brengt, hij acht na zoovele jaren van onderzoek de zaak nog niet voldoende voorbereid en toegelicht.
Geheel anders was het oordeel geweest van zijn mede-afgevaardigde uit Tiel, den heer de Beaufort, die de bestaande Keulsche Vaart niet voor verbetering vatbaar acht en herinnerde hoe Utrecht zich reeds sedert een eeuw tegen de kanalisatie der Geldersche Vallei verzet. Ziju betoog strekte mede om de technische bezwaren, tegen de voordracht gemaakt, te wederleggen' als geheel bekend met de streek, is hij een krachtige steun voor het ontwerp.
De lieer Dijckmeester wilde nog een cross-examinaiion , dus een debat tusschen de ingenieurs die het nog niet onderling eens zijn. Denkt men dan dat zij eenstemmig zullen worden? Is het niet al een wonder dat de groote meerderheid zoo gunstig denkt over het kanaal ? Wil de heer Dijckmeester op volkomen eenstemmigheid van adviezen wachten, dan handelt hij als de boer, die over een rivier moest en aan den oever ging zitten tot al het water zou zyn wesgeloopen! Den drie AmsterdanucUen afgevaardigden, den hoeren Rutgers, van Tienhoven en Godefroi, onze dank voor hun krachtige betoogen, niet alleen, gelijk de heer vau Tienhoven zoo juist opmerkte, ter gunste van Amsterdam. Men leze in ons hoofdartikel van heden eens, 1103 Stieltjes in 1875 de voordcelen van het Kanaal uiteenzette voor het geheele Noorden des lands en hoe de heer Corver Hooft toen op de belangen van de Eemlauden en de Veluwe wees!
De heer Rutgera stak op grappige wijze den draak met de «nationale" Utrechtsche vaart, waaraan men een aantal grootere belangen wil opofferen, ofschoon Utrechts belang alleen gelegen kan zijn in tolheffing, dus juist in iets dat men nagenoeg algemeen in onzen tijd wil afschaffen. Maar zeer juist was zijn vermaning aan de Amsterdammers , die tegen de effectenbelastiug op zoo ondoordachte wijze hebben gepetitionneerd en daardoor zich zelven het meeste kwaad dreigen te doen! Als het kanaal wordt afgestemd, mogen die onderteekenaars vrij een deel der verantwoordelijkheid voor hun rekening nemen.
De lieer Rutgers toonde zich gisteren een evenknie van den heer Roëll, wat het technische der zaak betreft. Ook hij is door-kneed in waterbouwzaken; als directeur der Kanaalmaatschappij en bestuurder vanvele waterschappen, kan hij als een deskundige beschouwd worden. Hij volgde den Utrecht&chen afgevaardigde op den voet en bestreed hem met degelijke argumenten eu. met het wapen der satire.
Door den heer van Tienhoven werd krachti"- opgekomen tegen den raad, om nog eens uit te-stellen°en nog eens te onderzoeken. Wat zou er vau ons volk zijn geworden , vroeg hij , als onze voorvaders in onthouding en uitstel van hachelijke zaken, in plaats van ondernemingsgeest, hun heil hadden gezocht? De handelsbelangen , vooral de bloei van den transito-handel, waarvan de toekomst vau ons land afhangt, werden door hem nog eens duidelijk uiteengezet. Die opmerkingen werden aangevuld door den heer Godefroi, met de juiste opmerking dat de spoorwegpolitick van Duitschland om moet aansporen, onze havens zoo tocgankelük mogelijk te maken voor don Duitscheja handelt De minister van waterstaat kon eerst heden aan het woord komen.
---

Verkiezingen.
De Heer Begram, sedert 1859 lil der Tweede Kamer voor Gor.nchcm, heeft to kennen «e-cve^kt hu, wegens drukke bezigheden, niot meerln aanmtr king wenseht te komen, bij de aanstaande verkiezTen h besloton geen cand.daat te stollen voor het lidmaat schap der Tweede Kamer hij de a. s. verken£ De kiesvereenin'iPLf Bnrn.-'r,- ,t «•„ i. t, a Groningen «ooft. mr. s. vanHouten J3T3S £ 1 woede Kamer eandidaat eesteld- m«, I j , herkiozing voor NederlandCw£"SS^A de tijd voor velo zijner tterl-h, M • J ' 'ls i- ii • i . 'J"LI UoiiKOeeulen no<* ni"t rïn mon me; ztch overtuig dat zij eenmaal zoude in2Sf?l " 'K^'— vergadering decentrale UO.er-.iio ktesvorooni 'uier ;n i„> ,(;,,...:„* o ,•• r, . "~*"6U,B ln net district Goes bijeen. Ue Stemmen, m de af deelingen uitgebracht, gaven samengesteld tot uitslag, dat do heer A. W. van Campen 11, mr. W. A. vs»n Hoek 43, J. 11. C. Heijse 2 en mr. I>, J. Mo in Visch 1 stem bekwamen. De afdelingen zullen nu binnen acht dagen vc^°™" ter bepaalde bespreking van de» vier Wie hunner in eene volgende alg, ala blijkt de mee** -- £*X£5E candidaai der vereeniging- wor
• • ..r van buitenlandsche zaken heelt den Ne delÏu.dTébenCoonSuï-generafl te Antwerpen gemachtigd tothet »4?e"en van eeröflcaten van ""komst van in Nederland met vergunning der regeering in to voeren huidlll. Die' certiheaten maeten strekken ten bcwiize dat de hmden af kwwtfg 21J„ uit plaatsen, waar In ,1' De stoomkanonneerboot Brak is gisteren door den luitenant-ter-zee 2de kl. J. C. Jeekel overgebracht naar de directie der marine te Willemsoord. Daarmede is het aantal monitors en 3toomkanonneerbooten compleet, dat dezen zomer aldaar voor de oefeningen der zeemiliciens wordt gestationneerd.
---

