ÏNHOüD VAN HET BIJVOEGSEL :
1° T. * ' . Ultenlandsch nieuws ; 2°. binnenlandshe berichu-" . lewer nri i lan IK ° ' verwijs , kunstnieuws , aanbestedingen , delsb°UW 6n visscl'GriJ. politieberichten, allerlei; 3°. hane ' scheepstijdingen, enz. ; 4". advertentiè'B.
---

DE LIBERALE PARTIJ EN DE KANALENWET.
meene 1 W'J' den m<^ru^ weergeven , dien de alge?oorafV. ®sc'louwingen over de kanalenwet en de daaraan treedt Sd§ane-'liBCUBBie 0p ons net,Derl gemaakt, dan lenis e *ar .°P den Toorgrond een gevoel van droenin» v" *!." Dittorlle*d- Niet alleen wegens do miskende tand n e.'oote belangen, waaraan vele leden van vooral SVertegen'ÏVoordiging zich schuldig maakten, maar Waarv We^ens. de boogst bedroevende moreele zonden , Na v l^an- *'Derale züJo dag aan dag blyk is gegeven. Schand V't Jaren Tan treurige verdeeldheid en van in 1877 C onmat;bt op wetgevend gebied is eindelijk bewind pder een krachtig liberaal kabinet aan het gezorgd S ,men' De kiezers hadden in datzelfde jaar te bc. hl-V Ö *'Derjde Partij over een meerderheid Thorb .t • lla(1' °^% se<lert het eerste ministerie ¦wat lih ° iDiet gezien was. Met vertrouwen zag al Al boa 1 1S in den lande> de toekomst te gemoet. moeili.uT\. de fiDanci«n «>rg, men wanhoopte niet die toe i- te boven te komen en juichte de Regeering , me verre van de handen in den schoot te legkrachtl. manneliJke taal de natie en de Kamers tot land. opwekt! 'n insPa"»»'S ter ontwikkeling des tot herat 1 eerste v°or»tellen der Regeering derheid goedgekeurd TnT^. ™#* met Sroote MeCr" trot« dL fLKeura> en de onderwijswet werd evenzeer, vereeJrkrtl? men er 4» verwekte, me. Io 1 fen _?* Btand gebracht- De goede verm ordöTV' eT IUS1US in ve""Ui"g te gaan :de liberale W_l- An de Tweede Kamer was bereid harerzijds Krachtig mede te werken om wat vroeger verzuimd en «n deele door eig e n schuld verijdeld was, in te laien en goed te maken. Een nieuw tijdperk van ge«aaigen vooruitgang, van algemeene bezadigde hervorn»ng scheen te zijn aangebroken. re ,e Regeering intusschen had meer gedaan ; zij had , !_vier maanden na haar optreden door het indienen l'r Kanalenwet getoond dc hulpbronnen des lands minor te willen doen vloeien. In het land niet alleen, maar ook in de afdeelingen der Kamer werd dat voorstel et welgevallen ontvangen; men prees algemeen de •Kegeermg, die de natie krachtig genoeg achtte, om ook zonder Indische baten voor de noodzakelijke groote verken te zorgen. De ijver der Kamer was zelfs zóó gi'oot, dat zy reeds in Juni haar zeer omvangrijk verslag uitbracht.
Maar toen over dat ontwerp een antwoord van de Regeering was verschenen, dat om zijn degelijkheid algemeen werd geroemd, begon de ijver der Kamer te verflauwen. Maanden liet zij voorbijgaan, alvorens zy kon goedvinden hst ontwerp aan de orde te stellen en toen daartoe met heel wat moeite besloten was, bleek tet dat de verwachtingen, die de natie op het voorloopig verslag had gebouwd, ijdel waren geweest. Want een deel van de leden der liberale ¦part ij in de Tweede Kamer is hard bezig weder voorjaren te vernielen, wat met _oo? e e 1 moeite is tot stand gebracht: *6 liberale Unie.
Wy zijn de laatsten, om het eenig vertegenwoordiger euvel te duiden, wanneer hij krachtens zijn innige overtuiging spreekt en stemt: dat is zijn plicht, dat «chrijven zijn eed en de eerlijkheid voor. Maar even-
j sseer is het zijn plicht, om niet aan ondergeschikte beswaren te blijven hangen, zyn deelgenootschap niet te tTergeten aan de partij waartoe hij behoort, noch de be| trekkingen tot de Regeering, dio door hem aan het I bewind is gebracht en door hem gedragen moet worden. I^'Ü begrijpen, dat men zijne steun onttrekt aan een «Kabinet, dat zich onbekwaam toont en onmachtig, om f het land naar behooren te besturen. Maar als men met de begingelen der Regeering instemt, als men de bekwaamheid der Ministers erkent, als men hen bij de Hink heeft gesteund, als men hun Idaii'rdoor het onmisbare vertrouwen heeft betoond en -more.de kracht heeft gegeven, dan is het onverantwoordelijk, hen in deze belangrijke aangelegenheid,
iie zij ten nutte des lands tot stand willen brengen en die de meerderheid in de afdeelingcn heeft toegejuicht, bij de openbare behandeling te dwarsboomen sn machteloos te maken.
In een Fransch blad lazen wij gisteren de volgende woorden aan het adres van zulke //vrienden" der Regeering, woorden, die voor onze Tweede Kamer schijpen geschreven te zijn: uCe sont ceux qui après avoir rtnie aux affaires des hommes, qui, la veille, avaient toutes \leurs sympathies, les détaissent, se detouriient deux, en ai/ant Vair de leur dire: iiTirez vous de la comme vouspourret ; Ütous Stes le gouvernement, démêlez-voue, débrouillez-vous; ,ce M sont pas la nos affaires; nous avons recu mandat ide vou.s surveiller, de vous coniróler a la tribune et dans
ia preste: nous ne pontons plus rienpour vous." Avec de teiles idees, on ne soutient pas vn gouvernement; on ne lui Ert.il* ni contiitance ni crédit, on Vuse et on le perd, et lement, car la plus dangereuse des oppositions est cclle trui est' fait* « vn gouvernement par ses atnis." Zoo is het inderdaad. Zullen de //vrienden", die den ral hebben berokkend van het tweede ministerie-Thore , die acht jaren later den weg hebben gebaand het tweede ministerie-Heemskerk, thans weder de gaken in den war sturen en de liberale partij als regeerende partij onmogelijk maken ? Men is er hard aan bezig. Want inderdaad, men mag pnet grond vragen: Is het ontwerp, thans aan de orde, Ban zóó ondoordacht, zóó schadelijk voor het land, dat ter en plicht de liberale partij verbieden, als één man Be Regeering, die het. voordroeg, de Regeering welker ?eginselen zij is toegedaan, te steunen ? Is het dan niet l*aar, wat in het voorloopig verslag van Juni door de p»eerderheid werd erkend , dat het ontwerp aan een pringende behoefte te gemoet komt? Geldt thans dan piet meer, wat toen met zooveel gewettigd zelfvertrouwen werd verzekerd, dat Nederland nog krachtig genoeg i*, om een kanalenwet te betalen en een |vl'eninS daarvoor te bekostigen? Is het niet bedroe- IT»I"3' mannen als Patijn, van Delden, de Jong en n Houten één lijn to zien trekken met een Corver Ifin. '• Waar llet de zwart©auige beschouwing onzer kaleer betreft? Is het nietongeloofelijk, dezelfde libci^aari Je sPoorwegwet van den minister Heemskerk, • ren> hebt1 Van tyneu d°or Ilecl het lan(l vereenigd wa- I genoot, *n _eBtcund, nu den minister Tak, hun partij¦*neenkop en00ron verwÜten dat hij allerlei werken oln stemmen te winnen? Wekt het niet verbazing, — om geen ander woord te gebruiken — dat geen der Rotterdamsche afgevaardigde is opgestaan om de Regeering te steunen tegenover de oppositie, die het nut van goede hinnenlandsche waterwegen in twijfel trok ? Zal dit stilzwijgen kracht geven aan hun woorden van later, wanneer de verbetering van den weg van Rotterdam naar zee aan de orde komt ? Is het belang van Amsterdam dan zóó onbeduidend, is een werk ten bate der hoofdstad, die haar eigen zeekanaal grootendeels zelve betaald heeft, dan zóó iets vreeselijks, dat de liberale party ook de ontwikkeling van het (Gooi en van de Veluwe, die er mede bij zyn betrokken, en het lot der andere voorgedragen kanalen, daarom moet laten varen?
Ziedaar de vragen die zich om strijd opdringen en de klacht wettigen, dat een deel onzer liberale partij in de Tweede Kamer bezig is', gelijk de heer Lenting zeide, een misd r ij f to plegen. Want men zal dan toch wel begrijpen, dat met het Kanaal door de Geldersche vallei de geheele Kanalenwet staat of valt. De Regeering kan zich by geringe wijzigingen van de onderdeelen nederleggen, — zeker is het, dat zy" het voornaamste der voorgedragen werken, waaraan zij zooveel tijd en mooito besteed heeft, niet kan loslaten. De aanneming van een amendement tot schrapping van letter a van artikel 1 of de afstemming van dat artikel, beteekent in de eerste plaats veroordeeling van de iinancieele politiek der Regeering, die men eerst heeft goedgoedgekeurd ; in de tweede plaats de verklaring, dat zy de behoeften des lands niet juist anziet, ofschoon men voor een jaar haar in dat opzicht toejuichte. Tegen zulk een oordeel en zulk een omkeer in den boezem der eigen partij is zelfs het sterkste ministerie niet bestand.
En de gevolgen ? Zij liggen voor dc hand. Het kanaal door de Geldersche Vallei zal er komen, zoo niet thans, dan over weinige jaren. De minister Heemskerk 111 zal het tot stand brengen, gelijk hij de eerste was die het voordroeg. Maar de regeerkracht der liberale partij zal weder voor geruimen tijd geknakt zijn.
Wat toch zullen de kiezers zeggen ? »Gij liberalen doet niets! Gy zijt wel grif met beloften van vooruitgang en ontwikkeling. Maar zoodra gij aan het bestuur zijt, mankt gij den Ministers uwer eigen partij het regeeren moeilijk en onmogelijk. Gij wilt allen in de Kamer veor Minister spelen en wat het land betreft, och dat kan toezien. Gij kunt wel een oorlog als dio van Atjeh beginnen, gij kunt wel differentièele rechfen afschaffen, maar als wij van u vragen, dat gij tevens tot ontwikkeling onzer welvaart samenwerkt, dat gy onzen handel de middelen verschaft, om met het buitenland te concurreeren, dan denkt gij slechts aan uwe persoonlijke inzichten, dan wilt gij het steeds beter weten dan de Regeering en doet ten slotte niets ! Gij laat het den conservatieven over tot stand te brengen, wat uwe ministers, door u gedwarsboomd en afgebroken, hebben uitgedacht en roorbereid!"
En mi zegge men niet, dat wij de politiek in een vraagstuk van zuiver materieelen aard hebben gemengd. De zaak zelve leidt er toe. Zóó kortzichtig zullen de weifelende liberalen in de Kamer toch wel niet zijn, om nistin te zien, dat, na de wijze, waarop d e str y d gevoerd is, niet enkel over een technische quaestie of over de opportuniteit verschil bestaat, maar ook de politieke en flnancieele leiding van het ministens en daarmede de liberale partij als regeerende partij bij de beslissing betrokken zijn. De verantwoordelijkheid voor do politieke gevolgen komt neder op het hoofd dergenen, die, verplicht om by gewichtige zaken het Kabinet door hen aan het bewind gebracht, met het woord en met de daad te steunen, integendeel door hun stilzwygen en hun afval zullen hebben medegewerkt om het by deze belangrijke aangelegenheid schipbreuk te doen lyden.
selmann de socialistische partij zal verlaten. Wij zijn in staat te dezen opzichte te melden, zoo deelt de Bank- und Iland.-Zeilung mede, dat werkelijk de breuk reeds is ontstaan. Weldra zal ook de heer Most de socialistische partij verlaten. De politie is thans uiterst werkzaam in het opsporen, zoo mogelijk, van de draden der nieuwe geheime agitatie der socialisten. Ook in Saksen wordt door de politie nu hier, dan elders huiszoeking gedaan. Het Leipeiger Tageblatt voegt daarbij de mededeeling, dat de socialistische agitatie thans met voorbeeldeloozen ijver alom en voornamelijk op het platteland werkzaam is, om langs heimelijken wc" de beginselen der partij uit te breiden. — De benoeming van den veldmaarschalk van Manteuffel tot stedehouder der Keizers in Elzas-Lotharingen geldt als zeker. Binnenkort zal hij zijn betrekking aanvaarden.
---

BUITENLAND.

---

Duitschland.
De Ryksdag heeft in zijne jongste zitting het voorstel der regeering behandeld, om 200,000 mark beschikbaar te stellen tot dekking der kosten, waarop het deelnemen van Duitsche industrieelen aan de internationale tentoonstelling te Sydney wordt geraamd. Dit voorstel werd door verscheiden leden op vinnige wijze bestreden, zoomede de benoeming des heeren Reuleaux tot regeermgscommissaris, den man dio van de producten, door de Duitsche nijverheid ter internationale tentoonstelling te Philadelphia ingezonden, had gezegd: «'t Is goeilkoop , maar leelijk!" Andere leden verdedigden de regeerin" en den heer Reuleaux. Zijn beoordeeling moge hard zijn geweest, zeide de heer Luwe, zij was vooral juist ten aanzien van hetgeen de Duitsche nijverheid op dia tentoonstelling had ingezonden. In het buitenland heeft dit harde vonnis, dat echter hier als juist en waar is erkend, tot krachtsinspanning genoopt. Nu een man als de heer Reuleaux aan het hoofd der zaak staat, die niet alleen een professor, maar ook zeer bekwaam technicus is, zullen de fouten, te Philadelphia begaan, stellig vermeden kunnen worden. Slechte hetgeen goed is, zal derwaarts worden gezonden. Al de verdedigers der voordracht verklaarden, dat zij in de benoeming des heeren Reuleaux een waarbof zagen voor de degelyke behandeling dor zaak, keueen als een eerste stap tot den goeden uitslag moet worden beschouwd. De beide lantste sprekers verklaarden dat de harde les, door den regeeringscommissaris gegeven, nuttige vruchten had gedragen, dewijl de industrie haar ernstig ter harte had genomen. Het voorstel werd hierop door het Huis met groote meerderheid goedgekeurd. — De uitnoodiging van de stedelijke regeering van Berlyn aan de dagelijksche besturen van andere Duitsche steden, is thans bekend en daaruit blijkt, dat gedelegeerden uit alle Duitsche steden, - mits hare bevolking minstens 10,000 zielen bedraagt, - zijn uitgenoodigd tot bijwoning van den stededag. De vergadering zal worden geopend op 17 e. k. en aan e!ke stad zal ééne stem worden toegekend, onverschillig hoo talrijk hare bewoners mogen zyn. In de uitnoodiging tot bijwoning der vergadering wordt gozegd dat de zaak dringender is geworden, sedert de briefwisseling van den Rijkskanselier met den heer van Thüngen openbaar i 3 geworden. Er blijkt daaruit , dat men het bij de heffing van rechten, zooals is voorgesteld, in het tarief liefst niet wenscht to doen berusten. Dea te meer rust op de bestrijders dier plannen de plicht, om met alle kracht vereenigd daartegen op te treden. o r . ....
— Volgens een mededeeling van den Ileich-Anzeiger is de arbeidersvereeniging tot verbreiding van kennis te Gelenau verboden, op grond der socialistenwet. Door vele dagbladen v/ordt gemeld, dat de h_# Has-
---

Zuxemburg.
De Luxemburgsche Kamer heeft in haar jongst gehouden zitting het vroeger medegedeelde voorstel behandeld , volgens hetwelk een lid der Kamer, door dc regeering met een ridderorde begiftigd, zich aan een herkiezing moet onderwerpen. Met 18 tegen 13 stemmen is het voorstel verworpen.
---

Zwitserland.
Uit Bern wordt op de meest stellige wy'ze verzekerd, dat by den Bondsraad geenerlei pogingen zijn aangewend door of namens de Russische regeering, om de uitlevering te erlangen van Turikoff, die zich te Geuève bevindt. Een opmerkelijke bijzonderheid wordt door de Btrner Tggepost meegedeeld. Zij betreft den bekenden Gehlsen, die Pruisen, zijn vaderland , heeft verlaten, ten einde zich aan de toepassing der tegen hem uitgesproken vonnissen wegens laster, enz. te onttrekken. Aan genoemden heer Gehlsen is door de kanselarij van het Duitsche gezantschap te Bern indertijd eens uitbetaald een bedrag van 600 thaler. Het is gebleken, dat -die som ten behoeve van Gehlsen was afgezonden door den heer von Loë , den bekenden leider der clericale partij. De Zuricher Post deelt mede, dat een conimunard, Gril geheeten, de man is die aan het hoofd van de politie te Zurich de mededeeling hteft gezonden, dat de uitgever van het socialistische maandschrift Die nexie Gesellschaft het voornemen had opgevat, om koningin Victoria te vermoorden. De bedoelde man is F. Wiede. Hij houdt zich echter zelden te Zurich op, maar heeft Milaan tot woonplaats gekozen. ¦&jm.r*wea*^!^;ss23x&inmiemxfam&TZ2Mxa mmm mtmamwEßm*B*3^M_r__
---

BINNENLAND.

---

AMSTERDAM, Maandag 12 Mei.
Onlangs "hebben wij gewag geraaakt van de wijze, waarop door Engelsche onderdanen de ontwerpen worden bestreden van den heer Jules Ferry. De tegenwoordige Fransche regeering heelt geene oificieuse dagbladen, maar de National wordt geacht hare denkbeelden weder te geven. Dit blad nu zegt: //Onze goede buren aan ds overzijde van het kanaal zijn prat op hun liberalisme en daartoe hebben zij alle recht. Maar verkeeren zij ia dezelfde omstandigheden als wij ? Hebben zij hunne instellingen te verdedigen tegen eene machtige staatkundige partij, die hare plannen bemautelt onder den godsdienst? Zijn zij, evenals wij, pas ontkomen aan eene ontzettende crisis, in het leven geroepe» door de toomelooze heerschzucht der papisten ? Reeds meer dan eeno eeuw is vorloopen sedert dc Engelsche grondwet op eenigszins ernstige wijze werd bedreigd. Men kan zachts stoutmoedig wezen, wanneer er mets te vreezen* is en niets is gemakkelyker dan gevaren te minachten, die al meer dan een eeuw athter ons liggen. Toch zijn nergens ter wereld strenger en hardvochtiger wetten tegen de gewetensvrijheid geweest, dan juist oiufor deEngelschen,die ons nu een lesje komen geven. Wy verheugen ons in niets zoozeer, dan dat zy zich thans kunnen veroorloven vrijzinnig te wezen, maar zy hebben niet het recht ons te laken, als wy eenige maatregelen nemen tegen een gevaar, dat zy indertijd zelven met tyrannieke gestrengheid, zelfs met wreedheid, hebben bestreden. Inderdaad eischen wy vrij wat minder dan zij. Wij wachten niet totdat het geslacht dei- Bourbons en der Bonaparte» zal zijn uitgestorven, gelijk zij hebben gedaan totdat de Stuarts waren verdwenen, alvorens wij vrijheid geven, zelfs aan de Jezuïeten. Maar laat ons vragen: Geven de Engelschen als wij voorrechten aan de paapsche geestelijkheid ? Betalen zij 50 millioen 's jaars aan eene corporatie, bestuurd door een Italiaan? Geven zij paleizen van den Staat aan de vijanden hunner instellingen ? Wenscht men soms, dat in Frankrijk, als in Engeland, de Roomsche geestelijkheid door den Staat worde geïgnor.erd? Wil men dat wezenlijk , dan zijn wij van de partij. Dan worden Kerk en Staat gescheiden en het concordaat opgezegd. Maar zoolang dit niet is geschied heeft de republiek alle recht, om voorzorgen te nemen tegen eene vereeniging van m'enschen , die de re publiek bestrijden, terwijl ze van haar leven «n die in dc hand bijten, hen voedt." Het Engelsche advies is in den Moniteur gekomen door toedoen van den heer Le Play, een bekend Fransch geleerde, die er den heer Mivart om verzocht had. Mivart op zijne beurt vroeg weder het gevoelen van andere Engelschen, wat bereidwillig werd verleend. Maar het schijnt wel, dat het met die onderteekeningen ongeveer is gegaan, als met die onder de befaamde petitie tegen de Effectenbelasting. Men gaf zijn naam, zonder er veel over te denken, dat van dit stuk misschien een gebruik zou worden gemaakt, door de onderteekenaars volstrekt niet gewensekt. Denkelijk zullen do heeren Gladstone en anderen vreemd hebben opgekekea, toen ze hun gevoelen openbaar gemaakt zagen -in een anti-republikein3cli blad. Men moet dan ook met het geven van zijn naam aan derden maar wat voorzichtiger wezen. De heer Gladstone schreef bij zijn advies, dat hij natuurlijk niet geacht wilde worden, zich te mengen in een buitenlandschen partijstrijd. Toch heeft hij dat nu onherroepelijk gedaan. Zoo zullen de meeste onderttekenaars van het Effectenadres wel niet een wapen hebben willen smeden tot omverwerping van het ministerie, langs inconstitutieneelen weg. En toch had het er op kunnen loopen. dat ze dit hadden gedaan. Het lecdijkste. van do zaak is nog dit, dat men zeven stellingen heeft genomen, die ieder Engelschman onvoorwaardelijk kan ondertcekenen, omdat ze in Engeland volkomen juist zijn. Ze zijn eenvoudig eene omschrijving van d_n daar heerschenden toestand. Gevraagd, •of die njet ZOO is, kon iemand moeilijk weigeren bevestigend te antwoorden. Maar nu gaat dit aldus onderteekende stuk naar Frankrijk, waar de rechtstoestand een geheel andere is. Daar wordt het stuk, met zulke namen geteekend , openbaar gemaakt. En nu is voor. de onnadenkende menigte iedere stelling eene scherpe afkeuring van hetgeen in Frankrijk geschiedt. Natuurlijk omdat niet ieder weet, dat in Engeland de verhouding tusschen Kerk en Staat eene geheel andere is dan in Frankrijk.
Men kan inderdaad met het oordeel over buitenlandsche toestanden niet te voorzichtig wezen, wanneer men niet volkomen zeker is van zijne zaak. Werd deze eenvoudige stelregel meer in acht genomen, er zou vrij wat minder internationale haat in de wereld wezen.
Er is onlang 3 nog iets in Frankrijk gebeurd, wat riekt naar ministerieele willekeur in kerkelijke zaken, maar vermoedelijk wel zijne goede gronden zal hebben. De heer Jules Ferry keeft twee predikanten der Hervormde Kerk benoemd tot theologische professoren, zonder eerst het advies in te winnen der consistoriën. Wij weten niet of dit zoo had behoord. De presidenten der consistoriën echter hebben onlaags gehoor gehad bij den president der Republiek, om over die benoemingen te klagen. De heer Grévy heeft geantwoord, dat men volkomen te onrechte zich bevreesd maakte voor vijandige gevoelens der regeering jegens de Protestantsche Kerk. Die kon zij niet koesteren. //Ik zelf beschouw het protestantisme als de moeder der democratie. Indien de regeering eenig voornemen had, om de vrijheid of de waardigheid van eenig kerkgenootschap aan te randen, welk voornemen zy niet heeft, dan is de Hervormde Kerk wel de laatste aan welke zij zou raken." De heer Gróvy deelde verder mede, dat tot de benoeming was besloten, na een debat in den ministerraad en het geheele ministerie de handeling als volkomen wettig beschouwde. Hij wilde echter haar nog wel eens laten onderzoeken en de «onsistoriën trouwens konden zich vrijelijk wenden tot den Raad van State. //Wij zijn niet overgevoelig en lichtgeraakt en meent gij dus, dat de wet verkeerd is toegepast, wend u gcrustelijk tot den Raad van State. Do regeering heeft te dezer zake geen eigenliefde, er is geen point d'honneur, dat moet worden gehandhaafd. Haar eenige zorg is, dat de wet behoorlijk worde nageleefd."
De berichten omtrent Yakoeb-khan zijn, dat de Emir een lang onderhoud had met majoor Cavagnari, voordat hem de hoofdofficieren werden voorgesteld en eene groote Durbar werd gehouden. De Engelsche voorwaarden werden door hem aangenomen, gelijk reeds is gemeld. Te Candahar wordt een Engelsche agent gevestigd. Denkelijk komen er ook te Herat en te Kaboel, maar dienaangaande waren de correspondenten nog in het onzekere. De vrede zal denkelijk te Kaboel geteekend worden, daar de Emir niet lang te Gundamak kan blijven. Engeland erkent hem nu als feitelijk heerscher van Afghanistan.
Een escorte van Engelsche troepen zal hem naar do hoofdstad vergezellen, maar het wordt geheel in zijne keus gelaten, hoe talrijk dit wezen zal. Wenscht de Emir niet bepaaldelijk eene aanzienlijke macht, dan zal slechts een zeer klein escorte medegaan, om niet de gevoeligheid der Af'ghanen te prikkelen.
De cholera is in de Engelsche kampen weder aan het afnemen.
Sagittarius, die in 1869 zijne zoo geestig geschetste parlementaire portretten in het licht gaf, heeft een opvolger gevonden, die onderden naam van La vate r jr. Politieke photografiën, gemaakt heeft vaa de leden der Tweede Kamer, die dit jaar aftreden. De schrijver heeft blijkbaar de Kamer goed opgenomen en is geheel op de hoogte van een reeks van bijzonderheden, waarvan men buiten den Haag nooit iets hoort. Voor zoover wij de leden persoonlijk kennen, zijn de photographieën over het algemeen goed gelijkend en al beschikt de schrijver niet over het talent en den stijl van Sagiltarins, hij heeft zijn bescheidener taak toch met veel levendigheid en niet zonder geest uitgevoerd.. Als voorbeeld geven wij het volgende vrij goed geslaagde portret van den heer Corver Hooft (waarbij alleen de naar de verkeerde zijde opgestreken hoed is vergeten):
//Hij is een man van rijzige gestalte, met een goedig uiterlijk, blond-grijs haar en een smalle baard om de witte wangen; hij draagt steeds een hoog staande boord en hooge zwarte das, die uit de aan den hals gesloten lange zwarte jas te voorschy'n komt. Hij spreekt vrij gemakkelijk en daardoor gewoonlijk tweemaal zoolang als noodig zou zijn, om zijn hoorders naar het einde te doen verlangen. Want door zijn orgaan is het bepaald vermoeiend en pijnlijk hem aan te hooren; zijn stem is zoo hol en hard, dat men zich, wanneer hij aan 't woord is, onwillekeurig in een spelonk verplaatst waant. Men hoort in den regel geen woorden, maar klanken als hij spreekt, hetgeen te betreuren i?, omdat hy — afgescheiden van zijn antieke stellingen — niet van scherpzinnigheid is misdeeld."
De schrijver, die anderen verwijt, dat zij den naam van den Amsterdamsehen afgevaardigde mr. !S. A. Vening Meinesz gewoonlijk foutief schrijven, begaat zelf die fout door achter Vening een /. te plaatsen. Op dc deur vnn den afgevaardigde ontbreekt de h on hij zal zich zelf toch wel niet te kort doen ?
Donderdagavond jl. hield de vereeniging: //tot stichting en instandhouding van liet Protestantsch Weduwenen Weezemonds" in het lokaal Odéon hare sde jaarlijksche algemeene verga lering. Nadat dc heer mi. S. Wildschut, president-commissaris, met een inleidend woord dc vergadering geopend had, deed de heer B. A. van Doorn verslag van den staat der vereeniging over het afgeloopen jaar, waaruit blijkt, dat zij op ol Deo. 11. 415 leden en donateurs telde. Het getal der onderstand genietenden bedroeg _ 4 weduwen en 60 weezen, die wekelijks eene geldelijke ondersteuning en bovendien gedurende de wintermaanden brandstof en eetwaren ontvingen, terwijl de stand der financiëa het bosluur in staat gesteld had, dezen winter die extm stoffelijk', ondersteuning met de helft te vermeerderen. mochten met genoegen mededeelen, dat zij niemand, die hun tot bekoming van hulp aanbevolen v/as en daarvoor in de termen viel, hadden behocren af te wijzen. Door de aanzienlijke gift van ƒ 30,000 van eene alhier woaendc dame, die echter onbekend wenschte te blijven , waren bestuurderen in staat gesteld, om thans uitvoering te geven aan den voorgenomen bouw yan woningen voor weduwen met de zorg van jeugdige kinderen belast; de onderhandelingen tot bokov^?£^Xhet noodige terrein , nog tot geen resultaat ge , bende, konden bestuurderen deswege g mededeelirgen doen.
De heer H. B. van der Linden bracht daarna verslag uit over den financieelen staat, die zich in een gunstigen toestand bevindt, ten gevolge van de ontvangen geldelijke bewijzen van vele belangstellenden, waaronder in het bijzonder melding gemaakt wordt van een ontvangen legaat van wijlen den heer H. C. van der Wild, groot ƒ 4000.
De heer van Doorn, aan de beurt van aftreding zijnde, werd met algemeene stemmen opnieuw herkozen, voor welk bewijs van vertrouwen hij in korte bewoordingen zijn dank uitsprak.
Ten slotte beval de voorzitter de belangen der Vereeniging aan de ondersteuning harer leden en in hunnen kring in het bijzonder, aan met de overtuiging, dat dan binnen een niet lang tijdsverloop een gebouw binnen deze stad zoude verrijzen, dat eenig in zijn soort, en waarop zij als medestichters trotsch zullen mogen zijn.
Nog in den loop dezer maand zal de Duitsche stoombootdienst tusschen Emmerik en Rotteadam, langs de Lek, in werking komen. Fr
---

Beslutten en Benoemtngen.
De hoer G. P. van Vladerackcn, thans controleur der directe belastingen, invoerrechten en accijnßen te Delft, il benoemd tot ontvanger der accijneen te Haarlem.
---

Onderwijs.
Oader degenen die te Haarlem voor het Duitsch geslaagd zijn i» genoemd C. E. van Wissel, dit meet zijn C. E. van der Wissel te Amsterdam.
De voor twee jaren door de maatschappij van landbouw t tuinbouw en veeteelt te Breda geopende l-.ercursus in de hulpwetenschappen van den landbeuw ii opgeheven. Ofschoon door die Maatschappij de gelegenheid was geopend om dien cursus geheel kosteloos te volgen, heeft geen enkel leerlin" tet bijwoning er van zich aangemeld.
---

Landbouw en Fisscherij.
De afdeeling »tiooiland" der Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantenkunde, heeft onlang» besloten tot oprichting van een arboretum.
Het doel daarvan is: eene zoo volledig mogelijke verzameling aan te leggen van uoutgewassen, die in ons land voorkomen of in cultuur gebracht kunnen -worden, waar dus zoowel wend-, nier- ca Vruchtboomen, alsook heesters, ceni.eren, rozen enz. gekweekt worden. Het groote nut van zulk eea wetenschappelijk ingerichte verzameling bestaat in: het aanschouwelijk onderricht, de zekerheid 'in geval vaa twijfel omtreut de juisl,e benaming, meerdere eenheid in het gebruik der Botanische namen, het verspreiden van entrijzen, oculaties en stekken. Derhalve zal het Arboretum een zich steeds meer «afwikkelende leerschool worden en een algemeene vraagbaak voor alle belangstellende» in den tuinbouw en de houtcultnur. De ontwerpers stellen zich voor dit te bevorderen: door het uitgeven van een Catalogus; door niededeelingen in periolieke tijdschriften gewijd aan tuinen landbouw; door een jaarlijks oh verslag vermeldende de waarnemingen, die aaa de aanwezige hoornen en heesters zijn ge^en de verkregen uitkomsten; door het geven van inlichtir', "i4an trent de wijze vau behandeling, groei enz. der ?i__?vnom~ eindulijk door de terreinen ter bezichtiging t 0 »__]),„ ' en Üp deze wijze worden kweekers entninlie<_,n P.<r»n?;,. tuinen, buitenplaatsen, parken en .bosscl.cn, glmeeffito^ provinciale en njksin.tell.ngen W do gelegenheid gesteld, party te trekken van de waarnem ngen hTbet Arboretum gedaan, en de ondervindingen daarbij verkregen "«"am Het is derhal re te hopen, dat de opwekking tót deelneming Tof nmg-'vUr YerZo>deü 1S' bli m«n -n geS T^Si&Wn***!^ d' heereu: P' l"«R«flrai_en L.u. voo. zittel; D. G. C. Heldring, secretaris; J. H. _;e2.i Ds_u_i_i£. meester; J. J. Jurrisson, D. Wattez, directeuren. PiJ I KOTTEBDAM I 2 mrraad kait van kabeljauw hand verrtDcSh?_bU^olag °}^<>üden a / ,5, is thans „t 2 liand vei kocht a f 12 per ton, naar men verneemt, om oi.de S. ongêk«r' 'I 3 SS'mdc tC oatv'n-Dsea. L-ze p_s»
---

Rechtraken en Politie.
Het gerechtshof alhier, heeft heden ten deele vernietigd het vonnis der arrondissementsrechtbank te Amsterdam waarhii" Carel Willem öchrikker, bediende bij de firma L Hoya'ck & C ri^ X-Ïn onivreemd,ing ,van effocten, t.r waarde van J 15,000 uit een trommel, behoorende aan de moeder van een der firmanten, op grond van misbruik van vertrouwen is veroordeeld tot eea cellulaire gevangenisstraf van 1 jaar. Het Hof heeft dat feit overeenkomstig den eisch van het O M gequahficeerd als diefstal m loontrekkenden dienst en de str. veranderd in een cellulaire gevangenisstraf van 15 maanden üeüalve de boete hem wegens een ander als misbruik van vertrouwen gequaliuceerd feit opgelegd. lul»»™ii_ v_n^ollttCOo'miBaa,rkat lan,Ian, !!olitie ,Bto sectie zündagelijks yan 2 tot 2 uur terug te bekomen: 1 zilveren penhouder.portemonnaie met eenig geld; 1 boek met lama en Zanellastalen; 1 wollen kous, l kindersokje met kaat en strikje ca ten huize van den heer Kohier in de Halvemaansteeg 21 een bloed koralen collier niet gouden sluiting. Aan het Bureau van politie J. ]). Jleijerplein zijn inlichtingen te bekomen omtrent goederen die in omnibussen en tramwagens zyn achtergelaten, als: een sigarenkoker met geuden sluiting, 1 paar glacé handschoenen, eenige sleutels parapluics en een damesportemonnaie met eenig geld; van goederen die op straat zijn gevonden, als: ecu zijden bei laar, een portemonnaie met eenig geld; een geboortebewijs van A. Cobelens, een jenevervat en een bruine hond
---

Allerlet.
Uit de Friesche veenderijen meldt men ons, dat te Mann.deburen en Scherpenz. n dagen-wel .0. veen werk- s stil liggen Zy willen met werken, omdat hunne bazen uit meerbe alen willen dan 80 a 85 cents per roede, t.nriilhet loon m het vorig jaar ƒ 1.10 a 1.15 per rood* bkroe. i _ tuit kost van 't jaar ƒ 1.50 per roedeminder 23lei.?h der arbeiders daar onbillijk schijnt te ziju. ücei.ch Zondagochtend kwam de heer Sanger met ziia eiren. t_ Meppel. Iteeds vroeg in deu ochtend begaven zic2 vol üi^ > intocht bij te wonen _Ja.h_.it een groot aantal .landlieden voegden, . ftet d« treinen e.eigen rytuigen waren aangekomen; zwdat d.Zwol sche straatweg een zee van menschen m I i/.T" na aankomst toog het personeel va/h.t c£ a^t.n ?.',: ae.teßt Iv Qfie kwartier was opgetrokken Ifc optocht, diete vier uur volgens de aa__kondig__gpka h I was prachtig en bracht zooveel >olkopdebeen,^deavonndgodadienst m dc groote kerk er door vergeten werd. Slechts 5 personen waren opgekomen, aan welk» dan bericht werd dat de dienst niet zou dooi godsdier.-to;fei)iug met 12 toehoorders gehouden. Zeker omdat dc verwachting wel wat heel hoog gespannen was, vond dc voorstelling niet diea byval dien men verwacht had; ofschoon de heer Sanger zich over een ro bezoek mocht verheugen. . ,__, ?„t de die- Werd elders dv,or de Burgemeesters rerboden,™., dg rentemmer bij de leeuwen in het ilof/'°}ln _'an meemtergeheel gebcele vertobning èn van le<-'u«'<-;in;,; j,et weg achterwege gelaten. Hierover en « ec-n paar nummers van het prog^. en van de zoekers zóó vertoornd. *<*™n_t een .loppartij ontinrichtißg te jijt &DEe%de der Engelschen van vouwstoelen, d:,^i:t^^"ik _____ffi;maa '¦ messoii en « ¦ — — Aan den adjndant-onderofficier W. Yccncndaal, bij ds iroD__kl.k« Militairo Academie, is, ter gelegenheid van ziin diensttijd, waarvan hl] 24 jaren aan genoemde inrichting werkzaam was door eemge officieren enteamht™ der Academie een sieru.ke fauteuil te^nneiJßKStt° Door den nachtwaker van het station Breda werden in den afgeloopen nacht twee kinderen van 7 en 10 jaren in een hondenmand op het perron gevonden. Op de vraag, van waar zij kwamen, gaven zij naïef ten antwoord: Wij zijn van Tilburg komen loopen, om eens te zien hoe Breda er uit ziet." Zij hadden alhier reeds '24 ur3n rondgezworven en ien vorigen nacht in de koude tegen een heuvel achter het Valkenburg doorgebracht. Nadat hun door den stationchef eenig voedsel was verstrekt, zijn zij met den nachttrein van 12 aren naar Tilburg medegegeven, ten einde ze in de ouderlijke woning terug te lirengen.
Be gemeenteraad van Oisterwijk heci't eene verordening vastgesteld tot bescherming van voor den landbouw nuttige vogels eu andere dieren, waarbij o. a. het veritorcn der mierennesten ca het rapen, vervoeren of' verkoopen van niiereneieren verboden is. De laatste bepaling zal menigeen de oogen openen, die tot uog toe niet wist van welk dadelijk nat de mieren zijn, vooral ia mastbosschen, dewijl ze zich hoofdzakelijk voeden met rupsen, larven en poppen, zelfs met kevers en wormen, in één woord met alle voor het hout schad»lijke naecten.
Te Maastricht heeft zich een conimi-sie van dames gevormd, rast het doel gelden bijeen te brengen, om bij de feestviering iv de maand Jnni e. k., aan de Gymnastiek- en Schermvereenigiig >fa Eendracht" aldaar, een fraai vaandel aan te bieden.
In dm nacht van 26 op 27 April dezes jaars, zijl door inbraak, ten nadeele der paters Dominicanen te Gent gestolen: I. ' ¦ ierij getiteld: Ecclesia trioraphaus per St. Eucharistiam, waar de kerk is voorgesteld als een koningin op een triomfwagen door twee schimmels getrokken en door u-d, de wagen verplettert geblinddoekte personen, die ketters voorstellen; 2°. een schilderij voorstellende de geboorte van Christus in een stal, Maria ligt geknield, Joseph staat op eenigen afstand, eenige heleen vrouw bied i : eieren aan; 3*. een se _ gelijk aau d italiaansche 3choel; 4". een schilderij, > met het kind«.ke Jezus in i houding op den schoot; 5". een schilderij, voorstellende de heilige Catherina van Sicnne, in profiel, zeer schooae figuur, bet hoofd met lenkroon. Al deze schilderijen zijn uit de lijsten ['wee stukken op hout geschilderd, voorstellende den heiligen Johannes en den heiligen Mattheus, zijn eveneens ontvreemd. F.lk stuk is van afmeting 0.60 bij 0.70. Zij die omtrent deze voorwerpea inlichtingen knnaen geven, worden verzocht die mede te deelen aan mr. van Doesburgh, hosfdcoinmissaris der justitieele politie alhier.
In bet Belgische dorpje Welkenrath, aan de Duitsch* grenzen, wordt e*n nieuws kerk gebouwd, welker toren Vrijdag 11. onder dak gebracht en, volgens gewoonte, met een vlag getooid werd. Het werk bieef dien dag rusten, waaraan vele werklieden zeker hun leven danken. Want denzelfden dag nog vernam men in het dorp een geweldigen slag, veroorzaakt door het instorten vaa den nieuwen toren, waarvan het puin het dak en voor een deel het inwendig* der kerk vernielde. Persoonlijke ougelukken hebben er dus door louter toeval niet plaats gehad.
Uit Neurenberg wordt gemeld, dat een tweede luitenant, Schenk von Geyern geheeten, eerstdaags voor een krygsraad terecht zal staan wegens verregaande mishandeling van ondergeschikten. Daarenboven zullen nog verscheiden onderofficierei wegens dergelijke vergrijpen worden vervolgd. Wegens 66 feiten van dien aard zal hij zich hebben te verantwoorden.
LMKaCTOfiW- u.rr3.*.
---

