Aanbestedingen.
Bij de te Le»uwardt<n gehouden aanbesteding van het opruimen van ondi»pten in «enige kanalen en vaarwaters in onderhoud en beheer bij de provincie Friesland, in 11 perceeien, wareu de laagste inschrijvers voor perceel 1 en 2 X. B. Kuipers te Harlingen, voor ƒ8450 a ƒ6485; 3, 5 en 9 G. T. Praamstra te Veenwoude, voor ƒ3955, ƒllll en ƒ6811; 4 en 8 K. F. de Vries te Koudum, voor ƒ1785 en ƒ465; 6 V, Dikkerboom te Oudebeske, voor ƒ2385; J.V>T. A. Koopman te Oudelamer, voor ƒ705; 10 J. A. Tuinier te Oudemii-dum, veor ƒ795. Voor het 11de perceel waren geene biljetten ingekomen. Al deze semmen zijn aanzienlijk beneden de raming, ala gevolg van het gebrek aan werk.
---

Allerlet.
men^^d* V* ondilg te AaBen SeoP™de diergaarde, schrijft
Men kan zoo zien, dat er met ep het groote getal maar wel op het bijeenbrengen van prachtige en zeldzame'exemplaren is gelet. \eiï e billende vogelsoorten zijn vertegenwoordigd, evenzoo onderscheidene viervoetige dieren en onder deze welke door tal van Drentenaren nog nooit' zijn gezien niet alleen, maar van wier bestaan men tot nog toe ook geheel onkundig was. Hoenders als zwanen en ook als duiven, faisanten zoo schoon dat men ze in groote tuinen met mooier aantreft. De vos woont er reeds naast den bnnsing, de ooievaar in de nabijheid van den reiger, de haas laat zich even bedaard bekijken als het met wel bedekte konijn. De apen spelen reeds op hun gemak, — maar genoeg, wanneer het bestelde en nog toegezegde is aangekomen, komt wü nader op onzen dierentain, zoo althans noemen sorai leden hem, reeds terug. , . ? „.,„!,..' van het Alleen vermelden wij nog dat de geheele * de*p,aatdng terrein en de schikking dor hokken *oowg d ver der zwemvogels getuigen van SO^en^' y,rii,hlUcud ocniging indertijd goed deed <>m^£ ?,,.„ reeds op den eergebied In 't bestuur te be»ce f-fhbgn „„tyangen of kunnen sten dag den int*" . , £9lrc. hooren uitspreken,jprtójj .
- ovrleed de heer Ch. de Coster, een verditn(föfßj> letterkundige, die zich p a. naam maal te üSrfifa Brabantsch» en Vlaamsche vertellingen en lebenden rt»"i» door Holland en Zeeland, die nkt lang gele£ „et licht zag.u ,1e rorn¦du monde." Voor zoovel* AmZdam betreft, gaven we indertijd een uitstrekel van zijn reis Het Fransche tijdschrift Fl.'aictrs illustré maakt in zeer vleiende bewoordingen melding van de /'peinture-Bogaerts," een nieuwe, onlangs ook door ons bespreken, vinding om copieën van schilderen te nemen en wel met zooveel nauwkeurigheid, dat een geoefend oog vaak aai het twijTelea kan worden gebracht. l'Unicers noemt deze vinding 'Ie dernier mot de I'art de la reproduction, par vn procédé méchanique et la vulgarisation de la grande peinture. Het eenvoudigste dorpskerkje imm»r3 kan nu met een Titiaan of Murillo prijken. De deugdelijkheid der preeven wordt gegewaarborgd door verklaringen van de hoeren Robort, hoögfeeraar aan de Koninklijke Belgische Academie, Albers, J. Devriendt, J. Impens en anderen. In de volgende maand zal men gelegenheid hebben met deze nieuwe vinding kennis te maken.
Dezer dagen is te Berlijn overleden de heer Bernhard Wolft, eigenaar en medeoprichter van de National-Zeitung. Met den heer Zabel werd het blad in 1848 door den heer Wol ff in het leven geroepen.
Het bekende reuzenstoomschip de Great Eastorn werd onlangs door eene maatschappij van veevervoer tusschen Teias en Londen aangekocht. Het wordt in Miltordhaven voor zijne bestemming uitgerust, krijgt nieuwe ketels en machines voor 500,000 dollars en wordt van de noodige verkoelingsmachinen voorzien. Het zal, naar gemeld wordt, 2200 steks runderen en 36,000 schapen kunnen vervoeren.
Het Brilish Medical Jouraat deelt mede, dat dr. C. Heitzman, in Amerika, beweert, dat in twijfelachtige gevallen huwelijken alken belmoren gesloten te worden na ingewonnen advies van een goed microscopist. Hij verhaalt o. a., om zijne bedoeling op te helderen, dat een jongman hem verleden jaar vroeg, hoe hij dacht over het huwelijk van volle neven en nichten; hij wilde namelijk met zijn volle nicht trouwen. Dr. Heitzma» onderzocht zijn bloed en bevond, dat hij een zenuwachtig man was, die slapelooze .nachten had en maar een matig goed gestel »Ik raadde", schrijft dr. H, »hem het huwelijk af, daar ik vernto»dd», dat het meisje inquaestie een dergelijk gestel zou hebben, en ik vreesde, dat er geen gezonde kinderen uit dit huwelijk zouden geboren worden. Hij wilde zich naar miJße uitspraak voegen , maar verzocht toch, dat ik ook haar bloed onderzoeken zou. Het schoone meisje kwam den volgenden dag in mijn laboratorium en ik bevond tot mijne verwondering, dat haar bloed een uitstekend gestel aankondigde. Ik raadde daarop het huwelijk niet langer af."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 13 Mei.
Taado^ üetóst'ngscommissie van den Duitschen bondsontw 1-8 T^a een besluit genomen, omtrent het jongste Het e^"enile voorloopige invoering van het tarief. Riik 1 met e<?ne onbeduidende verandering bij den vóór Vi^ w°rden ingediend, en daar vermoedelijk nog et einde dezer week in behandeling worden genomen. °
„i! ontwerp op de tabaksbelasting is mede naarde commissie van acht-en-twintig verwezen, en Tt Zullen de Plannen wel eenigen tijd blijven hangen ..te ccr' omdat ze werkelijk niet met voldoende de -Vt* same"gesteld. Zeer begrijpelijk is dus, dat inln" , ellW' die niet tot in het oneindige op zijne Komsten wachten kan, op het denkbeeld is gekomen, bel,l!Tii°Plge tariefwet in te dienen, die nu allereerst fceliandeld worden zal.
hamill!1* iltaltó verneemt men nu, dat het voorloopige zes maln g f*' FmnkriJk weJ« voor den tijd van zar„l\Zal,rden verlungJ- Generaal Cialdini zal de onderhandelingen leiden. De behandeling van het ontwerp over den aanleg van meuwe spoorwegen is inmiddel. tengevolge vam een oorstel der regeering eenigermate vertraagd. De algemene beschouwingen waren bijna ten einde , toen de in 18 DePr.etis llet vorstel deed, om het net niet to, maar in 20 jaren te voltooien, maar daarentegen onderscheidene lijnen voor dringend noodzakelijk verklaren, die in het oorspronkelijke ontwerp in de iasse stonden der lijnen , die uitstel kunnen lijden. Hit voorstel moet. nu eerst weder in de afdeelingen worden onderzocht en daarna kunnen de algemeene be«euouwingen worden voortgezet.
Prins Battenberg is Zondagvoormiddag te Odessa aangekomen. Hij werd begroet door den gouverneur-generaal rotieben en anderen, vergezeld van eene eerewacht. Door den burgemeester en de vooizitters der Slavische en Bulgaarsche commissiën werden toespraken gehouden. Meisjes uit het Bulgaarsche weeshuis strooiden bloemen op den weg, dien de Prins volgde. Over het geheel was er onder de Bulgaren van Odessa groote geestdrift. Des namiddags vertrok de Prins met hij keizerlijk jacht naar Livadia. Naar het schijnt zal de daar de deputatie ontvangen, die hem de Bulgaarsche kroon komt aanbieden. Hij zal dan tot het einde dezer maand in Livadia blijven en wordt in het begin van Juni te Konstantinopel verwacht, om aan den Sultan te worden voorgesteld en de investituur te erlangen. De prins is dan de gast van den Sultan, gelijk vroeger, bij dergelijke gelegenheid, de prinsen van Rumenië en van Servië het zijn geweest. Het ceremonieel voor deze ontvangst is reeds geheel vastgesteld. Na de investituur gaat de prins naar Varna en van daar naar Tirnowa en Sofia, om de regeering te aanvaarden. Tegen het eind van Juni derhalve kan het nieuwe bewind gevestigd zijn, en omstreeks dien tijd zullen ook de Russen Bulgarije hebben ontruimd. Al de Russen, tot dusverre in den militairen e» burgelijken dienst van Bulgarije, zullen dan door Bulgaren zijn vervangen. Op het oogenblik zijn er nog 394 Russische officieren en 2094 onderofficieren in de Bulgaarsche militie , die 25,000 man sterk is. Het zal wel onmogelijk zijn, om voor al deze officieren Bulgaren aan te stellen. Denkelijk zullen er velen blijven, daar er niet weinigen ?an Bulgaarsche afkomst zijn, zonen namelijk van Belgaarsche gezinnen, die na den oorlog van 1829 uitweken naar Rusland. Zij moeten dan echter, ingevolge uitdrukkelijk bevel des Keizers, hun ontslag nemen uit deu Russischen dienst en zich als Bulgaren laten naturaliseeren. Anders kunnen ze naar Rusland teruggaan, "•waar hun rang in het leger is opengehouden.
In Oost-Rumelië beginnen de zaken zich te schikken. De Bulgaren zijn natuurlijk teleurgesteld, maar begrijpen, dat zij zich moeten onderwerpen. Generaal Stolipine is naar Konstantinopel vertrokken, om te berichten, dat paar zijne wijze van zien, de nieuwe staat van zaken kon worden ingevoerd. De Sultan zal mi een firmau hebben uit te vaardigen, waarbij de grondwet voor Oost-Rumelië wordt goedgekeurd. Men hoopt dit spoedig te zien gebeuren, waarop Aleko-pacha en de Europeesche commissie) naar Philippopel zouden kunnen vertrekken, om het bewind in handen te nemen.
De ontruiming door de Russische troepen wordt geregeld voortgezet. r Vanzelf spreekt bijna, dat deze lijdzaamheid der Bulgaren hare grenzen heeft, maar hot kan toch zijn nut hebben daarop nog eens opzettelijk de aandacht te vestigen. Zij vinden een half ei beter dan een leegen dop en zullen dus hun tijd afwachten, mits men hen wezenlijk met rust late. Maar wij kunnen niet aannemen , dat zij ooit Turkschc troepen op hun gebied zullen dulden en de kalmte zou onmiddellijk plaats kunnen mafren voor een storm , wanneer Tnrksche troepen poogden door te trekken , om de bekende punten in den Balkan te bezetten.
Het is van harte te hopen, dat de mogendheden over deze zaak niet licht zullen denken. Wij zijn er nnge| noeg zeker van, dat bij de eerste poging in Oost-Rumelië «en opstand zou uitbreken en volstrekt niet zeker zijn
!"j , dat die door de Turken spoedig zou zijn gedempt. Daarin is Turkije nooit sterk geweest en men he?ft zich slechts te herinneren, hoe lang de slecht gewapende *n aangevoerde Serviërs het uithielden tegen de Turken, D dCTe no? lliet door llen oorloS waren verzwakte ° ?cnig7uld'ge opstanden in Bosnië, de Herzegowina bc,-, o,,tenfgro leveren andere afschrikwekkende voornemen. Von'lJ net bevredigende van den tegenwoordigen staat 'r en moet men dit niet uit het oog verliezen, al in gI?o.rlooniS g°en gevaar. Turkije zal vooreerst niet I van' of vlz°enarecht oefenen en het heeft er zelfs iets Generaai n°r Ruslftad is afgekocht. \ riiilippopol obr°esfjeff althans, heeft in de kerkte ' ODJriDga door de geestelijkheid, eene toespraak tot de gemeente gehouden, waarin hij onderanderen duidelyk zeide , dat de Sultan van het garnizoensrecht afstand had gedaan, op verzoek van den Czaar, en er geen bezetting komen zou in den Balkan,
noch te Ichtiman en Bourgas, zoodat de overwinning voor de Bulgaarsche onafhankelijkheid volkomen was te noemen.
Nu kan men niet aannemen , dat de generaal niet geweten zou hebben wat hij verzekerde , ot' het volk poogde te misleiden. En uit zijne woorden kan niet anders volgen , dan dat van het garnizoensrecht voor onbepaalden tijd, d. i.: voor altijd is afgezien. Vermoedelijk dus heeft Rusland aan de Porto de keus gelaten tusschen een opstand in Oost-Rumeliü met het noodzakelijk gevolg van terugkeer der Russen en afstand van het garnizoensrecht tegen eene aanzienlijke vermindering van de schadeloosstelling, die aan Rusland moet worden betaald. lets van dien aard moet zijn gebeurd. Wij herinneren trouwens, dat wij reeds vroeger gewezen hebben op duidelijke kenteekenen eener overeenkomst tusschen Rusland en Turkije. In het belang van den vrede en vanden voorspoed dezer gewesten zou men slechts zich in de schikking kunnen verheugen.
In het Fransche ministerie is weder een ernstig verschil van gevoelen over het ontwerp tot reorganisatie der prefectuur van polftie, wat in verband staat met de veiligheid van de Kamers bij den terugkeer in Parijs. De oorzaken van het geschil liggen natuurlijk dieper. De ministers zijn het eens in de beginselen, maar verschilden steeds over de toepassing. Heden is weder een nieuwe ministerraad en dan zal moeten blyken, of het verschil kan worden bijgelegd, dan wel eene wyziging noodzakelijk is.
---

Tweede Kamer.
Gisteren zijn vier sprekers opgetreden ter gunste van, een tegen het kanaal door de Geldersche vallei.
De heer van Kerkwijk wa? de kwade man , maar zijn bezwaren kwamen geenszins onverwachts. Vooreerst is deze afgevaardigde een specialiteit van bijzonderen aard. Hij verschilt namelijk zóó dikwijls van gevoelen met den minister van waterstaat, dat men bijna geneigd is te vragen of het voor den heer van Kerkwijk een axioma is, dat hetgeen de heer Tak doet of voordraagt niet goed kan zijn. In de tweede plaats zijn de bezwaren door den Zierikzeeschen afgevaardigden gisteren te berde gebracht, geenszins nieuw; men kende ze reeds uit de stukken, maar tevens zijn zij in die stukken wederlegd. De geachte spreker bedierf dan ook de kracht van zijn afbrekend betoog, doordien hij veel te absoluut sprak. Natuurlijk zal het groote werk bezwaren opleveren, maar men kan ook deze overdrijven; bet is zeer verstandig ze niet licht te tellen, maar als men nagaat al wat bij het onderzoek is voorgevallen, zal men overtuigd worden dat van zulk een geringschatting geen spoor is te vinden. Integendeel, de technische moeilijkheden zijn bij herhaling door den watersteat onderzocht en de uitslag is steeds dezelfde geweest; door twaalf ingenieurs en door andere deskundigen zijn die bezwaren wederlegd. De heer Roëll kwam Vrijdag met één tegenstrijdig advies te berde, de neer van Kerkwijk stelde gisteren zijn eigen gezag daarnaast. Nu kan men ook bij deze zaken niet volstaan met het tellen der stemmen, maar de groote eenstemmigheid der technici, tegenover slechts enkelen d.e anders oordcelen, legt toch wel groot gewicht in
De heer van Kerkwijk deed echter meer: hij deed zijn uiterste best, om de beteekenis van het Kanaal voor Amsterdam te verkleinen. Het geheele voordeel dat de handel uit de verbetering zal verkrijgen, is slechts /Ki,UüO sjaars en daarvoor zou men 20 millioen uitgeven ? Al werd het verkeer op de Rijnvaart twintigmaal roo groot als thans, dan zou nog het voordeel eerst 2* ton zijn. Is het niet beter die som 'sjaars aan den Amsterdamschen handel uit te keeren als premie, en dan geen Kanaal te maken ? Is dit een ernstige wijze van behandeling? Kan men aldus de voordcelen van een korteren waterweg becijferen ? Nog gezwegen van de voordcelen, die een lang kanaal verschaft aan de geheele streek, die het doorsnijdt, mag men dan de indirecte voordcelen gering schatten, die uit verlevendiging van den handel voortspruiten ? De heer van Kerkwijk leze ook eens het adres dat op 15 Maart jl. door eenige reeders enz. van hier aan de Kamer is gezonden en waarin omtrent de gevolgen van een langeren of korteren waterweg voor de scheepvaart in het algemeen het volgende wordt gezegd, ten opzichte van de schippers.
»In het laatste geval toch zal hij blijven varen, omdat bij lage vracht de concurrentie met de huitenlandsche havens voer den handelaar mogelijk blijft, terwijl in het eerste geval die concurrentie moet opgegeven worden, en de schipper daarmede zijn bestaan verliest.
»De ondergeteokenden kunnen zich er van onthouden, uitvoerig uite»n te zetten, welko gevolgen het onmogelijk' maken der concurrentie voor den handel en voor de algemeene welvaart zonde hebben. Kunnen toch van uit de Nederlandsche havens transiet-goederen niet langer naar Middel- en Zuid-Duitschland vervoerd worden, dan worden die havens zelve verlaten en kiezen de schepen uit Amerika, de Koloniën en de Oostzee de havens van Ilavre, Antwerpen, Hamburg en Bremen, van waar op goede waterwegen of spoorwegen met kunstmatig laag gehouden transiet-tarieven, die goederen naar de bestemmingsplaatsen zullen vervoerd worden.
"De kosten, aan de Nederlandsche havens besteed, zijn dan voor V, verspild, en Nederland, dat weinig eigen, voor uitvoer geschikte, producten oplevert, zal dan zijn handel grootemleels beperkt zien tot den invoer van hetgeen het voor eigen consumptie noodig heeft." En dan zou men genoegen kunnen nemen met de verbeterde binnenvaart naar Rotterdam, ook voor den Amsterdamschen Bijnhandel ? Een weg, die den toestand nog erger zou maken, daar die de Rijnschepen op een nog veel lager punt (de mond van den IJsel) op de groote rivier zou brengen dan thans, nu men naar Gorkum kan komen!
Terecht vroeg de heer Meinesz dan ook gisteren: il zulk een aanbod wel oprecht? De concurrentie van Antwerpen achfte de lieer Kerkwijk, die, gelijk men weet, commissaris van den Grand Central Beige is, zoo ontzettend groot niet. Zoo zouden ook de Antwerpenaars spreken, maar er tevens hydtnken, dat als nu hun Rijchandel nog niet zoo ontzettend groot is, hij het allengs belooft te worden, juist wanneer men in ons land nog langer talmt met te redden wat nog te redden valt.
Van vier zijden werden gisteren de voordcelen en de noodzakelijkheid van liet groote werk betoogd. De heer Lenting — een geheel onpartijdig beoordeelaar beantwoordde den heer Koell. De verbetering der bestaande Keulsche vaart zou IJ millioen kosten, en zij zal dan toch niet voldoen: is het dan niet beter 18 millioen voor een kanaal.te betalen, dat door den waterstaat wordt aanbevolen!' Het is tevens d> kortste weg, d. i. men kan in denzelfden tijd mei i' reizen maken; hoe kan mm dan met een omweg genoegen nemen? Geheel Noord-Holland met zijn grooten uitvoer van kaas — den heer de Jong zeker niet jubekend — heeft belang bij den korteren weg.
De heeren van Wassermer en Frogcr verdedigden het kanaal uit het oogpunt c£r defensie. Maar terwijl de eerste toch zal tegenstemmen om financieele redenen , weerlegde do heer Froger tevens de technische bezwaren van den heer van Kerkwijk. De groote moeilijkheid vinden velen in den rivierovergang, die echter te Vreeswijk reeds jaren lang geen bezwaar oplevert. Welnu, bij Opheusden vindt men gemaakt bed, een punt waar, blijkens de ervaring, reeds onheugelijke jaren diep water i*. En de werken, die men daar moet aanleggen, dienen immers tevens tot rivier verbetering, voor Rotterdam zoo noodig. Zoowel uit technisch en militair, als commercieel, nijverheids- en waterstaatsbelang raadt deze deskundige het kanaal door de Geldersche Vallei aan. De heer Vening Meinesz voedde er nog een woord bij omtrent de cijfers van den Rijnhandel. Hij wees den heer van Kerkwijk, die anderen verweten had dat zij de stukken niet kenden, op het feit dat te Rotterdam thans driemaal zooveel goederen komen per Rijnschip als per spoor; in Amsterdam is het omgekeerde het geval, waarom ? Omdat het met de Keulsche vaart zoo treurig gesteld is. En zal het nieuwe kanaal den handel van Rotterdam benadeelen ? Neen, elke stad heeft haar eigenaardige artikelen van in- en uitvoer.
Op het bijvoegsel dezer courant vindt men de beteekenis van het kanaal voor den handel nog nader uiteengezet.
Men ziet, aan krachtige verdediging ontbreekt het niet: moge een goede uitslag die pogingen bekronen.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken :
IS0. 192. Voordracht van B. en \V om volgens het plan tot uitbreiding dur stad, over te gaan tot het bouwen van eene vaste brug over de Boeren-Wetering, in de «fchthig der Jaceb van Campenstraat. Het is wenschelijk uu reeds tot het bouwen diei brug over ta gaan, ten einde de gronden achter het museum te kunnen bereiken en te exploiteercD, ook al ia het museum nog uiet voltooid, en %biijn de wegen, daarlangs te maken, nog niet gereed. Die I du nog galegH worden zonder stremming der vaart, hetgeen later niet meer mogelijk zal zijn. Eindelijk ia die aanleg thans wenschelijk, omdat aan het opheogen der gronden achter het museum met zooveel spoed is en wordt gewerkt, dat het werk één jaar yóór het bepaalde tijdstip zal gereed ziju. De kosten, geraamd op ƒ 19,000, stelien B. en \T. voor, te bekostigen uit de opbrengst v>ia den verkoop der gronden aan het Leidscheplein. N". 193. ld. tot goedkeuring ecner mppletoire begroeting voor het Gymnasium, bedragende iv uitgave f 940.661/3. N. 194. ld. tot goedkeuring van de door het Burgerlijk Armbestuur ingezonden suppletoire begrooting der Gasthuizen, voor 1878, bedragende ia ontvangst en i» uitgave f 1,728.0ii/j. N°. 195. Rapport der commissie van financiën over de voordracht van B. en \V. tot invoering van een straatgel d. Van dit rapport vindt men hieronder een uittreksel.
---

Straatgeld.
De commis?ie van financiën heeft haar verslag uitgebracht over de voordracht van B. en W. tot invoering van een straatgeld. Door de meerderheid der commissie werd de voordracht ten zeerste toegejuicht. Zij erkende dat aan een verhooging der inkomstenbelasting boven 3 pCt. niet te denken valt, wil men zich voor ernstige teleurstellingen wachten.
De minderheid stemde wel in met de economische theorieën, in de toelichting van B. en W. ontwikkeld, maar betreurde dat de juiste theorie niet werd toegepast, om meer inkomsten uit de retributiën te verkrijgen. Zulk een retributie is het voorgestelde straatgeld slechts in naam. liet stelt in plaats van werkelijk gebruik en genot een gepresumeerd genot; het gaat uit van een volkomen onjuiste berekening van dat genot en berust dus op een denkbeeldig genot of gebruik. Het behoort dus niet tot de heffingen voor het gebruik van gemeentezaken en mag daarom, als een eigenlijke belasting, slechts geheven worden van de ingezetenen, niet van de eigenaars, onverschillig waar zij wonen. Dat het elders bestaat en goedgekeurd is, kan daartegen niet afdoen. Men heft eigenlijk van het genot van uitzicht, waardoor de straat niet slijt en dat de gemeente niets kost en waarvoor eigenlijk naar de geveloppervlakte of het getal ramen moest geheven worden. Indirect, zegt men, profiteeren de eigenaars van de bestrating, maar dan late men ook de winkeliers een bijdrage betalen voor de handelskade, de logementhouders voor het kanaal. Moet men niet aannemen, dat alle gemeentewerken en diensten door do gemeente bewezen, de algemeene welvaart bevorderen?
De minderheid meende verder dat de bewoners, niet de eigenaars de belasting zullen betalen. Zijn de huren thans te hoog, dan zal het straatgeld de verlaging, uit/ concurrentie te wachten, tegenhouden; staan zij op het juiste niveau, dan zal een stijging volgen, en van meer dan het bedrag der heffing. Dat de heffing op do huurders zal drukken, werd in de commissie door slechts enkelen ontkend, maar dan is zij slechts een nieuwe (verminderde) editie van het //aequivalent", met behoud alleen van den minst goeden factor //huurwaarde" en met bijvoeging van een nieuwen en volkomen ongemotiveerden grondslag //gevelbreedte." Ook de motieven van B. en W. worden bestreden. Er is geen goed samenstel van belastingen en daarom kan van een passen daarin geen sprake zijn; de opbrengst is te gering om tegen de wisselvalligheid van de opbrengst der ink. bel. op te wegen enz. Zij is daarentegen meer dan een aequivalent voor de verminderde opbrengst van de opcenten op de grondbelasting; daarvoor komt de heffing ook'te laat; zij drukt ook op nieuwe perceelen en neemt //gevelbreedte" in aanmerking Enkelen zagen niet zonder genoegen dat B. en W? de reiniging van straten voor gemeentewege in zin' hebben maar zal die 3 ton kosten, dan moet de heffing verdubbeld worden wil men er een bate uit verkrijgen De minderheid achtte echter een ware ratribuüW gelijk en wel door een heffing op de r i Tn voertuigen met onderscheid naarmate van de schade die zij berekend kunnen worden aan de straat te verooizaken, en naar gelan- van het dn.l , « gebruikt worden. yJLj^l^?£££ t ogen, zou de druk gering zijn. Men weaschthetTvoelen van B. en W. er over te vernemen S _ L>e meerderheid beantwoordde deze bezwaren. Er ILrLB^ h~fdeske «nslag, maar een belasting voor het gebruik, die bn, wijze van omslag gch*,ve£ wordt en daarom ook op nic-t-ingezetenen, mag druisten. Van heffing op het uitzicht is geen sprake, wel van het nut dat de eigenaar heeft van de bestrating, rioleering,enz.,dat zeer wel naar huurwaarde en gevelbreedte is te bepalen; van die zaken hebbes ook wel ai deren , maar allereerst de eigenaars voordeel en voortdurend genot, zoodat van een indirect en gepresumeerd genot geen sprake kan zijn. Waar de gemeentewet het woord Straatgeld niet omschrijft, is de uitlegging, daaraan door de geschiedenis gegeven en door de Regeering in een andere gemeente goedgekeurd , wrel degelijk van gegewicht. Of de druk op de huurders zal rusten, is bij het ingewikkeld vraagstuk der huren moeilijk te zeggen. Veeleer zal op de huren, die zich naar het aanbod regelen, de geringe heffing zonder invloed zijn.
Het invoeren van een rijgeld achtte de meerderheid niet voor verwezenlijking vatbaar, vooreerst wegens de belemmering van het openbaar verkeer, maar vooral omdat het schier ondoenlijk ware, te bepalen in welke mate iedere soort van rij- of voertuig van de openbare straat genot heeft of daaraan schade toebrengt.
Voorts worden eenige opmerkingen gemaakt over de artikelen en vooral een juistere bepaling noodig geacht omtrent de perceelen die //in de onmiddellijke nabijheid van den openbaren weg gelegen zijn", met het oog op sloppen, tuinen voor de huizen enz. Bij zulke tuinen behoort de volle breedte van deze te gelden. Hoe zal de heffing geschieden bij hoekhuizen, wier toegang zich in het afgeronde hoekpunt bevindt? Mogen blokken arbeiderswoningen naar hooge huurwaarde berekend worden? enz.v
Overzicht va» de opbrengst der middelen (hoofdsom en rijksopeenten) over de maand April 187,9 , in vergelijking met 1878. 1879. 1878. Directe belastingen /" 2,569,833.26 f 2,503,598.301 '3 lu- en uitgaande rechten...» 420,184.96 » 402,712.851/3 Aecijnsen „ 3,085,727.661/3 « 2,829,(525.551/j Waarborg en belasting d«r gouden en zilveren werken.» 29,473 131';/' 34,038.32 Indirecte belastingen » 1,710,444.23 ~ « 1,740,518.241/2 Domeinen // 100,854.00 '/ 112,561.701 (, Posterijen » 300,412.63 » 296,138.02! ~ E ijkstelegraf'en » 69,709.331/3 r 68,832. S6i/j Staatsloterij r —.— // —.— ' Akten voar jacht envisscherij.' 129.— » 132.50 ¦ Loodsgelden » 79,057.301/2 » 70,738.841,3 Totaal /' 8,377,908.24 /' 8,059,490.92 Opbrengst over de 4 eerst» maanden van 1879 f 30,184,600.001 j, tegen ƒ 29,981,711.11 in 1878. Het 4/42 der raming il ƒ32,909,520.40.
In de jongste aflevering van I s i s voltooit de keer J. Th. Cattie zijne bijdrage over //mesmerisme en spiritisme" ; de heer Mary P. Merrifield bespreekt bespreekt //het Sargussumwier der Krooszee;" de heer R. E. de Haan handelt over //het verstand der dieren" en dr. H. van de Stadt levert eenige opgaven betreffende sterrekunde over de maanden Mei en Juni.
Door eenige te 's-llage verblijf houdende officieren en oud-officieren , die in het jaar 1855 als cadet tot de Kon. Milit. Academie toegelaten zijn , of in 1859 die inrichting verlaten hebben , is het plan ontworpen tot het houden van een réuniefeest op den 4den Juli e. k., ter gelegenheid van het 20-jarig officiersschap van laatstgenoemd gedeelte der bedoelde kameraden. Men heeft zich voorgesteld deze réunie te doen bestaan in een gezamenlijken maaltijd , in een der bovenzalen van de Witte Sociëteit te 's-llage, om na afloop van den disch den avond verder aan het Scheveningsehe strand door te brengen.
De gelithographeerde brief gedateerd van den Haag den lOden Mei, met dit doel aan alle bedoelde officieren en oud-officieren toegezonden, is geteekend door de te 's-llage gekozen regelingscommissie, bestaande uit de heeren A. Kool, W. F. baron Snouckaert van Schaumburc en L. R. baron Taets van Amerongen.
Door het offieieren-schietgezelschap der g-Gravenhaawsche schutterij is een algemeeno schietwedstrijd uitgeschreven, die op .50 Juni, 1, 2 en 3 Juli e. k. nabij 's-Gravenhage zal worden gehouden en tot deelneming waaraan de rustende en dienstdoende schutterijen, de scherpschutterscorpsen en weerbaarheidsvereeni«ingcn, de marine en het leger zijn uitgenoodigd. Voorts zal voor iedereen de gelegenheid worden opengesteld tot het houden van wedstrijden op vaste en vrije banen. Er zal worden geschoten met het geweer op 200 en 300 passen en met den revolver op 25 passen. Een 60-tal prijzen zijn voor deze gelegenheid reeds toegezegd.
De heer M. Parser, fabrikant en reeder te Schoveningen, heeft een adres aan de Tweede Kamer gericht, waarin hij deze verzoekt, bij de regeering te willen aandringen op het spoedig indienen van een wetsontwerp, waarbij de bepaling van art. 2 der wet van 7 Mei 1856 (huishouding en tucht op de koopvaardijschepen) zooveel noodig ook toepasselijk wordt verklaard op de visscherijschepen, en, mocht die aandrang bij de redering tot geen afdoend resultaat leiden, dat dan de Kamer gebruik zal maken van haar recht van initiatief, ten einde te voorkomen, dat de groote belangen der visscherij te gronde worden gericht door de willekeur en het verzet van het scheep-volk, dat weigert aangegane verbintenissen gestand te doen.
De heer A. Pleysier, de bekende zeeschilder, is, na een korte ongesteldheid, te Vreeland overleden.
De landschapschilder C. J. de Vogel, te Dordrecht, is op 54-jarigen leeftijd overleden. Hij had nog drie kapitale schilderijen onder handen. Aanvankelijk was hij onder de leiding van den kunstschilder 11. F. Verheggen, maar hij ging al spoedig zijn voorbeeld zoeken in de natuur en men weet tot welke schoone uitkomen zijne getrouwe studiën hebben geleid.
Bij de opening der nieuwe gebouwen van de Rijks- Landbouwschool te Wageningen , op 11 Sept. 1877, heeft de heer dr. L. Mulder zijne kostbare landbonwbibliotheek aan genoemde instelling geschonken, met dien verstande , dat deze eerst na den dood van den schenker in het bezit der boekverzameling zou komen. In de door hem geredigeerde Landb.-Ct. verklaart de heer Mulder thans: //Door eene opeenstapeling van hoogst inhumane bejegeningen gevoel ik mij zoodanig gekrenkt, dat ik mijne geheel belanglooze verklaring niet langer gestand mag doen. Ik trek haar om die reden, noode en met leedwezen, openlijk in en herroep haar finaal. . ....dau-n te «Wie er belang in stelt, de zeer ernaüge«« kennen, waardoor ik mijns ondanta «^ vin(Jcn gedwongen ben , zal mij ten '^n. Ju.n/ haar met tal van brieven toejcji^
* ROTTERDAM, 13 Mei. Uit de thans ter inzage liggende balans over het afgeloopen jaar blijkt, dat de toestand der broodfabriek alhier, ondanks een nadeelig saldo van ƒ2OOO over dat jaar, vooruitgaande is. Het debiet is steeds toenemend en de zaak wordt, naar het oordeel van bevoegde personen, op uitstekende wijs gedreven. Men heeft dus alle hoop dat onder het tegenwoordig beheer deze zaak ecu betere toekomst te gemoet gaat. — Hedenavond omstreeks 9 uur ontstond er brand in de lehavenraakerij achter de groote kerk, beneden het koffiehuis »de Beurs van Amsterdam" alhier. Door spoedige hulp der brandweer u het gelukt den brand tot de lekalen der schavenmakerij te bepalen, waar echter alles door water en vuur il vernietigd of zwaar beschadigd, terwijl alleen ecnige waterschade in het koffiehuis is teweeggebracht. Gelukkig dat met den avond nog alle» gereed tot hulp was, want ware het ongeluk 's nachts uitgebarsten, zoo zouden misschien zelfs menachealeveas te betreuren zijn geweest. HELLEVOETSLUIS, 12 Mei. Op 's Rijkswerf alhier is dezer dagen een grcot gebouw gereed gekomen aan de westzijde van het dok. Eene oppervlakte van niet minder dan U7W) vierkante meter is overdekt geworden door acht kappen van gelijke grootte, rustende op 175 grenen stijlen en tp steenen voor-, achter- on zijgevels, voorzien van 43 deuropeningen en 9 ramen. Een der kappen is gezolderd. Deze localiteit is ingericht voor eiercitie-ichiet-l»kaal en school voor bootsiuansleerlingen, bergplaatsen voor modellen en mallen, machinekamerbehoeften, sloepen, rendhout en zeeboeiers, werkplaatsen voor scheepstimmerinaus-leerlingcD, sloepenmakerij en mastenloods en eindelijk tot magazijn voor without-kombuizen en waterkisten. De zolder dient voor takel- en mallenzolder. Het geheel heeft ƒ 90,000 gekost. GRONINGEN , 12 Mei. Gisteren is alhier gehouden de algemeens vergadering van het Nederlandsch Werkliedenverbond , die niet zeer talrijk bezocht was. Verschillende afdeelingen waren vertegenwoordigd. Na discussie werd aangenomen de volgende motie : «de vergadering verklaart met alle kracht die in haar is middelen, in het leve» te r«epen, om het algemeen stemrecht nader te komen.''
* VLIiSSINGEN, 12 Mei. Hedenmorgen i 3 door den secretaris dezer gemeente aan de leden van den Baad medegedeeld, dat hij last ontvangen had van den burgemeester, den lieer H. P. Winkelman, om hun bekend te maken dat deze zich genoopt heeft gevoeld, wegens zwakke gezondheid, aan don Koning eervol ontslag uit zijne betrekkiug te vragen. Dit besluit is bij de ingezetenen met leedwezen vernomen. (Mid. ('t.)
---

School en Kerk. Akte-examens. Lager onderwijs.
Friesland, 10 Mei. Franach 8 vrouwelijke eaudidaten, toegelat™ 3. C. Asinr.n en M. E. Feenstra, van Leeuwarden en A. M. Schijf'ama, van Sneek. Engelsch 8 vrouwelijke candidaten, toegel. 6: J. C. BruniDg, S. Duursma, G. Klassesz, M. Komcia en C. H. Tigler Wij brandi, allen van Leeuwarden en G. Krull, van Spanuam. Hoogduitsch O vrouwelijke candidaten, allen toegelaten: J. C. Bruning, E. C. Dijkstra, M. E. F«enstra, H. L. van Loon, M. Bomei» en C Tigler Wijbrandi, allen van Leeuwarden. Al de toegelatene uit Leeuwarden zijn leerlingen van de sdc kl. der middelbare school voor meisjes aldaar. Niet een werd afgewezen. De examens zijn afgeloopen.
De heer J. Holster, predikant bij de Christ. Gereformeerde gemeente te Leiden, herdacht gisteren ochtend zijne 25-jarige evangeliebediening.
De geneeskundige staatscommissie te Leiden heeft heden het getuigBchrif't uitgereikt aan M. Polak, candidaat-arts.
---

Rechtszaken.
Bet gerechtehof alhier heeft heden Jacobus Johannes Püeger, Hendrikua Antonius Scheerder en diens huisvrouw Maria Homburg, schuldig verklaard, de beide eerstgenoemde aan het namaken van zilveren nationale gangbare muntspeciën en alle drie aan het desbewust deelnemen aan het in omloop brengen van bedoelde munten. Zij werden deswege verpordeeld, de eerste tot een tuchthuisstraf van 8, de tweede tot een van 7 en de derde tot een van 5 jaren, behalve tot enkele geldboeten. De beide mannen waren oudgedienden ia het misdrijf en hadden elkander gedurende vele jaren in het tuchthuis te Leeuwarden gekend. Hun wederontmoeting te Utrecht leidde gelijk doorgaans bij de leerlingen aan de hoogeschool der misdaad, tot voor de maatschappij nadeelige gevolgen Volgens een hunner, had zijn makker, in het tuchthuis, van een anderen boef het geldmaken geleerd, terwijl hij bovendien in het bezit was bevonden van afschriften uit het zoogenaamd praclisch volksboek dat volgens de mededeeling deswege in het Paleis van Justitie te Leeuwarden een deel der lectuur der tuchthuisboeven uitmaakte Daaronder komen, onder meer, recepten voor om goud on te lossen, om zilver te smelten, om lood of Uu duurzaam te ver- Ulveren. Tevens bevatte het boekje, waarin die recepten waren gecopieerd, ook een groot aantal namen en adressen van bekend» boeven, een plattegrond, door beschuldigde nauwkeurig geteokend, van de streken rondom de Zuiderzee, met teekening van de hoofdwegen en aanduiding van de voornaamste plaatsen enz. Op Zondag 29 December 11. waren zij m«t de vrouw van den tweede hunner door de Utrechtsche inspecteurs van politie K. F. Goclst en F. A. Boombergen, betrapt te midden van tal van voorwerpen en gereedschappen, gedi/md hebbende tot de vervaardiging van valsch geld, als: vijlen, beitel», schuurpapier, lood- of smeltlepels, stukken zink, kurkzalf', doosjes met zilverpoeder, tinnen lepels enz. In het privaat werden verschillende valsche guldens, kwartjes ca vormen gevonden. Zelfs rijksdaalders waren in hun fabriek vervaardigd. Niet alleen te Utrecht, maar o. a. ook te Nieuw- Loosdrecht, hadden zij beproefd valsch geld uit te geven hetgeen ten deele was gelukt.
De officier van justitie te Haarlem heeft heden geconcludeerd tot afwijzing der vordering van Oosterbaan tegen directeuren van Teyter's Genoetschap tot liet deponeeren van een grosse van het testament van Teylcr onder een derden
---

