BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 Mei.
Omtrent de ministerieele crisis in Frankrijk bericht de correspondent van de Timet: //Doorgaans goed ingelichte bladen blijven ontkennen, dat er eene ernstige ministerieele crisis is. Intusschen is het toch waar. De zaak is eenvoudig zóó gelegen, dat tusschen nu (Dinsdag) en Donderdag zal moeten worden gekozen tusschen de heeren Waddington en Lepere. Laatstgenoemde heeft zoodanige houding aangenomen, dat de heer Waddington niet met hem kan blijven zitten, wil hij niet zijne vroegere loopbaan verloochenen. Bovendien moet de heer Lepere rust nemen, wegens zijne gezondheid. En het zou volkomen ijdel zijn te willen verbergen, dat hij de vertegenwoordiger is van het denkbeeld, om alle bepaalde staatkunde te laten loopen, terwijl de heer Waddington vast besloten is te regeeren. Blijft Lepere, dan moet de heer Waddington vertrekken. En ik hoor van goeder hand, dat de heer Waddington volkomen goed inziet, dat öf hij, of de heer Lepere ontslag moeten nemen."
Dit is geheel iets anders dan de schikking, waarvan gisteren werd gesproken en wij hebben alle reden, om meer geloof te schenken aan de correspondenten der Engelsche dagbladen, dan aan de berichten, die uit Parijs komen. Doorgaans vergenoegt men daar zich met over te brieven, wat men terloops hoort, zonder de moeite nemen van nauwkeurig onderzoek.
Intusschen wordt ook door andere Engelsche correspondenten van zulk eene schikking gesproken, maar zij veegen er onmiddellijk by, dat die niet lang duren kan. Het groote verschil tusschen hunne berichten en dat van de Times is, dat ze niet zoo bepaald verzekeren, dat de zaak reeds voor Donderdag (heden) tot eene beslissing moet komen. Het kan dan ook wel aijn, dat men den loop der gebeurtenissen wil afwachten en inmiddels nog wat voortsukkelt*,"*. G-eregelder weg trouwens is, dat eerst een votum * an de Kamer wordt afgewacht. Er is trouwens meer verschil tusschen de ministers, dan over de binnenlandsche staatkunde. De heeren Waddington en Say zyn het volkomen eens, dat binnenslands eene gematigde en verzoenende staatkunde moet worden gevolgd, maal omtrent de belangrijke vraag der handelstractaten verschilt hij weer van den heer Say en al de anderen, behalve de heeren de Freycinet en Jules Ferry. Over het vraagstuk der maatregelen tegen de clericalen verschilt hij van den heer Jules Ferry en al de overigen, behalve Léon Say. In de zaak van de prefectuur van politie, die nu hangende is, wordt de heer Waddington gesteund door de heeren Say, Ferry, Leroyer en Cochery, maar Lepere, Freycinet en Tirard zijn tegen hem.
Dat dit niet de wenschelijkste toestand is voor een Kabinet, behoeft wel geen betoog. De taktiek schijnt nu te wezen, het verschil weg te ruimen, door -de oorzaak van het verschil voor te stellen als eene zaak van ondergeschikt belang, die geen dadelijke beslissing eischt.
//Vanzelf spreekt (zegt de Réjmbliq'ue frantaise in andere woorden), dat goede organisatie van de prefectuur van politie eene belangrijke zaak is. Goede organisatiën zijn altijd belangrijk. Maar moet men daarvan den terugkeer naar Parijs afhankelijk stellen? Keeren wij eerst terug en reorganiseeren wij dan." Met andere woorden dus: laten wij dit lastige vraagstuk , waarover in den boezem van het ministerie groot verschil van gevoelen is, eenvoudig rusten. Dit zou inderdaad eene soort van oplossing wezen, maar de groote vraag is, of ook de Senaat dit aldus zal inzien en naar Parys zal willen terugkeeren, zonder dat de beloofde waarborgen worden gegeven.
De aartsbisschop van Aix, die tegen het ontwerp van den heer Jules Ferry zóó te keer ging, dat de tusschenkomst van den Raad van State moest worden ingeroepen, heeft zijdelings eene zachte vermaning gekregen van een zijner collega's, den aartsbisschop van Besancon. In zijn herderlijken brief over het ontwerp zegt hij: //Op ons allen, geliefde broeders, rust een dure plicht, — dien van het gebed. Laat priesters van den kansel geen enkel onvoorzichtig woord uiten; laten zij niet vloeken, die den ondergang van de Kerk wenschen. Laat ons hen minnen als broeders, treuren over hunne afdwaling, God bidden h.n t; veilichten en te bekeeren. Bovenal laat ons niet vertwijfelen. De gezichteinder moge duister wezen , wij stellen ons vertrouwen op Hem, wiens beloften nooit ijdel zyn." Dit althans is priesterlijke taal. Ongelukkig echter is ze zoo zeldzaam , dat men er toe komt, ze als een rariteit te vermelden.
Een medewerker van het Journal des De'bats, de heer Charles Gabriel, die eenigen tijd in Egypte is geweest, heeft geen buitengewoon gunstige indrukken ontvangen van de jongste staatkunde van den Khedive. Het was te verwachten, maar het kan zijn nut hebben, het nog eens te hooren. Geen twijfel, zegt de heer Gabriël, of een gedeelte van de bevolking heeft zich eerst door de beloften van den Khedive laten vangen. //Wij weten dat de Onderkoning ons beet heeft met zijne beloften aangaande vrijzinnige instellingen (zei een notabele) maar, wat zal ik u zeggen, zoo lang de man met ons spreekt, is het precies, of bij de waarheid zegt Men begint nu echter gaandeweg duide ijker te beseffen, dat de Khedive toch niet de waarheid sprak, al had het er zoo veel van. Het oude leventje is weer in vollen gang. Gansch willekeurig worden weder de fellah s gekneveld ; hunne huizen boven hunne hoofden verkocht; gelden genomen uit de schatkist voor persoonlijke behoeften ; die het wagen, wat te zeggen, of te schrijven, gebannen, of gevangen gezet. Onmiddellijk na het vertrek der Europeesche ministers en ambtenaren zijn de oude Egyptische tolgaarders weder uitgetogen , met hun gewoon gevolg van woekeraars; de te veld staande oogst wordt eenvoudig voor de boeren verkocht, natuurlijk onder de slechtste voorwaarden; de crediteuren van den Staat varen er zelfs niet beter bij, want ze krijgen voor hun coupon niets meer, dan de Europeesche ministers hadden voorgesteld. Het groote verschil is, dat deze de middelen vonden zonder onderdrukking der boeren en de Khedive ze vindt op ongehoorde voorwaarden. Om 5 pCt. te betalen wordt tegen 30 en 40 pCt. geleend. Aan een bankier, die der regeering voorschotten doet, vroeg de heer Gabriel: Tegen welken rentevoet leent gij ? — Och! een bepaalden rentevoet hebben wij zoo niet. Ik geef een pond en over een paar maanden krijg ik twee en een half terug. Dit is zoo ongeveer de wijze van zaken doen, die men te onzent onder de allerlaagste standen vindt. Men leent een gulden en krijgt over een dag, of over eene week, maar niet later, een gulden en een dubbeltje terug. Een land, waar de bankiers zulke weekvrouwen kunnen worden, moet voor hen een Eldorado wezen. Ongelukkig alleen voor hen. En niettegenstaande alle fraaie beloften van den Khedive beginnen de Egyptenaars dit weder te gevoelen. De heer Gabriël zou natuurlijk heel wat kunnen vertellen over den staat der Engyptischr financiën. Maar het is eigenlijk niet der moeite waard. Het eerste en noodzakelijkste gevolg van de staatkunde, die thans door Frankrijk en Engeland moet worden, gehandhaafd: de staatkunde van afwachten, is, dat een bankroet nagenoeg niet uitblijven kan. Men heeft geen denkbeeld van hetgeen sedert eene maand te Caïro is verspild. Naar zijn gevoelen echter hebben Frankrijk en Engeland wel wat te veel zich laten verleiden door de zorg voor de belangen hunner onderdanen, die zoo onvoorzichtig zijn geweest van hypotheek te nemen op Nijldampen. De eigenlijke oorzaak van de jongste crisis was het verschrikkelijk vraagstuk van den coupon. En men zou heel dom doen, zich, bij nieuwe inmen°inaweer voor zulke vraagstukken te plaatsen.
Het eenige wat Frankrijk en Engeland niet mo^en dulden is, dat Egypte door de tegenwoordige regeering in een staat gebracht worde, die het bij de eerste de beste gelegenheid doet ondergaan ; zij moeten hun tijd afwachten en zij doen dit. De Onderkoning doet al het mogelijke, om hunne goedkeuring te krijgen op sommige voorstellen. Ze worden eenvoudig zonder onderzoek ter zijde gelegd. Geen enkel recht heeft men laten varen. Niets wat gebeurd is werd goedgekeurd. En nu zal men zien, hoever de Khedive het brengt.
Het blijkt nu , dat de berichten omtrent den vrede met Afghanistan slechts ten deele juist zijn geweest. Dat de Emir Engeland's voorstellen aannam, was volkomen waar, doch men voegde er niet bij, dat hij tegendiensten eischte , die Engeland kwalijk zal kunnen Terleenen. Zijn gezag schijnt maar zwakjes te zijn gevestigd en dit wil hij ziem gesteund. Dat nu zal zoo gemakkelijk niet gaan. Voorloopig echter kunnen wij niet inzien, dat het den toestand voor Engeland zeer veel verandert. Het behoeft niet naar Kaboel te rukken, om den Emir te dwingen, want hij geeft toe. En het heeft op dit oogenblik het verlangde gebied bewt. Daar zou het toch vooreerst een aanzienlijker macht moeten houden, dan later noodig wezen zou. Men ziet dus niet wel in, wat anders kan worden gedaan, dan afwachten en de //wetenschappelijke" grenzen maar vast bewaren.
---

Tweede Kamer.
Lodewijk de XlVde had eens een afschuwelijk vers gemaakt en vroeg Boileau naar zijn oordeel. De geestige dichter antwoordde als een echt hoveling : //Sire, Uwe Majesteit is toch in alles even bekwaam. U. M. heeft slechte verzen willen maken en het is haar volkomen gelukt."
Den«elfden indruk maakte op ons de redevoering, gisteren door den heer van der Linden uitgesproken. Hij heeft een paradoxaal — wil men liever: een averechtsch — advies over de kanaalquaestie willen uitspreken en het is hem meesterlijk gelukt.
Wij bedoelen daarmede niet zijn schouderophalen over de //trompetten en klaroenen" en het //getoeter" buiteH de Kamer, waardoor de //oud-gediende" zich niet van zijn stuk laat brengen. Het pleit niet voor zijn wakkerheid, dat hij voor //getoeter" houdt, wat de waarschuwende stem is van belangstellenden, geheel buiten het Parlement en buiten de Regeering staande, die der Kamer doen hooren wat zij liever niet hoort, maar dat toch de waarheid is.
Onze opmerking over zijn welgelukte slechte verzen betreft de redeneering, dat Amsterdam geen betere Rijnvaart hebben mag, waardoor zijn Noordzeekanaal eerst recht vruchten kan dragen, zoolang elders in den lande nog zooveel voor een hall' mislukt groot werk vereischt wordt. De heer van der Linden sprak hier als een echt democraat; hij is voor égalitè boven alles. Wie een hoofd boven anderen uitsteekt, verlieze zijn hoofd, anders is er geen gelijkheid! Wat deert het hem, of de Rijnhandel te Amsterdam bijna tot nul is teruggebracht, of wij van onze uitstekende ligging voor den doorvoer alleen dan kunnen profiteeren als wij aan den beste onzer zeewegen de kortste binnenlandsche verbinding met Duitschland toevoegen? Dat is maar een middel om anderen de oogen uit te steken, dat is een grooter deel nemen van de //taart" dan Amsterdam toekomt. Zie, Amsterdam is //de roem van het land", maar Amsterdam mag op den ouden roem teren en moet aan de voeten gebonden blijven nu de handen zijn losgemaakt. Zoolang Rotterdam's waterweg niet in orde is, kan Amsterdam wachten. Met andere woorden, de voordcelen die het land nog moet missen omdat de doorgraving van den Hoek van Holland niet aan het doel beantwoordt, moeten nog maar jaren lang worden gemist, al kan Amsterdam ze ten decle aan Nederland verschaffen.
Een vader, die het niet breed heeft, bezit twee zoons, die beiden studeeren. De oudste heeft hard gewerkt, zijn doctoraal examen met glans afgelegd en vraagt de middelen om te kunnen promoveeren. Maar de jongste is minder gelukkig geweest; hij heeft door allerlei omstandigheden, buiten zijn schuld, de proef nog niet kunnen doorstaan en het is zeer wel mogelijk dat het nog jaren duurt. Nu geeft de heer van der Linden, om raad gevraagd, den vader het advies: //Gij moogt uw oudsten zoon geen cent voor zijn promotie geven zoolang de jongste zijn doctoraal niet gedaan heeft! Want wie weet hoeveel gij daaraan nog moet ten koste leggen!" Zou zulk een advies zes schellingen waard zijn? Toen de //oud-gcdiende" in de Kamer terugkwam, hadden wij een andere vcrwaehting van zijn wederoptreden. Zie, zoo redeneerden wij bij ons zelven; de heer van der Linden kent de geschiedenis der liberale partij door en door; hij weet hoe vaak zij door oneenigheid in eigen boezem, door onderlinge afgunst en kleingeestige betweterij telkens en telkens haar eigen graf heeft gedolven en de kiezers van zich afkeerig heeft gemaakt. Hij zal steeds zyn waarschuwende stem verheffen, als wederom de eenheid dreigt te worden verbroken. Hij zal, wanneer het een regeeringsvoordracht geldt, niet als bij een cassatieberoep het eerst vragen hoe kan zij worden verworpen, wat is er tegen te zeggen, maar om de wille van het land en van de roeping der liberale partij op de lichtzijde wijzen. Hij zal zijn jongeren medeleden de geschiedenis van de liberale partij voorhouden en steeds eindigen met de oud-Hollandsehe spreuk: //Eendracht maakt macht! Weest eenig!"
De heer van der Linden heeft die schoone roeping gisteren niet willen vervullen; liever heeft _ hij de afgunst van de verschillende deelen der landen, die elkaar het brood uit den mond kijken, aangewakkerd! Welk een edele, waardige houding voor een veteraan ! Hij heeft wel geld over voor verlaging of afschaffing van kanaalrechten, voor afkoop van tollen, voor lage spoorwegtarieven , maar of er een geschikt kanaal is , waarop in den tegenwoordigen tijd de schepen kunnen komen, daaraan denkt hij niet. Inderdaad, de slechte verzen, die hij heeft willen improviseeren, waren bij uitstek slecht.
Zal de Kamer aan de uiting van zijne \ietdo voor Amsterdam, een liefde, die aan zekere vierhandige wezens herinnert, een liefde die in woorden, niet in daden, ja toch, in klappen, zich uit, meer gehoor verleenen, dan aan de kalme zaakrijke verdediging, die gisteren door de ministers van waterstaat en van oorlo^ is voorgedragen ? De heer Tak toonde zich geheel en al het onderwerp meester, zoowel van commercieele als van technische zijde. Zijn schets van den achter* uitgang van onzen Rijnhandel en het gevaar dat van Antwerpen dreigt, was duidelijk en afdoende, zijn opmerkingen over de ontzaglijke kosten, die voor de verbetering der bestaande Keulsche vaart zouden noodig zijn , zijn wel geschikt, om dat plan voorgoed te doen opgeven. Daarover is dan ook in de Kamer weinig verschil van gevoelen. Maar wel schijnt men aan het vernuftig denkbeeld vast te houden dat Amsterdam het wel doen kan met een verbeterd vaarwater naar Kotterdani. De heer de Jong heeft dat belachlijk middeltje s£ teren -weder aangeprezen, dezelfde heer de «»fim6 zooals wij gisteren uit het *fj£X"vÏÏle. heeft vóór het Kanaal door de Gelderse handelde. gestemd en in 1876 wederom in *^* wakker Wat kan dien als een blad papier en helder van inzicht, toen ™« r r
hebben doen omslaan ? Wie kan den ouden, ondernemenden de Jong terugvinden in den man, die Amsterdam in den geld- en effectenhandel wil doen opgaan en schijnt te meenen, dat het Noordzeekanaal gegraven is om specie en Amerikaansche effecten aan te voeren? I 3 dat het middel om den rampzaligen windhandel, dien hij te recht betreurde, te doen afnemen? En wat weet men dan toch eigenlijk van dien windhandel af? Die hem drijven, maken veel beweging. Maar zijn ze velen ? Meent men waarlijk in Noord-Holland, dat gansch Amsterdam van een handel leeft, die slechts door eenige weinigen wordt geoefend en door alle anderen sterk wordt afgekeurd? En is niet reeds de geheele inrichting van onzen effectenhandel het beste bewijs , dat de effectenbeurs zelve alle middelen aanwendt, om juist dien handel tegen te gaan, die trouwens nog het sterkst juist uit de provincie wordt aangewakkerd?
Te recht zeide de minister van waterstaat: //Amsterdam heeft recht op een waterweg naarden Boven-Rijn en gij wilt een weg naar de Beneden-Maas geven I" Den heer Meinesz is het euvel geduid, dat hij zulk een voorstel //onoprecht" noemde ; maar is deze indruk van den kalmen Amsterdam3chen afgevaardigde niet volkome» gerechtvaardigd ?
In 's Ministers technische verdedigingen, vooral tegenover de heeren Roëll en van Kerkwijk, kunnen wij niet treden: zij geven blijk van grondige studie, wat door ieder zal erkend worden. Maar dan blijkt tevens, dat de voordracht, trots de bezwaren, op goede gronden steunt en dat de Kamer zonder vrees voor de gevolgen, met dea Minister kan raedegaan.
Na het veelvuldig onderzoek, dat reeds heeft plaats gehad, wees de Minister te recht een nieuw onderzoek af. De Staatscommissie, die nu te beslissen heeft, is de Staten-Generaal, die een werk, door de ministers Heemskerk en Tak na rijp beraad gekozen, nadat het door tal van deskundigen was goedgekeurd, niet zonder zeer overwegende redenen mogen afstemmen.
De minister van oorlog verdedigde het kanaal uit het oogpunt der verdediging en maakte den leden duidelijk, dat de Waal door zijn hooge standen juist gunstig ia voor de inundatiën. Zeer opmerkelijk waren zijne slotwoorden: //Wilt gij de verdedigbaarheid des lands verzekeren, denkt dan in de eerste plaats om onze financieele en commercieele positie sterk te maken."
In de gisteren gehouden vergadering der R. C. Kiesverecniging te Haarlemmermeer, is met algemeene stemmen, de heer mr. F. J. M. A. Reekers aftredend lid, opnieuw candidaat gesteld als lid voor de Tweede Kamer. In eene advwtenti iueuamsche Courant, verzoekt de heer Begram niet weder in aanmerking te komen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, op grond dat de belangrijke betrekking, hem te vori"en jare opgedragen , hem te veei tijd en toewijding kost om de betrekking van volksvertegenwoordiger naar behooren waar te nemen.
In 't jongste nummer van het Tijdschrift der Nedcrl. Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid levert de heer J. L. Bienfait eene beschouwinf over polarisatie en titrage van suiker. De heer A. C. Kruseman bespreekt de Utrechtsche Burger- Dag- en Avondschool, met het oog op het daar gegeven teekenonderwijs. Wijders bevat deze aflevering mededeelingen betreffende voortbrengselen van Suriname, Indische grasolie eenige nieuwe electrieke lampen, een nieuw stelsel van gasfabricatie, enz.
---

Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen.
Heden werd alhier gehouden de jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders in de Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen, directeur J. M. van der Made, alhier.
Het uitgebracht verslag luidt als volgt: *Ih onze algemene vergadering on 15 Mei 1878 mochten wij tA .?.„?" ZeVBMe fa,rlljk^1l rerBÏa."' i^nneeren, dat di toestand onzer Maatschappij belangrijk verbeterd was Het zal u allen zeker zeer aangenaam zijn thans te vernemen, dat wij ons ook nu weder te verheugen hebben over de uitkomsten van het afgeloopen jaar, welke voor het meerendeel verkregen z.jn geworden uit werken reeds in 1877 begonnen In 18/8 waren wij verplicht ten gevolge van minder besteli3LT geD°T\Werken' £et §etal werklieden van 1800 op 1000 terug te brengen. Onder verschillende onzer voornaamste werkei, die in het afgeloopen jaar gereed sya gekomen, behooren : • "n\Sir°A^ IJ?e/'n d.r,)Tend dok voor den dienst der marine in Oost-iudiü; dit is vijf en een halve maand vóór den bij contract bopaalden tijd, gereed gekomen » Verschillende ijzeren deuren voor do Noorzeesluizen te Uimiiden.
* Artillerie materieel voor de departementen van marine oorlog en koloniën. Verder voor onze koninklijke marine' de stoomwerktuigen met toebehooren van ruim 2700 paardenkracht voor lot lste klasse oorlogsschip Atjeh; h«t 4de klasse schroeistoomschip Suriname; het raderstoomsrhio Curaeao voor den kolonialen dienst in Suriname, een stoomtels cd °n eCnlS° hcrstelliDSen aan schepen, werktuigen, kebi aeTketifertoCßtelleD' met »to°™ktaigen en bij/Verschillende schroefbooten en machines ,iMTv» * die^van de binnenlandse!, va;ÖrnXTfann\lXndVeenV°d"aV^!2and *T de ™*« Zwolle-Almeloo °Uana en ctOQ Wieg Tan den spoorweg arbeidslo^ fc wfaaïd >°S VrZ VCrWerUe en "Xrr hrft de Augustus 11 Deze zrlti rrTot n. J^ ¦ I<laatß £eha(l °P 22 Lofdcae £nnl.n St CD 'V en betaald, waar»WiiLfi d 1S Jerugge"-acht op ƒ 607,700. 'HU nebben zestien onzer ingenieurs en bazen gedurende 14 aagen naar de Internationale tentoonstelling te Parijs gezonden. (Jver het algemeen mogen wij ons verheugen, dezo technische mannen in de gelegenheid to hebben gesteld, to zien, wat er speciaal op ons gebied door anderen gemaakt wordt. , • Over den uitslag onzer bijdrage tot die to»^™™^?8 {u-ie een Iriple ejet.) suikertoestel nut machine '"^lebben wij ketels enz. enz. om in het luchtledig smkertj rv^m. sk,cl,ts geen reden om voldaan te zijn. vdjw conCurreii eene eervoile vermcldinff toeg-etf-8.. geeren cail .\' ' op het gebied van suikertoefi :ie te Brussel , te Parijs en de heeren toegtellen de gouden medaille ieder voor dezelfde ""TeidiniMn van Frankrijk en België veren nog hooger oi;^:,.ia](ieii' op 28 October 11., toen zij e I^Man 'kwamen bezichtigen, in ons bijzijn aan jhr. Klerck, ÏÏEtoÏÏdu Nederlandsche hoofdcommissie, dat de uitspraak leWnrv onbegrtipelijt was, daar aan onze machine en toe «teilen zeven verbeteringen waren aangebracht, die bii L hunne werden gemist, verbeteringen, welke de heer rSi * Parus zich voorstelde, voortaan toe te passer te" »Over de wijze, waarop de Nederlandsche'tw« de belangen der tentoonstellen heeft wmamSideo?Br'Ußi* cider, genoeg gezegd, dan dat wii dST en* J* ree<h icheu uit te weiden. Dit feit mÜen Js pÏu Teri«wfl-selegenh»id geen lust meer zullen hebben, om weder eenig» uizenden guldens op te offeren aan «ene tentoonstelling, daar wij nu zoo kennelijk zijn achteruitgezet. Mocht de regeering deugdelijke waarborgen geven voor een» betere organisatie en behartiging onzer belangen, dan nu het geval is geweest, dan zou dit door ons in nadere overweging kunnen genomen »T»n eind» onze relatiën in Ned.-Indié' uit te breiden,hebben wij in November 1878 een specialen agent derwaart» gezonden , die zich op de hoogte houdt van de behoeften der suikerfabrikanten en in staat i», hun alle gewensehte inlichtingen t» verschaffen. Die agent, de heer A. F. de Jong, heeft zijn hoofdzetel te Soerabaja gevestigd. //Wij eindigen met de verzekering, dat wij alle Vrachten zullen aanw»nden om den toestand onzer Maatschappij te verbeteren en roepen daartoe ook uwe welwillende medewerking in. //Ib de algemeene vergadering van 15 Mei 1878 is onze commissaris de heer jhr. 6. A. Tindal, die aan de beurt van aftreding was, als zo»danig herkozen." Uit de winst- en verliesrekening blijkt, dat een winst is gemaakt van ƒ 122,688.45. Op gebouwen, machinerieën, enz. is ƒ 40,000 afgeschreven. Aan reparatie en onderhoud van idem is ƒ 182,716.4!) uitgegeven. Op de balans komen d» werken en contracten voor met / 2,842,283.84 in de debetzijde met ƒ 1,201,822.10 aan den Creditkant. De post Diverse Crediteuren, inclusief v»orbetalingen op werken en contracten, bedraagt ƒ 1,595,056.48. De waarnemende voorzitter, de heer A. C. Wer theim, deelde aan de vergadering, waarin 201} oude en .")6i nieuwe aandeelen, recht gevende op 90 stemmen, Tertegenwoordigd waren, mede, dat ook dit jaar de vooruitzichten zeer gunstig zijn, dank o. a. ook aan de medewerking der Regeering en de komst der booten van de Maatschappij Nederland alhier. Het dividend werd bepaald op 6 pCt. op de preferente aandeelen, en bovendien nog 3£ pCt., zijnde 9$ pCt. of / 114 , benevens op 3$ pCt. op de aandeelen yan ƒ 80 nominaal f 600 zijnde ƒ 21. Hulde werd gebracht aan den afgetreden voorzitter, den heer C. A. E. v. d. Honert, die niet meer voor herkiezing in aanmerking wenschte te komen , en aan zijne belangrijke, opofferende bemoeiingen voor de fabriek, voor hare wedergeboorte, bloei en ontwikkeling. Bij motie werd den heer v. d. Honert de dank der vergadering gebracht, die hem onder toejuichingen tot eerecommissaris benoemde.Namen3 den commissarissen heer J. A. C. v. L e e u wen, werd der vergadering mededeelin" o-t.daan, dat hij als zoodanig wenschte af te treden.
In deze beide vacaturen werd voorzien door de benoeming van jhr. mr. C. J. A. de n Te x, burgemeester van Amsterdam en A. 11. Si epm a n v. d. Ber g , beiden met algemeene stemmen. De vergadering werd gesloten, nadat met warmte en nadruk hulde werd gebracht aan de groote verdiensten, den grooten ijver, de buitengewone werkzaamheid van den algemeen geachten directeur, den heer J.M. van der Made, die, gelukkig hersteld van een ernstige ziekte, zich weder met lust, ijver en liefde aan de zaak kan wijden, voor welke woorden van sympathie de directeur zijn dank betuigde.
Het plan bestaat dezen zomer compagnieën van het bataljon infanterie te den Helder in garnizoen, beurtelings naar Tessel te detacheeren, ten einde ze in de gelegenheid te stellen schietoefeningen ep groote afstanden te kunnen houden. Hierbij zou gebruik worden «remaakt van de daar aanwezige kazerne, die sinds een aantal jaren niet meer aan hare bestemming heeft voldaan.
B en W. berichten, dat de openbare bad- en zweminric'hting in het IJ bij de Westerdoksluis aan de oostzijde van den' veesteiger, te beginnen met Maandag 26 Mei e. k., dagelijks van des morgens G uur tot zons-ondergang, voor baders en zwemmers kosteloos toegankelijk is.
Directeuren ran het Bataafsch Genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte te Rotterdam benoemden in hunne vergadering van 21 April 1.1. tot leden-coneulttnten de heeren 11. A. Lorentz, hooglccraar te Leiden, en J. H. van 't Iloff, hoogleeraar te Amsterdam, en tot leden de heeren J. Pk. de Bordes, president-directeur der Zuid-Ooster Spoorwegmaatschappij te 's-Hage; H. S. J. Rosé, hoofd-ingenieur van 's Rijkswaterstaat lstekl., te '«-Hertcgenboseh ; A. de Bruyne, luit.-ter-zee lste kl., commamdant der Willem Barendsz: P F baron van Heerdt, directeur der afdeeling //Waarnemingen ter zee" van het Kon. Ned. Meteor. Instituut te Utrecht, en J. Tideman. secretaris van het Kon. Instituut van ingenieurs te 's-Gravenhage.
Alweer is een Haagsch Hopje van Piet Vluchtig verkrijgbaar "esteld, thans onder den titel: Si f étais Excel- Un£. , even onderhoudend, even aangenaam als de twee 'vorige Hopjes, met een schat van karakteristiek , vroolijk geschreven ; een prettigen indruk, een nuttige leering achterlatende. Keurig is de vorm, waarin de heer W. C. de Graaff deze miniatnur-boekjes uitgeeft.
In Frankrijk, waar man niet tegen flinke openbare werken opziet, zoodra men maar de overtuiging heeft dat zij de algemeene welvaart zullen bevorderen, is door den Minister een plan ontworpen tot belangrijke verbetering van de haven van Cherbourg. Er zal een hoofd worden uitgeworpen, dat den schepen veroorlooft met ieder getij binnen te vallen. Dan kan over Cherbouro' de mail naar het westen van Engeland gaan en naar" lerland (via Portland). Men berekent, dat, met Genève als punt van uitgang, deze weg 140 kilometer korter zijn zou naar Birmingham, 165 naar Manchester en 230 naar Milford, in vergelijking met den weg over Ostende, of Antwerpen en Londen. Tot dusver is, voor zoo ver wij weten, nog niet het bezwaar geopperd, dat dit hoofd, er niet onmiddellijk zijn zal en het beter is er niet aan te beginnen, omdat de voltooiing eenige jaren zal duren. Men schijnt in Frankrijk inderdaad eenig vertrouwen op de toekomst te hebben en te durven werken voor die na eenige oude heeren komen.
* NAARDEN 15 Mei. Door de groote vestingwerken alhier, die thans nagenoeg voltooid zijn, moet men naar het spoorwegstation te Bussera eene lange wandeling maken. Terverkrijsrin* eener kortere verbinding zal oyer een der vestinggrachten een brug voor voetgangers worden gemaakt, me voor de inwoners een groot gemak zal opleveren. RIJriEN 12 Mei Laatstleden Zaterdag w.rd te Deventer een. vergadering gehouden van het V.luwsch bnoorwegcoimte met belanghebbende gemeentebesturen bij een aan te leggen ïocaalspeorwe* van Apeldeorn over Deventer, Rysen en AlmernaT/oidenzaal" Van de zijde der gemwntebesturei, waren op die vergadering tegenwoordig die van Deventer Bo'hmen Rijseen en Wierden. Van verschillende zijden werd de zaak b.zien en algemeen het groote nut en d» wenselijkheid van zoodanigen spoorweg erkend en krachtige medewerking teegezegd. E«ne algemeene vergadering van het comiié met de d.elnemers in de voorloopige leemng zal op 20 dezer te Apeldocrk worden gehouden, waarop, onder meer, zal gehandeld worden, over de statuten der op te richten Maatschappij en de richting v*n de eer.t aan te leggen hjn.n •RVALTE, 14 Mei. Ds ijzeren bruggen voorae linZwolle- Almeloo" zijn hier aangebracht; di« voor Nijverdal over de Reggets per spoor derwaarts gezonden; veor het leggen van dieaover bet kanaal hier nabij i» BWP reeds drök be.uj. - MEPPEL, 14 Jlei. Ten gevolge üsn verzoek van het bestuur der Drent»ehe stoombootmaatschappij aan den t.«neenteraad, om afstand van een stukje Oeverland aan het JNieppeltrdiep, is besloten dien grond kosteloos af te staan, indien genoemde Maatschappij wil bijdragen tot de ontgraving van dien grond, om daardoor het vaarwater de vereischte breedte te verschaffen voor htt zwenken der booten, die ip. Julia .«. de dienst zullen aanvangen tuschen dezen gemeente en Amsterdam. In dezelfde vergadering is voorgelezen een schrijven vari /len minister van binnenl. zaken behelzend? dat, wegen» bewkt personeel bij het middelbaar onderwijs, aan het verzoek gt onSchtiSgvan eene 11. B. S. «et driejarigen «mageen ger/vPkWOLDENgefrMUei. De etekffler. uit Gelderland ./E; j^,net hunne vrouwen en kindeieuaangekomen. Hun zijn weder wet hunne vro Dur tJn fcp jongsten aanta! is dit ¦ rar. "^ ? " ?|ocht zijn, zal de opbrengst van winter veel •& zijn. Voor de helder, hout en schors dit jaai '"--"'J J is er volop werk . d heden-namiddaghet BBEDA, 14 Mei. Om hwa w? buitenplein der Ken. korps cadetten in Urne ongeste dop ~ Vaitfiberg. Mil Academie, met het front naai m, yoetstuk Het aan te bieden geschenk i» ff&^Ssc^ dr. tegenover het front, overdekt met def^T^bee/i_ Er achen"onder de hoede van vier veteranen bloemen met ter bevindt zich ecu versiering van gioea en oioe %ë^tSe van het U.-I. leger, bestaande uit den gépe-ÜBionncerdfü iüit.-Ben. WspijcV, di n gepens. gen.-maJoui Smi*s, d«n luit.-kol. "van Zuvlen, de majoors Resne? en b.ucmpol d. kapt» Staal eu v. heeften «!D den luit. Winckel, mipe'cteei'de het korp: ¦ Pa*:':ia bood genoraal VerflnTick wet een har; -raak bot geschenk aan. dat nu pßtlntW W«'d, Hij eindigde met «eu «lees Jv?üi»ü en vaderland, leve de militaire stand en de kameraad»chap, l«fe de Academie!"
De gouverneur der academie, luit.-kol. Simon, aanvaarde het geschenk met warme bewoordingen, der commissie verzoekende , aan do Indische kameraden den dank der academie over te brengen, en met een woord van hulde aan de commissie. Hij eindigde met een: ideve het Nederlandsch- Indische leger!" 'De eerewacht der veteranen werd nu door vier cadetten vervangen. Het korps cadetten defileerde voor het huldeblijk en voor de commissie, »n hiermede was de plechtigheid afgeloopen. Het geschenk, keurig uitgevoerd, is vervaardigd t» Parij» in de fabri»k van D»tou«h», naar een ontwerp van den kolonel Enneiing van het 0.-I. leger. Het bestaat uit een zilveren zuil, rustende op een voetstuk van zilver en geoxydeerd goud. Op die zuil bevindt zich de Indische leeuw van geoxydeerd goud, houdende een zilveren schild, waarop gegraveerd : Hulde uit het verre Oosten.
Heden geeft de commisiie een diner aan het bestuur der Academie, aan de feestcommissie veor de feesten van verleden jaar, en aan twee cadetten van elk der vier studiejaren. H»t huldeblijk zal op de aitspanningszaal der cadetten geplaatst worden.
---

DE UITVOERING DER VESTINGWET.
] aanhoud men met aandacnt den 3triJd ' die "koorde A gevoerd w°rdt tusschen de mannen, die de b» " keurs m handen houden, en de mannen, , onJPen, dat de Nederlandsche natie zorg behoort dan rag6n voor een behoorlijk verdedigingsvermogen, iwaard106-4 erkend worden, dat beide partijen recht op laiide Ing kunnen doen gelden. Is het aan de eene 'Kenia t6n onomstootelijke waarheid , dat een kwalijk jaiet n zu.iniSheid Nederland in tijden van gevaar, 'ein d B"* figuurlijken, doch ook in letterlijken "over hf t? Staan k*D komen' aan de andere zÜde map niet .noofd gezien worden, dat ook de finantieeele nen f" u^ binnen de grenzen van het mogelijke die|sclvul<V HeperkeU' Worden de financiers somwijlen beiwaren • Van ?fbrelc aan vaderlandsliefde, de militairen Iwel b nf? ultijd Tan verkwisting vrij te pleiten, en Kveorrn^ri lijk waar het de behartiging der doode lafkeure Niet zelden toch zag men heden h. , ,j.,'. ?[at gisteren als het palladium onzer onaf«atd.it WaS aangePrezen. Geen wonder dan ook Boor .~?verteSe"woordiging meende wel te doen, Ir 1 a D Cln *e maken aan dezen voortdurend wandoe den toestand, en het vestingstelsel bij de wet te regelen. Daardoor is een vaste grondslag gelegd, waarop rustig kan worden voortgebouwd. n toch, hoe weinig zijn die verwachtingen vervuld K worden, want nog steeds behoort de nadere regeling /van de uitvoering dier wet tot de neteligste vragen °P militair gebied. De angstvalligheid der inzichten, zelfs omtrent hoofdpunten, moet toch onwillekeurig nopen tot aarzeling ,van de zijde der Staten-Generaal, wanneer zware offers J*orden gevraagd, ten einde ons vaderland in vt-rdedig- SDaren toestand te brengen. Van deze aarzeling draagt look nu weder het voorloopig verslag, betreffende de uit- Baven ten behoeve van de voltooiing van het vestingstell*el, de blijken, omdat daarin twijfel wordt geopperd , •of het wel goed gezien is, den Minister in dit opzicht krediet te verleenen, zeolang de volledige plannen van wien bewindsman niet voor de volksvertegenwoordiging lOntvouwd zijn geworden. Deze vraag mag ona niet te zeer verbazen, zelfs niet, lua de verklaring des Ministers, dat slechts gelden aan-
Ifcevraagd worden voor die werken, waaromtrent bij mem een gevestigde opinie is ontstaan. Het zou toch
kunnen voorkomen, dat het plan van den Minister op pich zelf beschouwd zeer goed is, doch zulk een verre
¦trekking heeft, dat men dien bewindsman onmogelijk ,op dat pad kan volgen. Ware dit het geval, dan is pen wijziging noodig, en kan niet als uitgemaakt worden [beschouwd, dat de thans ontworpen werken volledig uitgevoerd behooren te worden.
Naar het schijnt heeft de minister dit ook begreieU, en i» vermoedelijk daarom reeds de toezegging [edaan, dat een algemeen en uitgewerkt overzicht,
[betreffende de doode wêermiddelen aan de volksvertegenwoordiging zal worden overgelegd, waardaar het [voornaamste struikelblok alzoo uit den weg zal worden Heruimd. Twee punten moet men daarbij in het oog Wouden; in de eerste plaats welke bewapening en in
K«e tweede plaats welke bezetting de ontworpen verdedigingswerken zullen eischen ; aan de plannen der genie alleen, heeft men niet genoeg, wil men zich froor teleurstelling vrijwaren. Wij meenen dus te mogen aannemen, dat men op den goeden weg is, om deze moeilijke quaestie tot een [bevredigende oplossing te brengen en zien daarom de [behandeling van het nu aanhangig wetsontwerp met (Vertrouwen te gemoet.
Over sommige punten, in het voorloopig yerslag belandeld, nog een enkel woord.
Het voorbeeld der verdediging van Plewna wordt p. a. ter sprake gebracht, en op grond daarvan twijfel geopperd , of de tijdelijke versterkingen op het slagveld niet de voorkeur verdienen boven de zoo kostbare 'duurzame fortificatien. Men vergete daarbij evenwel pniet, dat, hoe leerzaam het voorbeeld van Plewna ook j«ijn moge, men verkeerd zou doen, zich daarop te keer te verlaten bij het streven naar beperking onzer Woode strijdkrachfen. Men mag toch niet over het hoofd pien , dat de beteekenis van Plewna niet uitsluitend te Banken was aan het scheppend genie van Osman Pacha lof van den chef van ziju staf, maar vooral aan de gebrekkige leiding der aanvallen. Hadden de Russen in den aan- Wang hun vijand naar waarde geschat, dan zoude de naam kan Plewna veel minder bekend zijn gewordon. Doch juist L „erjngschatting des vijands deed de eerste aanvallen ti'slu 'tkell! daardoor werd aan den Muzelmannen de geletènheia geschonken, om deze plaats zoozeer te versterken, lat zij ein'Mijk een nagenoeg onneembare vesting was teworden VW ons zal evenwel de toestand allurverfcocdelijkst gelveel anders wezen; wij moeten er ons tamelijk op voorbereiden, om een snel oprukkenden kvermachti^en vijand het,hoofd te bieden, en al kan Baarbij van tiidef'kc versterkingen uitmuntend partij betrokken, zoo moet ioch de hoofdkracht in de duurzam e Steunpunten gezocht worden.
Welke denkbeelden koestert de Minister omtrent do ¦^lediging van Amsterdam? Deze vraag, mede in het •oorloopig verslag gesteld, vindt men grootendeels be¦«twoord in de bekende brochure van den Minister, zoodat W»"rent dit punt de twijfel niet zoo ernstig gemeend kan W*z**- Wij gelooven hem in dit opzicht veilig als leidsraa te mogen beschouwen; de enge kring om de hootds taJ, waarvan de minister Beijen zich een voerstander J^oonde, kan ons inziens bezwaarlijk in bescherming ge- KlTn Worden. Het plan van den heer den Beer Poor* ¦VaSae!' al mogen er termen bestaan om hier en daar E^ e door hem aangegeven détails af te wijken, komt tj* InVeel aai>nemelijker voor. 'j de 1^ VerDan(l met onze reduitstelling staat ook i| het noffv'^S haven van Urnuiden, en zeker is •Jklands bei|g dezen hooldtoegang tot het hart des *Bommige ï*?1^ te verzekeren. Al had men, zooals : !*8 '«'an d n verlangd zouden hebben, bij den aan*J*°ude t Cs:e werken aan de verdediging gedacht, wat S^baat hebben ? Het kanaal zou zeker toch gegraven zijn, en of kosten van verdediging nu op deze of gene post der begrooting voorkomen, mag als een punt van ondergeschikt belang beschouwd worden. Zich uitsluitend van versperringen te bedienen ware minder aanbevelenswaard, daar de toegang naar de hoofdstad voor eigen schepen opengehouden dient te worden ; terwijl het bovendien genoegzaam bekend is, dat versperringen, die niet door geschut vuur gesteund worden, spoedig en betrekkelijk gemakkelijk door den vijand opgeruimd kunnen worden. De tijd der voetangels en klemmen is voorbij.
Ook de positie van den Helder kwam ter sprake. De oude strijdvraag: een fort op de Laan, de Zuidwal of de Ilarssens bleef niet onaangeroerd, waarbij bleek, dat de versterking op de beide eerstgenoemde punten weinig of geen voorstanders telde. Oppervlakkig beschouwd, is het denkbeeld, om de rol, aan het fort op de Harssens toebedacht, door gepantserde oorlogsschepen te doen vervullen, vrij aannemelijk ; doch bij nader inzien, moet de voorkeur geschonken worden aan de vaste boven de beweegbare verdedigingswerken. By den strijd tusschen zee- en landbatterijen, hebben de eerste het voordeel een uitgestrekter doel te beschieten , de laatste» daarentegen van een juister schot te kunnen geven, waaruit van zelf volgt, dat bij den strijd tegen een vloot, dus een klein doel, het geschut aan wal de voorkeur verdient. Het behoeft geen betoog, dat landbatterijen beter tegen vijandelijk vuur beschermd kunnen worden dan met gepantserde schepen het geval is. Bovendien kan met een fort op de Harsens telegraphische verbinding van den wal onderhouden warden, hetgeen bij kustverdediging een zaak van groot belang is te achten. Eindelijk kan een stilstaande vuurmond beter gericht worden, dan een stuk op een schip. Deze voordcelen wegen wel op tegen de beweegbaarheid der verdedigingsmiddelen der marine, welke in andere opzichten van nut kunnen zyn, maar nog deze schaduwzijde hebben, dat de gepantserde schepen op het juiste oogenblik niet altijd ter bestemder plaatse kunnen zijn.
Al bestaat er nog verschil van gevoelen omtrent enkele hoofdpunten van ons defensiestelsel, zoo hebben wij toch met leedwezen in het verslag het verlangen ontmoet om alweder eene commissie te benoemen, ten einde in dit opzicht van advies te dienen. Wanneer eea land door commissiën behouden kan blijven, dan zou Nederland wellicht de sterkste mogendheid van geheel Europa wezen. Het nut dier commissiën is echter zeer twijfelachtig. Vooreerst dient de minister van oorlog zelf omtrent dergelijke kapitale quaestiën een gevestigde overtuiging te bezetten, maar bovendien kan door hem het advies ingewonnen worden van de aangewezen raadslieden, de inspecteurs van artillerie en genie eu den chef van den generalen staf; terwijl eindelijk de autoriteiten, ter plaatse aanwezig, zeker de beste raadslieden zijn. Indien wij wel onderricht zijn, dan heeft nu onlangs weder een commissie zich met de bestudeering der verdediging van den Helder beziggehouden, maar, vreemd genoeg, had geen der locale autoriteiten, die met de vaarwaters enz. het best bekend zyn , daarin zitting. Dat was weder de echt Nederlandsche opvatting van adviseeren.
Ons leger bestaat uit een kleinen kern van knappe en uit eene massa gewone officieren; maar het hangt veelal van het toeval af, of men tot de eerste dan wel tot de tweede rubriek wordt gerekend te behooren. Is een officier eenmaal knap, dan moet hij ook alles weten, en voor alles gebruikt _ werden, m. a. w. men draagt alles aan den kleinen kring op, en vergeet de aandacht te schenken aan de breedere schare, waaronder soms even goede elementen schuilen. Al die commissiën van knappe lui hebben ons land intusschen al veel geld gekost, en wel juist op het gebied van fortenbouwerij. Had men bijv. in diezelfde stelling van den Helder het geld, dat verbruikt is tot verbouwing der Oostbatterij , welk werk best gemist kan worden, besteed aan het fort op de Harssens, dan zou men nu de aangevraagde sommen voor nuttiger zaken kunnen besteden, en dan ware die gewichtige positie toch vry voldoende verzekerd. Doch juist omdat de deskundigen het over de noodzakelijke forten niet eens waren, werd het beschikbare geld aan de veel minder noodige versterkingen besteed en tot op zekere hoogte verspild.
Over de beteekenis van de stelling van den Helder zelf is reeds uitvoerig in dit blad gesproken ; het voorloopig verslag is overigens vrij oppervlakkig.
Ten slotte juichen wij dus toe, dat de Minister een volledig overzicht zijner plannen heeft toegezegd, maar waarschuwen wij tegen het denkbeeld om weder commissiën in het leven te roepen, wier adviezen eer verwarring dan nut kunnen stichten.
Wij vleien ons, dat de plannen van den Minister met al den ernst, die de zaak vordert, onderzocht en nagegaan zullen worden, opdat eindelijk een zuiver standpunt ingenomen worde en de natie zal kunnen nagaan, welke offers van haar worden gevergd en welke waarborgen zij daarvoor verkrijgt.
---

