BELANGRIJK BERICHT.
Ons blad is te duur! Zietdaar de op eftulerking, die telkens gehoord wordt. Is il waar, dan staat de prijs in den weg in een flink debiet. Mag dat zoo blijven ? Ilerminst zouden wij wenschen, dat we een dergelijke reden onze ondernetg moesten laten varen. 't Is een fatale cirkel, waarin men blijft raaien. Is de prijs te hoog, dan krijgt len geen abonnenten genoeg, om de akosten te dekken. En omgekeerd, als e prijs laag is, dan is er zulk een groot noodig, en wie zal anders het tekort ken? Wij zijn echter uit die moeilijkheid erlost door den geldelijken steun van raige vrienden, die de onkosten willen ekken, om een proeve te nemen tot »ke exploitatie. Zonder geld vermag m niets en onze tegenpartij weet te d, hoe deze zenuw van alle dingen veel ontbreekt, en zoo de pogingen Merzijds meermalen verlamd worden, elukkig echter, dat er menschen zijn, ie de pers dienstbaar willen maken aan " volkszaak en ons helpen. Door dien Mn, zoowel, als door steeds toenemend a|8)iet, kunnen wij ons blad aanmerkelijk prijs verminderen. De prijs is voort3 halt jaarlijks f 1 .50 aan het bureau, bij bezorging per post vermeerderd i! 'het porto. Nu kan niemand klagen over 151 prijs. Wie geen f 1.50 wil missen " een halfjaar, hem is de zaak ook et veel waard! Wat verwachten we dus? Dat ieder " exemplaar voor zich neemt, propa'"da maakt door abonnenten te winnen, ar 't alleen door een groot debiet is het 'gelijk in een dergelijke proeve te 'gen, Aan den ijver en de geestdrift onzer ,le nden wordt dus opgedragen het wer voor ons blad, opdat we spoedig ! 2e ' ezers tellen bij duizenden. Dan, dan alleen, is de toekomst van dit a d verzekerd. Wat weinigen niet ver'gen, dat zullen velen tezamen tot '"d brengen. Daarom laat ons met !t eende krachten aan den arbeid gaan. 'p alter medewerking rekenen we. !ai de daden doen zien, hoe hot ernst ° n ze zaak te doen zegevieren, en ons °nze pogingen daartoe te schragen.
---

REDELIJKE EISCHEN.
Het volk verlangt: welvaart, loon voor werk, levensgenot, voedsel. Zoo ^ven we niet lang nog geleden MulIJ '> na. Heeft het volk recht om zulks Erlangen? Waarin bestaat dat recht? zoo vragen wij heden. , e o antwoord op die vraag zal mis" etl niet onwelkom wezen aan onze ' ers - Het wil mij voorkomen, dat dit i^ord niet moeilijk is te geven. Hoofde 'ïjk draait zich de vraag om het
recht van den mensch als zoodanig, als mensch, op het leven. Men roept elkander en zichzelven toe: vreest menschen. Om mensch te kunnen zijn, moeten de voorwaarden vervuld worden, waarop het menschzijn mogelijk is, dus de mogelijkheid van een menschwaardig bestaan. Nu zijn voedsel, woning, kleeding, drinkwater de allereerste, noodzakelijkste behoeften, om het lichaam, en dus den mensch, — want een mensch zonder lichaam kunnen we ons niet voorstellen, — in het aanzijn te houden. Hieruit volgt, dat in die behoeften allereerst voorzien moet worden. Wil dat nu zeggen, dat ieder evenveel voedsel, enz. moet hebben? Niemand zal het beweren. De eetlust van den een is grooter dan die van den ander; hij heeft misschien meer noodig tot onderhoud van zijn lichaam, maar zal nu de mensch, die met minder tevreden is, wangunstig zien naar dien ander, die meer eet dan hij? Ik geloof het niet. De wangunst moet al ontzettend groote evenredigheden aannemen, als men zich liever ziek zou eten, om maar evenveel te krijgen dan tevreden te zijn met zijn minder aandeel, dat echter voldoet aan onze behoeften. Tusschen ieder evenveel voedsel en ieder voldoend voedsel overeenkomstig zijn behoeften , bestaat echter een groot verschil. De mensch, in het leven geworpen buiten, misschien tegen zijn wil, heeft recht te verlangen, dat hij nu ook leven kan, d. i. in de eerste plaats voldoen kan aan de behoeften, die hem in staat stellen zijn lichaam behoorlijk te onderhouden. Van wie kan hij dat verlangen ? Van zijn omgeving. Allereerst vraagt, het kind zulks van zijn ouders. Het huisgezin is daarop dus aangewezen. Maar het huisgezin is de cel der maatschappij. Steeds verruimt zich dus de kring, waarbinnen hij leeft. Als recht kan de enkele mensch verlangen van de maatschappij, daargelaten den grooteren of kleineren kring waarbinnen men zich beweegt, dat hem" voldoende onderhoud worde gewaarborgd, om zich in het leven te houden. Maar tegenover dat recht staat een plicht, en die plicht is, dat de maatschappij van hem verlangt een zekere hoeveelheid arbeid, waardoor hij medewerkt aan de welvaart van 't geheel. Van zelf immers geschiedt niets, en dus om voedsel te krijgen, is de arbeid noodig en de menschen zijn dus aangewezen, om door dien arbeid aan den grond te onttrekken, wat voor het onderhoud van hem noodig is. Wordt nu te veel arbeid verlangd, dan moet dit schadelijk werken op de gezondheid en terwijl men arbeidt voor het onderhoud van 't lichaam, is men bij te veel arbeid tegelijkertijd bezig, om zijn lichaamsbestaan te benadeelen en te ondermijnen. Moet nu ieder evenveel werken'' Wederom dat is niet noodig. De zwakke mensch zal eerder uitgeput zijn dan de sterke. Zal de sterke nu
klagen omdat hij meer moet doen ? Dat zou dom wezen, want hij heeft veeleer reden verblijd te zijn, waar hij zich in een gezond en krachtig lichaamsgestel mag verheugen. Nu is het een feit, dat de aard der bezigheden van een mensch veelal oorzaak is van een vroegtijdigen dood. Waardoor is anders de sterfte onder de arbeidende klassen veel grooter dan elders? Schoen- en kleermakers, bakkers en smeden, — om maar een paar ambachten op te noemen, — zijn bedrijven, die op de thans ingerichte wijze zeer schadelijk terugwerken op de gezondheid. Voeg nu hierbij onvoldoend en slecht voedsel, dan kan iedereen op zijn tien vingers narekenen, dat dezulken vroeger moeten sterven dan anderen. De sterftetafels zouden hiervan de proef op de som leveren. De geneesheer Casper, die in cijfers den invloed der weelde en armoede heeft overgebracht, kwam tot dit resultaat,: van de 1000 personen, die in overvloed geboren zijn, bereiken 911 uen ouderdom van 10 jaar, terwijl van de 1000 arme lieden, slechts 584 dien leeftijd bereiken. Op de volgende leeftijden zou men dezelfde verhouding vinden, maar het verschil springt niet zoo in het oog, omdat de oorzaken van ziekte en dood minder sterk werken op de volwassenen dan op de kinderen, en omdat de overblijvenden uit de behoeftige klassen natuurlijk diegenen zijn, die een sterker lichaamsbouw hebben dan de anderen. Buitendien is meermalen reeds gebleken, dat als de prijs van het brood stijgt, de sterfgevallen in evenredigheid vermeerderen, en dat als de levensmiddelen goedkoop zijn, deze verminderen. Hetzelfde geldt ook van de lucht, die een mensch noodig heeft voor de ademhaling. De hooge huishuren beletten menigeen aan deze voorwaarde te voldoen. En komt daarbij duurte van brandstoffen, dan blijven de rampzalige gevolgen niet uit. Waar nu de uitwendige voorwaarden voor het organisme van het menschelijk lichaam, vereischt, ontbreken, boe kan daar sprake zijn van het menschzijn? Men kan nu eenmaal geen heilige worden naar den geest, als het lichaam in dierlijken staat wordt gehouden. Allereerst dus materieele welvaart en zonder deze zijn alle pogingen tot verbetering en opheffing vruchteloos. Een fransch schrijver zet eens: geef den menschen brood, lezen zullen ze dan zeiven wel leeren. Rudolph Meijer, een duitsch konservatief — ach! waren onze liberalen maar gelijk aan dien konservatief! — schrijft:» eerst brood en vleesch, en, 'savonds zoowel als Zondags, vrije tijd om nuttig te besteden aan ontwikkeling, en gezorgd dat die ontwikkeling makkelijk te verkrijgen is en niet het omgekeerde." Waarlijk, zonder die materieele welvaart is alle geroep van beschaving een klank, een woord. Met een leege maag, met
een uitgeteerd lichaam gaat het leeren zoo slecht. Kan dit nu verkregen worden zonder Staatstusschenkomst? Ik geloof het niet. Buitendien men stuit ter laatster instantie op de loonwet, die niet deugt. Onze strijd is daarom niet gericht tegen personen, — zij zijn veelal genoodzaakt tegen beter weten in, tegen hun hart te handelen, — maar tegen een beginsel, een stelsel. Of leert niet de ervaring, dat hooger loonen steeds ten gevolge hadden verhooging van levensmiddelen? En die laatste verhooging ging altijd met sneller pas dan de eerste. Ook spreekt het van zelf, dat de loonen niet eeuwig verhoogd kunnen worden; er bestaan grenzen, die niet overschreden kunnen worden. Kan nu de mensch, die zijn plicht wil vervullen tegenover de maatschappij, nl. zijn hoeveelheid arbeid wil leveren, van de maatschappij ontvangen zijn recht op voedsel en welvaart? Immers neen. Vanwaar anders de gedwongen werkeloosheid van zoovelen : Vanwaar het werken tegen schandelijk lage loonen door maatschappijen tot werkverschaffing enz.? Wil dat nu zeggen, dat er een nationale hutspot zal voorgediend worden, waarvan ieder zijn aandeel kan krijgen? Eigentlijk niet, want als de gelegenheid bestaat, om voldoende loon te krijgen voor geleverd werk, dan moet ieder maar zien, hoe en waar hij dat wil besteden voor voedsel. Maar zelfs al ware dit het geval, de groote meerderheid des volks zou daarmede gebaat zijn. Waarom nu zou de minderheid niet een offer kunnen brengen, waar men de zekerheid bezat, dat daardoor de meerderheid bevrijd was van hongerlijden door onvoldoend en verkeerd voedsel? Hetzelfde geldt van levensgenot. Niemand zal verlangen, dat ieder een uniform genot zal moeten smaken. Alsof niet het genot van den een alle aantrekkelijkheid miste voor den ander! Maar indien de werktijd voor allen niet te lang is, dan blijft er gelegenheid over voor een ieder, om zich levensgenot toe te eigenen, overeenkomstig zijn smaak voor zooverre daardoor geen inbreuk wordt gemaakt op de rechten van anderen. Gesteld dat wetenschappelijk vaststaat: het normale menschelijke lichaam heeft van de 24 uren des dags 7 of 8 uren noodig voor slaap, verder voor eten en drinken, voor het gaan naar en terugkeeren van den arbeid, enz. noodig dagelijks 3 uren, dan blijven er dagelijks over 13 of 14 uren. Moet nu een mensch deze 13 of 14 uren besteden alleen aan zijn mechanischen arbeid, dien hij verricht voor zijn onderhoud, dan blijft hem niets over voor levensgenot; dan kan hij geen mensch worden, want hij komt niet tot zellbewust denken, en dat maakt iemand tot mensch. Daarom de eisch naar levensgenot wil zeggen, dat het volk verlangt, hoe de levensvoorwaarden
gesteld worden op een wijze, waarop een mensch in staat is levensgenot te smaken. Welnu, waar in die richting weinig of niets gedaan wordt, daar is het natuurlijk, hoe het volk tot bewustzijn komende zegt: het is onze zaak, die behandeld moet worden, ons aller zaak. Worden de belangen van enkelen behartigd, dan is de eisch billijk: ook wij willen mede met de machthebbenden iets te zeggen hebben; ook wij willen medestemmen, medehandelen, opdat niet de belangen van enkelen, maar van allen worden ter harte genomen, en waar op het oogenblik een strijd van belangen wordt gevonden: daar is het in elk geval beter en billijker dat de meerderheid niet lijdt om de minderheid, maar omgekeerd. Is die eisch onrechtvaardig? Het volk, d. i. niet een deel, maar het geheele volk is de principaal, en deze verlangt dat door zijn afgevaardigden gezorgd wordt voor de belangen: van allen. En algemeen belang is: welvaart, loon voor geleverd werk, levensgenot, voedsel voor allen.
---

