BINNENLAND.
AMSTERDAM, Vrijdag 16 Mei. de tocht tenr^kerS zijn nloeilyk te bevredigen. Toen deopent ***** Bosnië en de Herzegowina begon, Was men d ,ar?. racen»nK w sterk tegen. In Hongarije vreesde men' d • m^Uvlng *ou voeren; in Oostenrijk zag diQ fo. jfln het begin van kostbare ondernemingen, echter i e' verwikkeling konden leiden. Gaandeweg begon . Wam er °mkeer in de openbare meening. Men was e n Z'6D' a* regeermg op den goeden weg Wag * fU maaKte men eensklaps een sprong. Inlijving <Juiderk e'SCnlÜk maar het beste- De regeering liet Alth Senoeg zien, dat daarvan niet kon komen. klari*1118 Vooreerst met- Maar niettegenstaande alle verzou g.*;loofde men stijf en sterk, dat het komen en -jr 'ndel\)k wordt de conventie tusschen Oostenrijk zoo hceu\gCSl°ten' ZC bleef een gelleim! de Turken> hoorden zouden er boos om worden, wanneer ze hebben- vT** Desh>ten Wfts; de Sultan zou er last van sehen k W*8 beter zich stil te houden- Intu3_ me gt ?mt nu op eens do Turqaie met het geheidie p f r?°T den dag en dezelfde Oostenrijkers, Eroot VL- Dle's Tan inlijving wilden weten, zijn nu het tele"rgesteld, omdat er niets ingelijfd'is en erkeSrf V<m den Sultan over do bezette streken blijft
oo gaat het; de menigte schijnt maar niet verder te nnen zien, dan hetgeen onmiddellijk onder haar bereik gen 2lcn aitijd te ]aten medesleepen door een waan " oen dag. Het treurigste is, wanneer men hetzelfde aarneemt bij degenen, die worden gekozen om verder e zien en niet zich te laten medesleepen, zooals het er nu a P*' da* men te onzent gebruik maken zal van den druk, door een groot ongeluk veroorzaakt, om tegen nouden, wat juist zulke ongelukken zou kunnen voor- Komen. Men schijnt'niet te vatten, datjuist de ontwik- Keling van een gezonden plantengroei het beste middel si cm het opschieten van ongezonde woekerplanten te verhinderen.
Natuurlijk is ook thans weer de stemming in Oostenrijk en in Hongarije verschillend. De Oostenrijkers zijn het meest teleurgesteld , de Hongaren het meest tevreden. Alleen begrijpen ze maar niet, waarom het sluiten der eouventie zoo veel voeten in de aarde heeft gehad, wanneer inlijving niet werd bedoeld. De opheldering is natuurlijk, dat Turkije steeds meer gewild heeft dan eenvoudige erkenning zijner souvereine rechten. In alle ontwerpen der conventie werd bovenaan de bepaling gelezen, waarmede de Porte dndelijk genoegen nam. Maar het wilde voortdurend ook deel hebben in het beheer. En dit kon de Oostenrijksche regeering niet toestaan, zou zy niet al hare pogingen tot handhaving ?an orde en rust vruchteloos zien worden.
Ook de correspondent van de Times geeft nu toe, dat m de ministerieele geschillen in Frankrijk misschien met zoo spoedig eene beslissing zal vallen. Men doet ¦1 het mogelijke, om de crisis te verschuiven. Maar hij houdt vol, dat de heer "Waddington niet aan het hoofd van dit ministerie blijven kan, tenzij anderen wijken. Uitstel kan er wezen, niet afstel. , Gambetta is weder te Parijs en men kan er maar niet achter komen, waar hij heeft geschuild. Men maakt het hem zoo lastig met allerlei, dat hij zijne verblijfplaats stipt geheim houden moet, wanneer hij eens wat rust nemen wil. Anders wordt hij bestormd met brieven en stukken.
In het Engelsche Parlement is weder de Grieksche zaak ter sprake gekomen en de regeering heeft verzekerd, dat zij haar best doet. In Frankrijk vindt men dit blijkbaar niet. Er zijn teekenen, dat de goede verstandhouding tusschen beide volken te wenschen laat. "Wy hebben onlangs reeds gewaagd van de gevoeligheid over de inmenging van Engelschen in de onderwijszaak. Thans komt de Débats ruiterlijk zeggen, dat de openbare meening in Frankrijk nog altijd in afwachting is over hetgeen Engeland nu eindelijk eens doen zal voor Griekenland.
Zulke wolkjes kunnen natuurlijk voorbij drijven. Maar de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Engeland is een te belangrijk element in de Europeesche huishouding, om niet op zulke wolkjes to letten.
---

Tweede Kamer.
De Kamer is gisteren in de gelegenheid gesteld, afzonderlijk te oordcelen over het kanaal door de Geldersche Vallei. Art. 1 van de Kanalenwet omvat vijf waterwegen, welke de Regeering van Staatswege wenseht te doen aanleggen of verbeteren, onder de letters a tot e. De heer Sandberg heeft voorgesteld, letter a (aanleg van het kanaal door de Geldersche Vallei) uit art. 7 weg te laten. Dat voorstel kwam te midden der voortgezette beraadslaging, waarbij de tegenstrijdige meeningen werden volgehouden. Een onderdeel van het vraagstuk, de belangen der landsverdediging, werd voorgoed ter zijde gesteld. De kapitein Kool, het pas gekozen lid vooor Arnhem, sloot zich aan bij het betoog des Ministers, dat het kanaal Veel meer voordcelen dan nadeden voor de defensie zal opleveren en dat de bezwaren, vooral door den heer Roëll geopperd, onjuist zijn. Noodig voor de defensie 's het kanaal niet, maar de defensie verbiedt niet het «anaal goed te keuren. Als nieuwe bestrijders van het kanaal als onnoodig jl schadelijk of te duur, traden de heeren van Stolk, 0 Casembroot en Begram op. De eerste trachtte aan brek°nen' dat de handel van Amsterdam lijdt door ge- Re iaan «toomvaartverbindingen. De vraag is zeker de t °ofd: of de stoomvaart niet uitblijft, juist omdat wate enw°ordige Rijnvaart met een ongunstig vaarde ooren aUerlei ongelden te worstelen heeft ? Neem De h* n weg en de gevolgen zullen anders worden. Tan den 6t eBram bestreed het kanaal uit het oogpunt Kamer aterataat. Men heeft hier weder een lid der I fin e'£eß l'cnt ste^ koven dat der vele 3ni die de RegeeriDg heeft geraadpleegd. Evenzoo handelde de heer de Casembroot, die een verbetering van de bestaande Keulsche vaart, waarvoor ook de heer Bastert weder in de bres was gesprongen, voor weinig geld mogelijk achtte. Wat telt de Kamer todh een grtJöt aantal knappe lieden, die het allen beter weten dan degenen, die hun werk van de zaak gemaakt en hun leven er aan gewijd hebben! Gelukkige Kamer, maar ongelukjrig land, dat door al die overbekwaamheid tbt stilstand gedoemd wordt! De heer de Casembroot zeide onbewimpeld, wat wij Zondagavond hebben gezegd en wat ons zoo euvel is geduid, — dat het hoofdbezwaar is de financieele politiek der Regeei'ing. Ëondweg zeide hij, dat bij daafönl juichen zou als de afstemming de Itegeering tot aftreden zou nopen. En nu beweert de heer Bastert nog , dat de politieke quaestie vreemd is aan dit debat! De groote strijd liep over de vraag of het kanaal noodig is. De heer van Naamen ontkende dat. Volgens hem is het alleen een belang voor Amsterdam, niet voor het land, tenzij de Rotterdamsche waterweg naar zee onverbeterlijk wordt bevonden. Wij brengen den afgevaardigde in herinnering de woorden, in 1875 door een zekeren heer van Naamen — men beweert dezelfde die het boyengezegde gisteren sprak, — in de Tweede Kamer geuit: //Wij zyn het zeker allen daarover eens, dat er een nieuwe waterweg voor de scheepvaart van Amsterdam naarde Boven-Waal moet komen Gaarne zal ik het tot stand komen van zoodanig kanaal later ondersteunen." Wat zal het nageslacht van den heer van Naamen zeggen, als het zijn woorden van 1875 naast die van 1879 legt 'i
De heer van Houten was gisteren diep te beklagen. Zoo gaarne zou hij Amsterdam helpen ; het heeft hem ontzaglijk veel moeite gekost zich zelf te overwinnen! Ook hij heeft in 1876 voor het voorstel gestemd van den heer Tak, om eindelijk eens een beslissing te nemen omtrent de Rijnvaart van Amsterdam. Maar nu een goed voorbereid wetsontwerp aan de orde is, heeft zijn «verstand" de overwinning behaald op zijn //wil." De meening van Amsterdam, dat het alleen door den kortstcn weg naar den Rijn kan worden geholpen, in 1876 ook de meening van den heer van Houten, heet thans een waan, een verkeerde voorstelling, een napralen, een eigenzinnigheid, een eerequaestie, die geen 20 millioen waard is. Amsterdam zelf zal later dankbaar zijn, dat het het gewensehte kanaal niet krijgt. Als men den Amsterdammers hoofd voor hoofd vraagt of zij nieuwe belastingen over hebben voor het kanaal, de meerderheid zou neen zeggen. De gemeentelasten zijn hoog opgevoerd en nu zoekt men uitkomst bij den Staat! De Amsterdamsche Kamer van Koophandel, door den heer Holtzman als autoriteit aangehaald, begrijpt niet wat het handelsbelang vordert; de heer va" Houten weet dat beter. Amsterdam kan zeer goed zijn Rijnschepen over de langere Rotterdamsche binnenvaart zenden. Dat is geen //trekschuitpolitiek", maar verzet tTh11 M? ia"ta9le',een luchtkasteel, waarbij men zich verbeeldt dat een kortere waterweg het goederenvervoer zal doen toenemen.
De heer Meinesz wees tegenover deze redeneering terecht op het transitoverkeer, dat de heer van Houten geheel buiten berekening liet, en dat juist door de ligging jan ons land voor zoo groote ontwikkeling vatbaar is, mdien wij niet moedwillig ons zei ven de handen binden.
De ramp, die Rotterdam getroffen heeft, moest den heer van Houten ook dienst doen. Hij maakte er gebruik van om te waarschuwen tegen een te snellen pas. Die ramp spruit voort uit speculatie op den snellen aanwas van handel en verkeer. Men wil hier den Staat laten speculeeren, en dat is nog veel erger; want men rekent op een verkeer dat kan uitblijven. Zeer handig, maar volkomen onwaar. Zouden wij ooit spoorwegen, zouden wij ooit een Noordzeekanaal hebben gekregen,' als de Staat zich had gehouden buiten hetgeen de heer van Houten //speculeeren" gelieft te noemen ? Moet niet juist de ramp, die Rotterdam heeft getroffen, een spoorslag te meer zyn, om alles van Staatswege te doen, wat reéelen handelen scheepvaart kan bevorderen?
De heer van Houten bracht den minister Tak hulde voor zijn ijver ; hij beschouwt hem als den rechten man op de rechte plaats, ala een man niet van woorden, maar van daden. Toonde de heer van Houten niet, dat van hem het omgekeerde moet gezegd worden? Ook hij kwam er voor uit, dat de financieele paragraaf zijn stem bepaalt. Dat de financieele politiek der Regeering in het debat is, werd dus door hem bevestigd. Ons heeft men het euvel geduid, dat wij daarop den klemtoon lieten vallen.
De heer Holtzman heeft gisteren nog eens kort en bondig in het licht gesteld, dat de toelichting des Ministers zoo afdoende was, dat de Kamer gerust met het voorstel kan medegaan. Indien de bestaande Keulsche vaart voor afdoende verbetering vatbaar was, wat de heeren Röell en Bastert meenen, zou Amsterdam waarlijk niet een ander kanaal verlangen. Utrecht behoudt zijn vaart en zal toch wel nooit een zeehaven worden, gelijk men voor een eeuw, in den tijd van Law en Quincampoix in allen ernst met kaarten en al heeft trachten te bewerken. Het moet ons te doen zijn om het transito-verkeer over ons land te leiden ; daarvoor hebben onze goede zeewegen nut, mits verbonden met goede binnenwateren, maar daartoe kan een locale vaart als die op Rotterdam geen dienst doen, Als men zoo bevreesd is voor Rotterdam, waarom heeft men dan aan beide steden goede zeewegen willen verschaffen ? Is het niet treurig, dat de concurrentie tusschen 'beiden zoo telkens op den voorgrond wordt gesteld?
De heer Roëll heeft in zijn eerste rede gevraagd of het goed is alles op één kaart te zetten ? Doet men dat dan niet ,^ als men bij den ongunstigen toestand van Rotterdam's zeeweg, de ontwikkeling van Amsterdam niet wil in-de hand werken?
De heer Meinesz wees gisteren evenzeer weder op de eischen van den handel, maar zal het baten ?
De liberalen in de Kamer zijn verdeeld ; in plaats yan het groote doel: 's lands bloei en ontwikkeling, die in de eerste plaats van den bloei der groote steden afhangt, voor oogen te houden, laten vele leden zich door allerlei bijzaken afleiden en de gevolgen zijn niet te voorzien.
---

Vestingbegrooting.
De minister van oorlog heeft zijne memorie van beantwoording ingezonden op het voorloopig verslag omtrent het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor het vestingstelsel, dienst 1879. Daaruit blijkt dat de Minister de motieven, aangevoerd voor het uitstel van den aanleg van eenige of van al de werken niet kan deelen. Met de uitvoering der wet v&s 1874 bad fherl reeds verder behooren te wezen «Q SOU dit ook geweest zijn, indien herhaalde wisseling van «unsters van oorlog niet vertragenden invloed had uitgeoefend. Thans vrijwillig en zonder noodzaak den bouw van hoogst noodzakelijke werken uit te stellen, zou voorbedachtelijk de uitvoering der wet onmogelijk maken. Zoolang die wet van kracht is, dj; zal geen tegenspraak vinden, moet ze worden geëerbiedigd. En wijziging van de wet ten aanzien van de op deze begrooting aangevraagde posten, zou bovendien in geen geval in de bedoeling van den minister liggen. Dat de politieke toestand van Europa thans geruststellend is, wordt gereedelijk toegestemd, maar wanneer de minister van oorlog, daarop Jielfs voor de naaste toekomst bouwende, niet de hand aan het werk sloeg, zou dit weinig pleiten voor de vruchten, die hij uit de lessen van de geschiedenis van het laatste tiental jaren had getrokken. Dat werken, die vöór dertig jaren zijn aangelegd, met meer volkomen, aan de eischen van den tegenwoordigen tijd voldoen, kali geert bevreemding wekken, daar juist in de laatste twintig jaren er grböter omwenteling in het geschutwezen heeft plaats gehad, dan in eene gansche eeuw te voren. De Minister meent, dat slecht» door een oordeelkundig verband tusschen leger en veraterkingen het mogelijk zijn, zrl het vaderland tegen overmacht te verdedigen. Hij erkent gaarne dat uitvoering der vestingwet, volgens het oorspronkelijk schema der wet, te zware offers van de schatkist zou eischen. Inzonderheid met het oog op den financieelen toestand van het oogenblik werden dan ook verschillende commissiën 'door hem ingesteld, wier werking er bepaaldelijk toe zal leiden, dat de financieele gevolge» van de vestingwet belangrijk zullen blijven beneden de sommen, die noodig zouden zyn, wanneer alle liniën volgens de aanvankelijke plannen werden ingeritht. De Minister is tot zijn leedwezen nog niet bij machte reeds nu een algemeen plan van de uitvoering der geheele vestingwet met eene globale raming van kosten mede te deelen; volgaarne zegt hij die voor de eerstvolgende begrooting toe. Alsdan zal tevens, van des Ministers inzichten kunnen blijken nopens de sperforten.
In de memorie van beantwoording over de definitieve oorlogsbegrooting, zegt de minister van oorlog het volgende:
Met het oog op hst spoedvereischende van de behandeling dezer begrooting, gelooft hfj in den geest der Kamer te handelen, door van het groot aantal opmerkingen, aanwijzigingen en vragen in het Voorloopig Verilag opgenomen, slechts diegene thans te beantwoorden, waaromtrent het niet meer wenschelijk voorkomt, ze als vingerwijzingen voor ecu volgend» begrooting te beschouwen, terwijl omtrent de overige hij voor het oogenblik meent te kunnen volstaan naet de verklaring, dat hij ze in ernstige overweging heeft genomen, om daaraan te zijn»r tijd het gevolg te geven, dat 's land» b»lang zal eischen.
Te recht is begrepen, dat in deze begrooting geen bepaalde toezeggingen, veelmin wetsvoorstellen konden worden verwacht omtrent zoodanine belangrijke onderwerpen bij militie, schutterij, organisatie, dislocatie, bewapening, kazerneering en wat meer bn' het afdeelingionderzoek wa» besproken. Volkomen juist is do ond»r»telli«g, dat deze Minister met eene gevestigde meening de portefeuille heeft aanvaard. Omtr»nt vele gewichtige organisatie- en defensie-b»langen heeft hij meermalen ni»t geschroomd van zijn meening te doen blijken. Hij hoopt daaraan — détails van uitvoering daargelaten — getrouw te blijven. Met de kamer acht ook hij een eindbeslissing omtrent de principieele vragen onzer defensie urgent. Hoewel niets hem dan ook aangenamer zijn zal dan ten spoedigste tot uitvoering te kunnen geraken yan hetgeen hij noodig acht tot verzekering van 's lands verdediging, heeft hij het tech ongeraden geoordeeld on onvruchtbaar tevens, om, reeds in de eerste dagen van zijn bestuur, al zijn plannen en voorneraens aanstonds in het breeds te ontvouwen en aan te kondigen, nog eer hijzelf den trjd had kunnen vinden ze in allen deele uit te werken, ten einde de bijzonderheden zoo nauwkeurig mogelijk te beoordeelen. Hij geeft der Kamer de verzekering, dat hg met al zijne krachten onverpoosd zal arbeiden om ten spoedigste tot dw door Kegeering en Volksv.rtegenwoordiging beide zoo zeer gewensehte, eindbeslissing te geraken. Overhaa.tmg of hetdeen van ontijdige beloften zal meer van dat doel verwijderen dan er toe brengen. .. . ?, , . , Heeft de aanhoudende wisseling van inzichten en bewindslieden ontegenzeggelijk veel nadeel gesticht, de groote geldelfjke offer» voor oas defensUwezsn gebracht, zrjn geenszias te vergeefs geweest. . ... .-,.,,, Men mag toch niet voorbijzien, dat ten opzichte der doode weermiddelen reeds vóór 5 jaren een vaste regeling verkregea is, waarop sinds di»n trjd steeds werd voortgewerkt; en dat het bestaande leger, ofschoon het in vele opzichten zal behooren te worden gereorganiseerd, toch onbetwistbaar de stof voor sommige reorganisatie oplevert, terwijl in het lot vaa den soldaat menige verbetering is aangebracht. In het Voorloopig Verslag wordt gewezen op de wetsontwerpen en documenten, bij de oorlogsbegrootiag voor 1878 g«vo»gd, welke door het vorig bewind aan de Kamer waren ingediend. Allerminst zal de Minister het verdienstelijke van een arheid betwiston, waaraan zoo geruime tijd is moeten worden besteed. Het zou hem zeker tot verlichting gestrekt hebben, wanneer hij van deze gegevens partij had kunnen trekken. Tot zijn leedwezen moet hij echter vorklaren, dat hfj dit niet hoeft kunaen do»n, omdat hij in d» beginselen niet deelt, welke bij de samenstelling dier stukken hebben voorgezeten, en hij nimmor aan de natie de financieele lasten opgelsgd zou wenschen te zien, welke aan de uitvoering dier plannen onafscheidelijk waren verbonden. Hij heeft zich mede niet kunnen nederleggen bii de plannen voor legervorming en organisatie van zijn onmiddellyken voorganger, veor zoover die hen» zijn gebleken. Om die reden moest hij zich een geheel nieuwen zelfstandigen arbeid ten taak stellen, en daarvoor de noodige onderzoekingen do»n ondernem«n. De uitkomsten daarvan zullen, naar hrj vertrouwt, opwegen tegea de vertraging, welk» er het onvermijdelijk gevolg van is geweest. Thans staan de beginselen, naar welke de te ontwerpen wetsvoordrachten zullen worden samengesteld, in hoofdzaak vast, en de organisatie- »n dislocatie-ontwerpen liggen zoo goed als ger»ed. Deze laatite heruiten op het verkrijgen van gro»t«r troepeieenheden, cc leggen in vaste garnizoenen en met een moer g«localiee»rdc militie. Daarom, terwijl hij het, blijken» het verslag, in hem gestelde vertrouwen op zeer hoogen prij» stelt, hoopt hij mcd» door het voorafgaande de overtuiging te hebben gevestigd, dat ook hij dadelijk de ernstige bedoeling heeft opgevat, om, althans bij de volgende begrooting, van de plannen d»r Kege»-ring omtrent onze defensie volledige rekenschap t» geven. Hoewel hrj thans nog geene med«de»lingen kan doen ia antwoord op de vragen, welke in het voorloopig verslag nopen» zijn organisatieplannen zijn gedaan, kan hij echter tot zijn genoegen de verzekering geven, dat deze in menig opzicht aan verscheidene wenschen zullen te gemoet komen. Met zrjn ambtgenoot voor binnenlandsche zaken over de wijzingen der militie- en schutterijwetten in overleg getreden, vleit hij zich met de vaste hoop dat de Kamer in het volgend «ittingjaar de daarvoor noodige wetsontwerpen met de ïUgeeriisg zal kunnen behandelen. Berst nadat over deze aangelegenheden zekerheid zal zijn verkregen, zal het vraagstuk omtrent de organisatie der levende strijdkrachten bii de wet rijp zijn voer beglisising. Nopens het bestuur der strijdkrachten deelt hij in het gevoelen van de leden, die in het instellen van een algemeen departement van nationale verdediging, waarbij leger, vloot en troepen voor Indischen dienst allen te zame» onder één zouden worden gebracht, desnoods onder een civiel persoon, niet het heil zien dat anderen er van schijnen te verwachten. Hij gaat verder en voegt er bij, dat, naar zijne overtuiging, zulk een bestuur allernade»lig»t op een» goede behandeling der militaire en op een richtig en zuinig beheer der financieele zaken, deze takken van Staatsdienst betreffende, zou w«rk»n. . . , , De taak van den minister yan oorlog, im in do tegenwoordige onhandigheden reed. van «oodamgen omvang, dat bg cumulatie vnn departementen zeer v«el aan niet verantwoordelijken zoude moeten worden overgelaten. Afgescheiden van and«r» nad»elen zou daarvan »en gevolg zijn dat de budgettan zouden «tijgen, omdat de menigt» vo»rstell»n en aanvragen, die meest all»n met geldnitgav»n gepaard gaan, niet meer in voldoende mate voorbij het oog zouden.kunnen gaan van het verantwoordelijk hoofd, die het mee»t b»lang heelt bij eea zuinig b»he»r, omdat hij het i« die de uitgaven ook bij de volksvertegenwoordiging moet verdedigen. lïenheid van handeling in defsensie-aangelegenheden wordt bij beheorlijke samenwerking en ruime opvatting van het algemeen belang bij de hoofden der betrokken departementen pp voldoende wfjze verkregen. Met bijzonder» ingenomenheid en voldoening zag de ondergeteekende zoo goed al» algemeen de stelling gehuldigd, dat twijfel aan ons weerverraogen op zichzelf niet gewettigd is, d&t de verdediging van het land een uitvoerbaren constitutioneele plicht mag heeten, dat wij onze nationaliteit afdoend» kunnen verdedigen, en dat in de gevallen, waarin werkelijk gevaar voor ons denkbaar is, ook afwending van het gevaar geenszins hersenschimmig mag worden genoemd. Dat hij de portefeuille van oorlog aanvaard heelt, 1» een bewijs dat de Minister in die overtuiging der Kamer deelt. Nu hij die overtuiging in het voorloopig vor»lag zoo krachtig vond uitgesproken, is bij hem het reeds bestaande vertrouwen nog versterkt, dat hij de vertegenwoordiging bereid zal vinden met hem t»t het voltooien en onderhouden vaa de verdedigbaarheid des lands mede te werken en hem de middelen toe t» staan, die binnon de grenzen van het draagvermogen de» volks daartoe noodig zullen blijken t» zijn. Degelijke organisatie onzer levende strrjdkrachten — ook hij herhaalt het gaarne — i» daartoe dringend noodig. De voorbereiding daartoe is dadelijk na zijn optreden door hem onderhanden genomen. Bij die organisatie gaat hij van het gronddenkbeeld uit, dat het Staatsbelang niet medebrengt, de gelederen van het leger nagenoeg uitsluitend samengesteld te laten blijven uit de lagere standen der maatschappij, bij welke inden regel de verstandsontwikkeling het beperktst is. Eene grondige bespreking der onderscheidene stelsels war* »«hter op dit oogenblik voorbarig. Eerst wanneer de ondergeteekende zijn stelsel in brjzenderh»d»n ontwikkeld »n in ° --«-«voordacht nedergelegd heeft, zal hij het grondig en «ene "-- —nover de door anderen voorgestane denkbeelden kunnen verdedigd. ..„x de doode defentiemidde- Hoe men een streven om ,»_. •.„ af leid heeft i§ den len uit te breiden, uit deze begroot.u «. de YoornaamitB ondergeteekende niet duidelijk. Immers z»> . ? „gt;^ hervorming der levende strijdkrachten bij bijzemfl».- r 1(, moeten geschieden en konden de bedoelingen dienaaüf »»«....' niet worden nedergelegd ia de cjjf»r» eener begrooting, welke rekening heeft te houden met de wetten die bestaan. Ook de Minister deelt in het gevoelen, dat d» behandeling en de ontwikkeling van den soldaat en de bezoldiging van officier onderworpen zijn, waaraan de Regeering voortdurend hare aandacht moet wijden, zoowel wegens den invloed dier zorg op het gehalte van het leger, als wegens ds algemeene plichten van den Staat tegenover hen, die hem dienen. Aan al wat de verpleging van den soldaat betreft heeft hij reeds in zijn vorige ambtsbetrekking zijn bijzondere zorg gewijd. Hij gaat daarmede — ook wat betreft de kleederenen het schoeisel — voort Verbeteringen ten aanzien van grondstof of confectie, die in de gevolgen tot bezuiniging zullen leiden, zijn reeds ingevoerd. Het is zijn ernstig streven al datgene te doen, wat strekken kan om bepaaldelijk de dienst bij de militie voor ieder die geroepen wordt om haar te vervullen, soo min bezwarend mogelijk te maken. Bij aansporing tot lotsverbetering van den soldaat, waehte men zich echter voor overdrijving, ook met het oog op de financieel» gevolgen. Als een voorstander der verb»t«riag van de kazernering. voeral uit een hygiënisch oogpunt, heeft hij zich in d» memorie van toelichting duidelijk doen kennen. Vele verbeteringen aan de bestaande kazernes zijn r»eds tot stand gebracht. In die richting wordt gestadig voortgegaan; doch dit zal niet voldoende wezen. Er zullen ook nieuwe kazernes moeten worden gebouwd. De ondergeteekende zal daartoe e»hter niet overgaan, dan naar een vast plan, dat in verband met de door hem voorgenomen dislocatie der troepen, aan de vertegenwoordiging zal worden medegedeeld. Het was hem dan ook aangenaam in het voorloopig verslag de verzekering te zien neergelegd, dat hij te zijner tijd op de daarvoor noadige gelden zal kunnen rekenen. Dit geldt ook de behartiging vaa de materieele belangen der officieren , waarop, tot groot genoegen van den ondergeteekende, in het voorloopig verslag wordt aangedrongen. Zoo iemand, dan voorzeker is hij overtuigd, dat sommige traktementen, althans die van de kapiteins, dringend verhooging eischen. Waar hij het voornemen heeft om bij de volgende begrooting, als gevolg van zijne reorganisatieplannen, bezuinigingen in acht te nemen, vertreuwt hij ook dat men met hem zal willen medewerken, om in die dringende behoefte te voorzien. GarnizoensveraDderingen worden zooveel mogelijk vermeden, zelfs bij bevord»riag van de officieren; doch geheel te ontgaan zijn zij niet. En wat het toekennen betreft van schadeloosstelling aan officieren bij verplaatsingen, hoe wensehelijk dit ook moge zijn, kan echter, met h»t oog op de vermeerdering van uitgaven, die daarvan het onvermfidelijk gevolg zoude wezen, althans voor het tegenwoordige geen* vrijheid worden gevomden zoo iet» al» r»gel t» «tellen en hierdoor de oorlogsbegrooting te verhoogen. Zoodra zijn «telsel van vaste garnizoenen zal zijn in werking getreden, zal echter garnizoensverandering veer een officier tot de zeldzaamheden behooren.
---

Verkiezingen.
De kiesvereeniging Nederland en Oranje (antirev.) te 's-Gravenhage heeft den heer mr. van der Hoop van Slochteren candidaat gesteld voor de Tweede Kamer.
De pas opgerichte liberale kiesvereeniging De Krimpenerwaard, (bestuurders mr. S. Gratama Hz., dr. C. J. van Ketwich, A. Denekamp, H. A. Boeck en J. A. Schalj) heeft candidaat voor de Tweede Kamer met algemeene stemmen gesteld het aftredend lid mr. J. G. P a t ij n.
De //Utrechtsche Kiezersvereeniging" heeft tot haren candidaat in het hoofdkiesdistrict Utrecht gesteld den heer J. N. Bastert, aftredend lid.
De kiesvereeniging Amersfoort heeft met algemeene stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer gesteld mr. "W. baron van Goltste i n , oud-minister van koloniën.
Door de liberale kiesvereeniging Wijmbritseradeel is als candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer voorloopig gekozen het aftredend lid de heer A. Moe n s.
Door de kiesvereeniging te Sappemeer is tot candidaat gesteld het aftredend lid jhr. mr. de Vos van S t e e n w ij k.
In eene vergadering van kiezers in het hoofdkiesdistrict Steenwijk, gehouden te Meppel, kregen bij eerste stemming de heeren van Diggelen 17, Dijckmeester 13, van Karnebeek 7, van Gorkom 1 stem. Bij de tweede stemming vereenigden zich op den heer Dijckmeester 20, op den heer van Diggelen 17 stemmen en van Karnebeek 1. Tot definitief candidaat werd geproclameerd mr. A. J. Dijckmeester, griffier bij het kantongerecht te Deventer.
Verschillende bladen melden in zeer algemeene bewoordingen, dat Z. K. H. de Prins van Oranje verloofd zou zijn. "Wij hopen, dat dit bericht niet als de vroegere van denzelfden aard zal blijken slechts een los gerucht te wezen. Ditmaal worden bijzonderheden medegedeeld, die aan de zaak een schijn van waarheid geven.
Wij zijn in staat gesteld mede te deelen, d£°™dTkveler verlangen te voldoen, het geeft Maatschappij aan belangstellenden de verg hare inrichting te bezichtigen. „Nederland" stelt Ook de directie der f^fen op enkele uitzon hare schepen steeds des Z,ona»fc r
deringen na alle werkdagen (waarvan den conducteurs van den havenstoombootdienst wordt kennis gegeven) ter bezichtiging voor het publiek, tegen betaling van 25 et. den persoon, ten behoeve van het ondersteuningsfonds dier Maatschappij. .
Om het half uur bieden de bootjes van den Havenstoombootdienst (afvaart Kalkmarkt) gemeenschap met de ligplaats van droogdok en de Suezbooten, in de Rietlanden. Bij de conducteurs zijn de toegangskaarten tot het bezichtigen der Suezbooten verkrijgbaar.
De heeren mr. J. M. van Maanen, oud-president van het gerechtshof in Noord-Holland, en J. M. A. Cazaux van Staphorst, oud-notaris te Rotterdam, hebben aan de Tweede Kamer verzocht het eedsformulier (bij het ontwerp der effectenbelasting voorgedragen) zoo te wijzigen, dat de eed zonder bezwaar kan worden afgelegd, nameljjk de verklaring, dat de aangifte niet is beneden de waarheid.
Bij den uitgever Louis D. Petit, alhier, is een fraai uitgevoerd boekje verschenen, getiteld :' //Denkbeelden over terreinrijden in verband met jacht en jachtrijden." Het is van de hand des heeren L. F. Maas Geesteranus en bevat een etsje van Willem Oppenoorth. Dit boekje is het uitvloeisel van een opdracht, door een algemeene vergadering der Vereeniging voor het terrein en jachtrijden te Amersfoort aan een commissie gedaan, om middelen te beramen, die dienstig zouden kunnen zij», om het terreinrijden in het algemeen te bevorderen en zoowel daarvoor, als later voor het jachtrijden , den lust bij de leden der Vereeniging op te wekken en aan te kweeken.
Het boekje is blijkbaar met veel zorg behandeld, getuige o. a. de nauwkeurige raadpleging van een twaalftal der beste bronnen, door den schrijver op de laatste bladzijde vermeld.
Het is in drie hoofdstukken gesplitst: I het wild, II de , waardoor het opzeeken, vervolgen en bereiken v»J? net wl^ wordt verkregen, 111 het terrein. Daarenboven zÜn afzonderlijke beschouwingen gewijd aan de behandeling ™or paarden, henden enz., zoodat het boekje kan aangemerkt worden als een handleiding, waarin menige vraag op degelijke wijze beantwoord wordt.
In Anna de Ronde, de jongste pennevrucht van den heer W. P. Vfolters, vindt men een aangenaam geschreven schets, ontleend aan onze kunstgeschiedenis. De hoofdpersonen zijn Jan van Mieris en zijn vriend Bloofeling; en moge de critiek niet altijd vrede hebben met de behandeling van de geschiedkundige bescheiden, de lezer, die slechts op levendige voorstelling en boelenden vorm let, zal daar den schrijver zeker geen verwijt van maken.
Het denkbeeld van den schrijver om op deze wijze de belangstelling in onze kunstgeschiedenis en het leven en streven onzer groote meesters te verlevendigen, verdient alle toejuiching. "Wij twijfelen dan ook niet of het boek zal zijn weg wel vinden, te meer daar de firma Brill te Leiden voor een fraaie uitvoering heeft gezorgd.
Eergisteren is te Haarlem op 81-jarigen leeftijd plotse - ling overleden de heer D. Bijl de Troc, gepensionneerd vice-admiraal en adjudant van Z. M. den Koning in buitengewonen dienst. Hij was een van de weinige overgeblevenen, die van het bombardement van Algiers uit eigen bevinding wist te vertellen.
Het eerste Drentsche schip is 15 Mei langs het kanaal Veenhuizen—Haulerwijk naar Friesland afgevaren. De slagboom, die tot dusverre de zuster-provincien Friesland en Drente acheidde, blijkt dus nu gevallen te zijn.
LEIDEN, 15 Mei. In de gisterenavond gehouden algem. vergaderiig van de Vereeaiging tot Bevordering der Volksgezondheid kwamen de maatregelen ter sprake, di» vereischt worden om d«n r»gelmatigen afvoer der faecalie'n uit dt takriolente verzekeren. Sedert vele jaren reed» besteedt de gemeente belangrijke «ommen aan de verbetering der hoofdriolen. Het ble»k uit tal van raeded»elingen van het bestuur, elat deae verbetering niet aan het voorgesteld» do»l kan beantwoorden, tenzij op een voldoend» verbinding der takriolen met deze hoofdriolen worde gelet. Zonder toezicht van gemeentewege, meende het bestuur, kon dit geschieden. Het hoopt» derhalve, dat bij d» herziening der politieverordening deze belangrijk» zaak zou worden ter harte genomen en geregeld. JCRALINGEN, 15 Mei. Deor den raad werd hedeaavond een nieuwe verordening op het bouwen vattgesteld. Moest volgens de ond» verordening een woonvertrek (tevens slaapvertrek) een inhoud bevatten van minstens 50 kub. meter, volgen» de niouwe is die inhoud bepaald op 37Va kub. meter. Mede werd door den Raad goedgekeurd de exploitatierekening van h»t Koolclosetst»lsel over het jaar 1878, sluitende met een nadeelig saldo van ƒ 19,989.651/ - WITMARSUM, 14 Mei. Met den eersten dezer maand is door de goede zorgen van ons gemeentebestuur ook hier het «telsel van wisseltonnen ingevoerd. De iugezetenen hebben getoond, dat zij de pogingen van het bestuur, om reinheid en gezondheid te bevorderen, op prijs stellen, daar bijkans iedereen zich van de vereischte tonnen, die door de gemeente kosteloos worden verstrekt, heeft voorzien. Daardoor is voorgoed een einde gemaakt aan het laten uitloopen van privaten in d« siooteni iets dat men hier vroeger zoo niet veel, dan toch nog altijd te veel zag. * KAMPEN, 15 Mei. Heden besloot de gemeenteraad alvorens te doen overgaan tot bedijking van den Mandjeswaard advies-m te winnen van den heer jhr. J. W. Backer oivialmgenieur te Rotterdam. *>acKer, civiel-
Het voorstel van het lid den heer Revijl, om de nieuwe erven op het kampereiland voor 20, in plaat, van veor ICMaren ATTeI?FTUn' ,TerJ «^rderheid van stemmen verworpen. ALMELOO, 15 Mei Heden de eerst dag dat er eene lijst ter ïnteckening bi] de ingezetenen rondgaat om het onderzoek m zake het kanaal Almeloo—Nordhorn, zie ons vorig bericht, te bekostigen, is reeds, voor ongeveer f 1000, door particulieren ingeteekend; wel een bewijs van de belangstelling onzer inwoners om de aansluiting door de stad te ver- Sl.-KRUIS, 14 Mei. Gisteren vierde de heer C.¦J'-*l°;*i wethouder dezer gemeente, zijn 25-jarig ->ub~* jjtige penden raad. De gemeentenaren boden hem een v bewy£.n van dule aan, terwijl hij van verschillende «j£ vl>rdt, fed»t en waardeering ondervond. De «heel? *« vergeten. de bchoeftigen waren door *¦ J"J««g, de onlangs openge* 's-HERSTOGKNI3OSCH^rf fï lat* de rprovincu, beek stelde geldleening van./ »>.££• 107 „„deelen ad ƒ 500, alzoo heden te zijn inschreven™°YaJl ?ip in,chrrjVingen Zijn getot een bedrag,^%^'wLff/g. I» tegen 1001/4, (>tegen 100% gund 5 aandeelen trg «. tfn hondcl.d. 1 te?0" .'.PrtV'ht 18 Mel. Tot leden van den gemeenteraad zijn gekozen de heeren H. Bremmers en M. Houx.
---

Besluiten en Beniemingen.
nen Ï*£^&£*X Weert, wwtewom, thans in gelijke betrekking te
---

