INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. De doorgraving der landengte van Midden-Atne-
rika, (II); 2". buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche
berichten, onderwijs, de Arnhemsche tentoonstelling,
visscherijen, allerlei; 4°. ingezonden stukken; s°. lian-
delaberichten, schuepstijdingen, enz.; 6°. advertentiün.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Sedert geruimen tijd is het geen geheim meer, dat er in den boezem der nationaal-liberale party zoo niet een scheuring, althans een verdeeldheid bestaat, die z eh voord heeft geopenbaard sedert de bekende rede door den heer von Forckenbeck bij een feestmaa tijd gehouat' Naar geUng het vraagstuk der const.tutionficele waarborgen zich meer en meer op den voorgrond ÏÏaatste trad de bestaande verdeeldheid al cngs du.dely£ t 'het licht, zoodat nu ook de verschillende organen S£r partij deze quaestie openlijk begonnen te behandelen Destijds werd door de Hamb. Nachnchten , de Nat Ze" en de Tribune ten duidelijkste te kennen geeeven, dat er verschil van gevoelen bestond. g N dezer dagen de voorstellen aangaande deze quaestie, i-i^^f-r^j^^rhïni boezem der nationaal-liberale partij niet tot een werfiSjftf de vól,ende o„clusie: //Wij zijn van ge- S d de verwerping der bekende voorstellen des hee en von Bennigsen door de meerderheid der tune - cSrten^volge^,^"' * lil.prale fractie vereenigd blijft. let jen'stverschenen nummer der Promo. Cvresp., dJ; £¦ l 2 von Pisinarck zijn spel als gewonnen be«tmwt en men durft niet hopen, dat hij zich vergist I lemeen wordt de onderstelling gekoesterd dat de riibSer zonder vorm van proces door het een- I urn ingepakt. Die zoo iets Weert? kent den waren truni is b k h t te„endeei heeft plaats «tand van zaken met want ne. S Datzelfde gehad: de centrums-partij >>»*£b£f*££ onbewustin „entrum zal «¦« tot staat stellen zijn plannen i * bet ,VUrl» .^f^t verdeeldheid te brengen in de den rykskanseher gelukt, ver vroeger innig lf»*Zfi£j2L weten te verdrijr efS S hem in onderhandeling tC Tot het eenmaal zoover was gekomen wjrdjitd» aard der zaak door het eene gedeelte der tracüe^m .tan door het andere gedeelte. r°" .. van daar verschil van gevoelen in den boez m j-Mpg^J w&g wisseling en de leiders der partij dat het vertrouwen der kierersin :rS2W ssaats^—tegen breng,„, zal hij een «J^jJ^ÏÏ, den ga.sclien slotte zat tariefpost, want alleen op üie wy beschcrken te zijn ten behfleve van zijn kiezeis a mende rechten te erlangen. duidelijkste , Alom in de? ,^nd« »"**"ƒ rich, dut er op politiek te voorschijn tretingen bestaan, die alleng™^. lande, de van het den. De nieuwe ontwikkeling bevol. politiek standpunt beschouwd^^ zijde. Een king bez et de voorstanders van het groot gedeelte der >*£»*3e* worden door het taiieften van beschermende reenten _ ZuidweBten vief in hunne belangen getott > heff diüides rijks vreest meu;'f'otmvn. En een aanzienlijk g?-rentieelc rechten nog «£ JSrechUtreeks bij de quaestie deelte der bevolking dat n«^J dat de gaugche is betrokken, bekruipt de b«' constitutionneele quaestie hierop zal uitloopcn , «M üdi eleme„ten vrijheden zullen worde* te zauien £«*"•£ *£ & stroom, waarvoor zij zalven werkzaam zijn geweest bij de Pruisische heeft opgevat van d«.rCn3™on het volgende bericht van rijksfinanciewezen, indien meni* £ regeering heeft bevoegde zijde verneemt. ue ïitting van liet voornemen opgevat in u rJiatttselijke belasting den Landdag het ontwerp op de plaat andermaal in te dienen. der afgevaardigden Bekend is het, dat het_ma 12 Januari van in den Pruisische.! Landdagafioop F ech om het volgende jaar. Het voo ««J* b fe in den loop van den te schrijven. ontbinden en nieuwe verKic^, 0 bureHux van het Naar men verzekert ism ?g werkzaam ministerie van binnenlanascu de „^amulet de m~*f* ~ g SJsteW. De streksatie van dit gedeeltt, vau leemten weg te nemen, king van dit wetsontwerp is inciëB des lands welke zich in de der wet op *> herhebben voorgedaan bij ™ "2h bestuur, vorming van het binnen ai»i^ dat men tot Zeer trekt het intnssctiei ere tot,paßSing dier heden niets verneemt van cci telijke provinciën hervormingen, namelijk in ac des lands. '
---

Frankrijk. 26 Juni. (PART, CORR.)
de grostste oru. • , jrot iq ecu ware zondvloed hunne aandacht elu. juce]. d(in zeB zifctóage„ zijn aan de van redevoeringen. Kee^ en nQg ecu laug(} rc6ts van algemeene beschouwing*"1 ue D r,a moet de behandeling redenaars zijn ingeschreven. - Wanneer het zoo der artikelen één voor .WB '"p
voortgaat, wanueer iedereen zich genoodzaakt acht minstens twee uur te ipreken, do groote quaestie van de voordcelen van het Koomsche of van het vrijzinnige onderwijs te behandelen, de vraag van de verhouding van Staat en Kerk door de geheele Fransche geschiedenis na te gaan, in 's hemelsnaam, waar moet het dan heen ? ledere redenaar heeft op zijn eigen houtje eene groote rede voorbereid, zonder natuurlijk de woorden van den voorgaanden tegenstander gehoord te hebben, zoodat do redevoeringen volstrekt niet op elkander slaan. Alles wat pro et contra kanworden aangehaald, is reeds gezegd, en zoolang de debatten in het algemeeno blijven, mag niemand zoo vermetel zijn te denken, dat hg door ééne radevoering de geheele deakwijze vau bejaarde en ernstige toehoorders over de gewichtigste vraag van onze dagen veranderen zal. De vraag i» trouwens niet: wie is voor het onderwijs der k«rk en wie voor het vrijzinnige onderwijs ? De vraag is: wie meent, dat ongeoorloofde genootschappen, die volgen^ de wet zelf niet het recht van bestaan hebben, van den staat vergunning mogen krijgen om aan de toekomstige staatsburgers onderwijs te geven ?
De tegenstanders blijven voornamelijk bij twee tegenwerpingen. Zij beschuldigen de regeering van vervolging jogens het godsdienstig onderwijs, hetgeen volkomen valsch is, daar alle erkende geestelijke genootschappen (en zij zijn talrijk genoeg) het recht behouden om onderwijs te geven. Zij verwijten van ecne andere zijde — en dit stemt hun de uiterS ste linkerzijde toe — aan de regeering haar onlogische houding. Wanneer do wet het bestaan der niet erkende genootschappen verbiedt, dan moet de Begeering volgens hen nie^ alleen hun het recht ontnemen om onderwijs te geven, maar ze dadelijk het land uitjagen. Wanneer de wet hun hut bestaan toestaat, dan moet men hun ook het recht scheuken, dat aan alle andere burgers behoort.
Vele aanhangers der Regeering meenen, dat de besproken uitsluiting, die bijzonder op de Jezuïeten gemunt is, een onnutte maatregel is, die den schijn geeft van eeue vervolging , en die geen ernstige gevolgen zal hebbeu, daar de
Jezuïeten onmiddellijk na de sluiting van hunne scholen, ze onder den naam van geoorloofde genootschappen weer zullen openen. Deze kalme eu bedaarde menschen, die veel onder vinding hebbeu, weten, dat, wanneer men een Jezuïet de deur uitzet, hij onmiddellijk door liet venster weer binnensluipt. — Do heer Deschauel, een onzer beste sprekers, heeft
het ware woord gezegd over de behaudelde wetten: »Het is slechts een eerste waarschuwing voor de nltramontanen".
In Algeiië is alles gelukkig af geloopen, dank zij de suolle bewegingen der troepen. Slechts een tiental gesneuvelden heeft het leger te betreuren. Het is de eerste keer, dat de demping van een opstand in Algerië zoo weinig bloed kost. De opstandelingen komen achtereenvolgens den oman vragen. Zij zullen ontwapend worden en een zware boet-; te betalen
hebben, varieerende, naar gelang van hun schuldigheid, tusschen het dubbele eu het tienvoudige bedrag van hunne vroegere belastingen. De Senaat heeft gisteren een wetsvoorstel aangenomen, dat, hoewel er weinig over gesproken wordt, hoogst nuttige gevolgen zal hebben. Het onderwijs in de gymnastiek zal in alle openbare scholen worden ingevoerd. Thans zijn er op 45,000 gemeentescholen slechts 7000, waar een zoodanig onderwijs gegeven wordt. En dat in een laud van algemeenen dienstplicht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 Juni.
Gisterenavond werd nog het bericht ontvangen, dat i de Khedive van Egypte eindelijk het hoofd in den schoot 1 heeft gelegd en afstand gedaan heeft van den troon ten < voordeele van zijn zoon Tewfik. Hoe dit alles in zijn ( werk is gegaan en vooral hoe men den Sultan heeft kunnen bewegen zulk een rechtstreeksch bevel uit te i vaardigen, moet nog blijken. Misschien blijkt het nooit, i want deze Oostersche zaken zien niet altijd het licht, ' ook al, omdat ze het niet goed kunnen verdragen. < Maar men kan wel als nagenoeg zeker aannemen, dat die van Konstautinopel langzamerhand tot de over- 1 tuiging zyn gebracht: geen regeling der Turksche geld- i middelen, voordat de Egyptische zaken aan een kant zijn. Eu de Onderkoning schijnt dit tot op het laatste oogenblik ' toe niet te hebben begrepen. lljj kon maar niet gelooven, dat de Porte hem in den steek laten zou en is dus waarschijnlijk door zijne agenten te Konstantinopel misleid. Welk belang zij daarbij hadden, m. a. w. wie hen daartoe heeft omgekocht, is weer een van de vele Oostersche raadselen. Dit alles trouwens is nu oude geschiedenis en van veel meer belang wordt thans de vraag , wat de mogendheden nu verder zullen doen. Men verzekert, dat de jonge Khedive een werkzaam, redelijk ontwikkeld, welgezind man is. Hij zal dus niet onmiddellijk vervallen in de dwaasheden van zijn vader en reeds dit is een groot voordeel. Want do verbazende spilzucht van de drie laatste onderkoningen was Egypte's grootste ongeluk. Wat geschied is echter, kan niet weer op eens ongedaan worden gemaakt en de groote kunst zal nu wezen deze verwarde huishouding zóó te redderen, dut de jonge man weder een dragelijk begin vinde,
Uit de heden ontvangen telegrammen zal men zien, dat de verandering kalm heeft plaats gehad. De vroegere Khedive verlaat 30 dezer Egypte. Maandag zullen aan het Engelsche Parlement de stukken worden voorgelegd, die in deze zaak zijn gewisseld. Vermoedelijk echter zal de verzameling niet volledig zijn. liet gevolg van de verandering is blijkbaar (zie ook telegram uit Konstantinopel), dat de Khedive weer veel meer dan vroeger onder het gezag van den Sultan komt. Men moet dit niet uit het oog verliezen, want het is eenc belangrijke wijsiging inde Engelsche staatkunde , en tenzij de Engelsche regeering zich ook op dit stuk als geslagen wil erkennen , moet ze kunnen aaiitoonen, dat een gewichtig voordeel er tegenover staat. Oogenschijulijk toch is in den toestand vau Egypte zelf niet veel veranderd. De schuld is er niet minder op geworden ; de crediteuren zijn niet geduldiger ; het land blijft als vroeger onder Turksche pacha's ; er is slechts een Khedive verdwenen, die schandelijk veel verteerde en eenander gekomen, die misschien weinig zal verteren. Maar inmiddels is het rijk weder rechtstreeks afhankelijk geworden van Turkije, terwijl Engelauds streven altijd is geweest, het zooveel mogelijk onafhan. kelijk te liouden. Er zal dus nu moeten blyken , wat van die veran' derde staatkunde het voordeel is, niet slechts voor Egypte, maar voor de geheele regeling der Oostersche zaken, Voor zooveel wij kunnen zien is dit gisteren door de Engelsche regeering niet duidelijk gemaakt. Zal het dan Maandag duidelijker worden , na de overlegt ging der stukken ? Of misschien eerst bij de regeling s van het Grieksche vraagstuk? Want het zou niet ge-1 heel onmogelijk wezen, dat deze verandering van tJ de stelling der Porte tegenover Egypte, de tot dusver a pnbekende vergoeding is, wegens het verlies van gebied ï in Europa,
Tot heden zien wij geen kans op deze vragen een eenigermate bevredigend antwoord te geven. Men zal het dus moeten afwachten. Teekenen wij intusschen nog aan, dat niet door allen even gunstig over Tewfik-pacha wordt geoordeeld, als boven is gezegd. lemand die zich een vriend van de //fellaheen" noemt, een vriend dus van de Egyptische boeren, die tot heden altijd het gelag hebben moeten betalen, schryft aan Daily News, dat de Franschen in Egypte alles behalve zijn ingenomen met deze candidatuur en ze beschouwen als een nieuwe streek van het perfide Albion. Tewfik-pacha, zeggen ze, heeft altijd aan een of anderen leiband geloopen. Laatstelijk aan dien van zijn kamerdienaar monsieur Frederick, waarom dan ook Tewfik eenvoudig //mademoiselle Frederick" werd genoemd. //Ik schrijf u dit (.zegt de correspondent) omdat ik zoo pas een brief krijg van den redacteur van een algemeen verspreid Arabisch blad, die jaren lang voor de zaak der Fellaheen heeft gestreden, volkomen goed op de hoogte is en met ontzetting het denkbeeld vernam, om Tewfik in zijns vaders plaats te zetten." Hij deelt dan in hoofdzaak mede, wat deze redacteur hem schrijft en dit is stellig niet zeer bemoedigend. Eene hofdame van do prinses van Wales noemde hem //prins tandestokar," omdat hij meer dan een uur lang haar cavalier geweest was op een bal van den Khedive , zonder iets anders te zeggen, dan //oui madame ; non madame". Dit nu is zeker geen zeer krachtig bewijs tegen den jongen prins. Men kan op alle bals zeer bekwame jongelieden van zijn leeftijd vinden, te verlegen om hunne dames beter te onderhouden, dan Tewfik-pacha toen schijnt te hebben
gedaan. Ernstiger is.dat Nubar-pacha, de schrandere Armeniër, hem een onverbeterlijke domoor noemde. Tewfik-pacha heeft niet als zijne broeders eene Europeesche opleiding gehad, maar werd in den harem opgevoed. Men beweert dan ook, dat hij daarvan al de ondeugden heeft; hij is onwetend en bigot en kent zelfs niet goed zijne moedertaal. Op school was hij een verklikker, en zijn grootste genoegen was, zijn makkers straf te bezorgen, door valschc aantijgingen. Geen aangename doopceel, gelijk men ziet. De vraag is nu natuurlijk of dit alles waar is en of de schrijver niet werd misleid. Dit laatste is zeer goed mogelijk, want hij put zijne wetenschap blijkbaar uit Fransche dagbladen, die aan het tegenwoordig ministerie vijandig zijn en kan, wat zijne Arabische bronnen betreft, onder den invloed staan van partijgangers der andere prinsen, met name van prins Hassan, die in den' brief sterk wordt geprezen. Men neme daarbij in aanmerking , dat het stuk werd gescheven , toen de keus van Tewfik-pacha nog niet was beslist en men dus misschien hoopte daarin nog verandering te kunnen brengen. Discreet is do schrijver stellig niet. Nubar-pacha althans kan het niet bijzonder aangenaam vinden, wanneer hetgeen door hem in vertrouwen tot sommige aanzienlijke Franschen mocht zijn gezegd, aldus aan de groote klok wordt gehangen.
In een brief van 15 dezer, geschreven uit het hoofdkwartier van generaal Wood, wordt gezegd, dat prins Louis Napoleon toen zich bij het Engelsche leger meer en meer gezien maakte, niet slechts wegens zijn ijver, om den werkelijken dienst te zien, maar ook omdat hij er steeds op uit was , zich iedere bijzonderheid eigen te maken en er voordeel mede te doen. Decorrespondent voegt er bij : //Als buitengewoon adjudant van lord Chelmsford was er niet zoo goede gelegenheid om van zijne bekwaamheid gebruik te maken ; maar hij heeft nu een veel geschikter aanstelling bij kolonel Harrison, chef van den staf bij de troepen hier. Juist als zoodanig vindt de Prins meer de bezigheid, die met zijn eigenaardige talenten strookt. Hij is een zorgvuldig verzamelaar en uitpluizer van alle inlichtingen, die van nut kunnen zijn voor de taak, die ons wacht. Hij is nu met zijn chef op de verkenning, die onder bevel vau kolonel Buller wordt uitgevoerd en die ten doel heeft den weg te onderzoeken, welken wij zullen hebben te volgen, wanneer de bezwaren van het transport zullen zijn overwonnen. Het programma is drie dagen in het zaal, met beschuit voor rantsoen en drie dagen kampeeren in het open veld, met een deken als bed. Waar Buller bevel voert is kwelling des vleesches en prins en soldaat deelen dan in hetzelfde lot."
Meer en meer blijkt dus, dat de Prins op zijn eigen dringend verzoek van het groote hoofdkwartier was overgeplaatst naar een der hoofdkwartieren van de troepen, die onmiddellijk tegenover den vijand lagen. En door zijn plaatsing bij den staf moet hij volkomen op de hoogte zijn geweest van al hetgeen de verkenningen hadden opgeleverd. Hij wist dus ook, waarvoor men zich in acht had te nemen.
De toestand van de Keizerin schijnt zeer zorgelijk te wezen. Bi' zijn geen latere beriohten, dan die der Engelsche dagbladen, maar volgens deze bleef de beklemming in de keel aanhouden en werd daardoor de zieke belet genoeg voedsel tot zich te nemen, om weer op kracht te konien» De heer Rouher scheen bevreesd te zijn voor een doodelijken afloop. Hij had althans een gesprek met een correspondent van de vereenigde pers, waarin hij te kennen gaf, dat naar zijne meening de Bonapartistisohe partij bijeen blijven zou, wanneer de Keizerin in het leven bleef. Men kon echter, zeide hij verder, niets doen zonder het testament van den Frins en daarvoor moest de terugkomst van den heer Fietri worden afgewacht. Het denkbeeld van den heer Rouher is stellig hereeniging der partij onder prins Jeróme Bonaparte. Wij hebben gisteren reeds gezien, dat dit door den heer llobert Mitchell werd aangeduid en de Ordre (het orgaan van den heer Rouhey) nam uit den Gaulois het verslag over van een gesprek met den heer Rouher, waarin ronduit hetzelfde wordt gezegd. Uit Londen wordt (blijkbaar door een Bonapartist) aan Fijaro gemeld, dat de Keizerin de //klem" heeft (tetanus j in Engeland «lock jaw".) Omtrent het testament van den Prins verzekert hy , dat hij er niet aan gedacht heeft, verandering te maken in de successie, of eenig staatkundige beschikking te nemen. Hij heeft alleen een gewoon testament gemaakt, waarby zijne moeder universeel erfgenaam is, onder verband van uitkeeringen aan zekere in het testament genoemde personen. Verder maakt hij zijne boeken en wapenen aan zijne beide vrienden Co«neau en Lespinasse en zijn er eenige aanbevelingen in van by zonderen aard voorden heer Pietri, de secretaris van zyn vader, die bij hem bleef. De Prins kwam er toe, zijn testament te maken, toen de heer Rouher, cm hem Tan den tocht naar Afrika terug te houden, gezegd had, dat hij daar wel eons kon sterven. Dit was zijn uiterste argument, maar het deed den Prins niet van zijn voornemen terugkomen. Alleen Iwenschte hij toen, vóór zijn vertrek, alles te regelen. Hij schreef het nog dienzelfden avond en las het voor aan twee zijner kameraads t«hi Woolwicb, die juist waren overgekomen. Zij teekenden het met hem en van hen heeft men denkelijk deze bijzonderheden, want de Prins had hun niet volstrekte geheimhouding opgelegd, maar alleen voor zijne moeder willen verbergen, dat hij aan zijn testament had gedacht. De onderteekening dezer getuigen was noodig, opdat het stuk later in Engeland kon worden gehomologeerd. Terzelfder tijd schreef de Prins een brief aan den abbd Goddard, den wensch te kennen gevende van naast zijn vader te worden begraven in de kleine Maria-kapel. Een //liberaal" verdedigt in de Times het gedrag der Engelsche legeraanvoerders ten aanzien van den Prins. //leder wist, zegt hij, dat de Prins op zijn tocht ten minste het gevaar loopen zou, wat dagelijks geloopen wordt door een dagblad-correspondent te velde. Men kon er niet aan denken voor hem te zorgen, gelijk te Saarbrücken voor hem gezorgd is. Hij was een volwassen man, met voldoende militaire kennis om voor zichzelf te zorgen. De Prins was ondernemend en moedig en hij was ongelukkig; maar niet ongelukkiger dan kapitein Campbell, die gesneuveld is op de plaats, waar, naar men nu beweert, de Prins had moeten zijn en waar men hem veilig waande, aan de zijde van den opperbevelhebber. //De hoofdzaak echter is, dat het nooit de bedoeling zijner vrienden is geweest, den Prins in de watten te doen houden e» het bewijs is de verklaring der Keizerin, dat ze niet te klagen had. //De imperialisten speelden hoog spel toen ze den -Prins naar Zuid-Afrika zonden en ze verloren het. Dat is de naakte waarheid, en terwijl men anders, met het oog op de smart eener diep bedroefde moeder, zou willen zwijgen, moet men nu wel spreken , nu de zaak het onderwerp wierd van een vinnig debat." Onzes inziens heeft de schrijver in de hoofdzaak volkomen gelijk en wij zeiden dit reeds eenige dagen geleden. Maar lord Chelmsford en daarna de hertog van Cambridge hebben zelf voet gegeven aan de veroordeeling, door hunne pogingen om zich zelven te verontschuldigen.
Tot commandeur in de orde van de Eikekroon is door Z. M. de Koning-Groothertog bevorderd de oudhoogleeraar B. ter Haar.
Door het departement van oorlog is een aanschrijving gezonden aan de korpsen van liet leger, waarin liet voornemen wordt medegedeeld bij de verschillende korpsen een spaarbank of spaarkas op te richten, om daardoor aan de onderofficieren en mindere militairen gelegenheid te geven hunne spaarpenningen — met genot van matige rente — op zekere wijze te doen bewaren.
Als doel van dien maatregel wordt opgegeven misbruiken te voorkomen , die kunnen plaats hebben , wanneer de aankomende manschappen het geld, dat zij medebrengen, bij zich houden en voorts de jeugdige vrijwilligers en miliciens tot spaarzaamheid aan te moedigen, iets wat — afgescheiden van de geldelijke voordeden, welke hun dit tijdens zjj in de gelederen dienen en ook na het verlaten daarvan oplevert — geacht kan worden aan hunne vorming tot goede staatsburgers bevorderlijk te zijn. Alvorens tot de invoering van dezen maatregel over te gaan, wordt door den Minister de meening der korpscommandanten gevraagd omtrent de grondslagen, waarop een dergelijke spaarbank of kas zou behooren te steunen.
De 1G onderofficieren die gisteren de kamerheerendragers bij de plechtigheid bijstonden, waren van de landmacht, de sergeanten Reijs en Staal van het Iste reg. grenadiers en jagers ; wachtmeester de Bruin van het Iste reg. hussaren ; sergeant Westerbeek van het korps pontonniers; sergeant Ilulsing van het bat. mineurs en sappeurs ; wachtmeester Houpst van het 3de reg. huzaren; serg.-majoor Hazebroek der Haagsche- en sergeant Verbeek van de Deltsche schutterij , terwijl de zeemacht vertegenwoordigd werd door de lste stuurlieden Anker en de Bak ; de bootslieden Hij mans , Swarts en Evers en de sergeanten der mariniers van den Berg, Mesker en van Dijk.
Voor Amsterdamsche rekening is wederom per West Indische mail van Suriname ruim ƒ 2G,000 aan stof goud uit de delverijen aldaar aangebracht.
In het stuk over de doorgraviag van de landengte van Midden-Amerika I, in nu. 15274 Bijvoegsel, is een drukfout ingeslopen, die behoort hersteld te worden. Onderaan op de eerste kolom staat: //Het rapport sprak ook niet van de adviezen van den heer Aug. van Hemert". In plaats van niet moet gelezen worden: met erkentelijkheid.
De bij bladen van het Tijdschrift van het Aardrijkskundig genootschap zijn vermeerderd met een vervolg der verslagen omtrent den tocht met de Willem Barents naar de IJszee. Men vindt daarin het verslag van dr. C. Ph. Sluy t e r , omtrent de dierkundige onderzoekingen, opgehelderd door vier fraaie platen, en de rnededeelingen van dr. P. J. H ij ma n 3 van Anr o o y over den gezondheidstoestand der bemanning.
---

Tentoonstelling te Parijs.
Bij den uitgever E. J. Brill te Leiden is verschenen het «Verslag over de Nederlandsche ajdeeling dei Internationale Tentoonstelling, gehouden te Parijs in 1878. uitgebracht, namens de Nederlandsche hoofdcommissie, door het uitvoerend comité."
De commissie achtte zioh noch geroepen noch bevoegd een vergelijkend en beredeneerd overzicht te geven van al wat op het gebied van nijverheid en kunst door de verschillende volken ter mededinging was aangeboden ; ook niet om de Nederlandsche inzendingen aan den toets der kritiek te onderwerpen. Het verslag bevat alleen een kort historisch overzicht van de tentoonstelling in het algemeen en van de Ned. afdeeling in het bijzonder. De commissie toont aan, dat, als men kunst en landbouw ter zijde stelt, de inzendingen uit ons land zijn achteruitgegaan. In 1867 zonden 275 Nederlanders te Parijs in, in 1873 219 te Weenen, in 1878 275, waarbij vele inzendingen van de hoofdcommissie zelve. In 1878 hebben niet meer dan 113 firma's, die op den catalogus van Weenen voorkomen, medegewerkt, en slechts 90 die in 1867 te Parijs tentoonstelden, waarvan slechts 67 tot de eigenlijk gezegde nijverheidsklasse behooren. De commissie schrijft dien achteruitgang toe aan de talrijkheid der tentoonstellingen met korte tusschenruimte, aan de onkosten (een meubelmaker had /»w voor een meubel besteed, waarvoor hij slechts f óW Kon bedingen), aan hef opdeel der jury te Amsterdam, wa.r. door sWmigen zich terugtrokken- en we licht aan den twijiel oi mm mét het buitenland zich kou meten, of men in Frankrijk afzet van waren zou kunnen vinden
De commissie gelooft niet, dat de schuld ook ligt aan de voorwaarden van deelneming, door de hoofdcommissie gesteld. Ook te Parijs werd gelegenheid gegeven om zelf op te stellen ; 53 lirma's maakten er gebruik van.
Verder spreekt de Commissie over het afkeurend oordeel, in ons land vooral, over onze afdeeling geveld. Zij gaat na wat daarover in de Staten-Generaal is voorgevallen en beroept zich dan op de //nog al bemoedigende" uitspraak der jury en op de talrijke bekroningen, veel meer dan in 18G7 , die bewijzen dat de inzendingen niet zoo geheel zonder waarde werden geacht, als men let op den aard der belooningen. Dat dit aan beleefdheid is toe te schrijven, ontkent de commissie; alle landen kampten om het beperkt getal medailles en ons land was slechts in 24 van de 90 klassen der jury vertegenwoordigd.
Bovendien werden vele voorwerpen verkocht, //waaronder in de eerste plaats de Deventer en Delftsche tapijten te noemen zijn, de piano's, het Delftsche aardewerk, de Leidsehe wollen dekens, de vouwmachines van Jonkers, het bord- en stroopapier, dat voor sommigen zooveel aanstootelijks had en toch reeds in de eerste weken koopers gevonden had."
Er waren zeker groote leemten, erkent de commissie, maar, voegt zij er bij, //hetgeen er was, kon, naar het schijnt, behoudens enkele uitzonderingen, toch wel mededingen." Dit blijkt o. a. uit den schier eenstemmigen lof der buitenlandsche pers. Zoo zeide de Europe diplomatique, na 5£ kolom aan onze inzendingen gewijd te hebben : «En somme, l'Exposition des Pays-Basjnstifia pleinement, dans son ensemble, la préférenct que lui témoigne Ie public.'' Verder staat het verslag ook stil bij de verwijten, die tegen de hoofdcommissie, als de hoofdschuldige, gericht zijn. Het keurt af dat men wegens zeer enkele onoogelijke zaken , het geheel heeft afgekeurd ; dat men in dagbladartikelen zoo erg gevit heeft en zelfs grove onwaarheden heeft verkondigd. Wat de klacht over schrielheid en armoedigheid by' de decoratie betreft, wiJ3t de commissie op de bijzondere zuinigheid, die haar was aanbevolen, en zij //vond zich te eer tot vermijding van al wat kostbaar was gedrongen, toen zij ondervond hoe duur alles was, wat zij zich in Parijs moest aanschaffen, terwijl ook in Nederland sommige leveranciers schenen te meenen, dat men het met gelden uit 's lands schatkist komende zoo nauw niet nemen moest."
Wat de verdere grieven aangaat, meenen de leden van het comité dat //de einduitspraak over hunne handelingen gaandeweg gerust aan onpartijdige on bevoegde beoordeelaars kan worden overgelaten."
//Dat er ontevredenen zouden ssyn , die hun of der commissie de schuld zouden geven van verijdelde verwachtingen, wisten zij van te voren ; evenzeer dat zij aan allerlei juiste en onjuiste kritiek zouden blootstaan. Zij kunnen zich dit gemakkelijk getroosten. Maar zij hadden niet verwacht dat in den boezem der Volksvertegenwoordiging leden zouden kunnen gevonden worden, die zich zoo kiesche en zoo keurig ingekleede beoordeeling van de handelingen en bedoelingen van het comité zouden veroorloven, als de heeren Oldenhuis Gratama en van Naamen van Eemnes deden.
//Dat men zich vooral tegen zoodanige insinuatiën niet verdedigt, zal zeker de algemeene goedkeuring wegdragen."
Na aldus van zich te hebben afgeslagen, stipt het comité aan, dat deelneming aan de oude kunst mislukte, omdat het afstaan van voorwerpen uit de rijke verzamelingen bedenkelyk voorkwam en de kosten van photographieën en afgietsels op ƒ 17,000 berekend werden. Dan vermeldt de commissie, dat de afdeeliug Muziek op den wensch van onzen Koning is toegevoegd. Onze toonkunstenaars werden echter van uitvoering hunner werken afgeschrikt door de kosten van het orkest in een zaal, die 5000 toehoorders kon bevatten. De kapel van het Paleis voor Volksvlyt, onder leiding van den heer Joh. M. Coenen, de Haagsche Liedertafel Caecilia — die den tweeden prijs behaalde — werden zeer toegejuicht, evenals het orgelspel van den heer Sam. de Lange, uit Rotterdam, thans professor aan het conservatorium te Keulen. Bijzondere melding wordt gemaakt van het goede figuur, dat onze inzendingen op het gebied van landbouw, bloemencultuur en veeteelt maakten. De kosten van de tentoonstelling voor het Rijk beliepen ongeveer f 208,000, dus j 27,000 minder dan was toegestaan. Voor personeel werd rui ra ƒ 61,000 uitgegeven, voor subsidión en inzendingen der hoofdcommissie ƒ 36,000, voor de inzending uit Oost-Indië ƒ14,200, voor de gebouwen en algemeene onkosten j 90,570. De verkochte materialen, étalages, catalogussen enz. brachten bijna ƒ 8000 op.
Het verslag eindigt met een dankbetuiging aan allen, die de commissie hebben bijgestaan.
Onder de bijlagen komt o. a. de lijst der bekroningen voor.
De heer Theod. M. Tromp, wiens Herinneringen uit Zuid-Afrika zoo gunstig zijn ontvangen, heeft thans een honderdtal bladzijden gewijd aan een volk, dat in den laatsten tijd de algemeene aandacht heeft getrokken, den stam der Ama-Zoeloe. In dat werkje, bij E. J. Brill, te Leiden verschenen, schetst hij eerst het land en de geschiedenis der Zoeloes, dan, in drie hoofdstukken, hun zeden, regeeringsvorm, godsdienst enz., om eindelijk stil te staan bij den Zoeloe-oorlog en ten slotte zijn denkbeelden over de toekomst van Zuid-Afrika mede te deelen.
§ ROTTERDAM, 26 Juni. Sinds gisteren is de tweede traniwaylvjn, Beursplein—Park, in dienst gekomen. Hoewel aanvankelijk nog niet al te vlot gaande, voldoet de dienst aan de verwachting vrij wel en wordt er een vrij sterk gebruik van gemaakt. Op deze lijn zijn ook ten gebruik gesteld dj zomerwagens, rijtuigen die aan de beide zijden geheel open zijn en banken in de breedte hebben. Zooals bekend ia, was dejQ soort tramrijtuigen in het buitenland reeds lang in gebruik.
* KRALINGEN, 26 Juni 1879. De geldleening van j 19000, tot dekking van het tekort op de gemeenterekening van 1878, is voiteekend tegen 41/ j pCt. a pari * APELDOÜKN. 26 Juni. Moest voor weinige maanden deze gemeente in den heer S. J. Panuekoek een wethouder door den dood verliezen, thans betreurt zij htt afsterven va» den hier A. Rouwenhorst, die insgelijks wethouder was en bovendien voorzitter van de Kamer van Koophandel en vau het collttge van kerkvoogden der Hervormde gemeente. Da Burgemeester bracht bij het graf Imldo aan sijn nagedachtenis. * LEEUWARDEN, 26 Juni. De gemeenteraad heelt heden het kohier van den hoofdelhken omslag voor 1879 definitk-t vintcesteld in belastbaar inkomen op ƒ 4,9153,445.45, eft i„ aanslag op /' 105,308.74. Vermits echter door dit laatste Cijfer het maximum (ƒ 150,000) wordt overschredea, zal van de aanslagen, berekend naar 3 75 ten honderd, slechts worden geheven PG-S, ten gevolge waarvau zal wonbn ingevorderd ƒ 140,873.93. * GAASTERLAND, 26 Juni. Gelijktijdig met de trevn->---plechtigheid te Delft, werd in öeie gemeente ten grays-vT dragen jhr. GR. G. vavi S windereu, Ridder der^^L-a, den Nederlandschen Leeuw en van den Milita>>- ","UUBUIIU'»
lid van de Eerste Kamer, die heden in den familie-graf kelder op het kerkhof te Harich werd bijgezet. Jhr. van Swinderen heeft jaren lang als burgemeester en grondeigenaar «Ie belangen der gemeente trouw behartigd. * DEVENTER, 27 Juni. Tegen morgen zijn de leden der Kiesvereeniging Vrijheid en Orde opgeroepen tot het houden eener vergadering. De punten van behandeling zijn: I°. voorstel van het bestuur tot ontbinding der Kiesvereeniging Vrijheid en Orde; 2*. wordt dit voorstel verworpen, dan verkiezing van bestuursleden •, 3°. voorstel van het bestuur om uit het reglement te schrappen de bepalingen die betrekking hebben op do verkiezingen van de Gemeenteraden; 4°. zoo dit voorstel verworpen mocht worden: voorstel van het bestuur, dat de Kiesvereeniging bij de eerstvolgende periodieke verkiezingen voor den Raad, zich onthouden zal van aanbeveling van cftndidaten. * MIDDELBURG, 25 Jnni. Hedenavond werd hier een vergadering gehouden van het district Middelburg en omstreken van »Eigen Hulp," die ruim vier uren duurde. De rekening en verantwoording der coöperatieve vereeniging over 1878 is goedgekeurd tot een bedrag van ƒ 309 75 in ontvang <sn ƒ 28i.8l in uitgaaf, behoudens nog enkele te doene betalingen. Ia oen nieuw vastgesteld huishoudelijk reglement voor het district is bepaald, dat het inkomgeld bedraagt ƒ2 en de contributie op ƒ 1.50 'sjaars, ingaande met 1 Juli a.s. Het bestuur bestaat thans uit vijf leden. De aftredende leden zijn herkozen, met uitzondering van de heeren P. J. Huyer en J. H. de Raad, die niet meer in aanmerking wenschten te komes.
In een vergadering der verbruiksinrichting werd mede een ;w huishoudelijk reglement vastgesteld. Daarin is bepaald, dat ieder deelnemer zich verbindt voor tien aand^elen van ƒ2.5!). De stortingen mogen plaats hebbon ad minstens 10 cent (vroeger 59 cent) per week. De halfjaarlijkscho rekckening over het loopende jaar bedroeg ƒ 2194.33 in ontvaßg en uitgaaf. De balans wijst een winst aan van ƒ39.27. Bet dividend is bepaald op 2 pCt. * GOES, 26 Jutu. Onze nieuwe burgemeester, mr. J. G. de Witt Hamer heeft zijne functie aanvaard, na geïnstalleerd te zijn door den wethouder jhr. deMaro^a van Swinderen. Beiden hebben flinke woorden gesproken, die bij het publiek algemeenen weerklank vonden en de nieuwe burgemeester is door allen met blijdschap ontvangen, niet het minst omdat, zooals hij terecht bij zijn optreden zeide, ieder uit zijne antecedenten zijn richting «n zijne voornemens kan opmaken. In dezelfde zitting is de heer J. J. Outmans tot wethouder en tevens tot ambtenaar van den burgerlijken stand benoemd. Eerlang ïullen nu drie nieuwe raadsleden moeten gekozen worden en zal men weder een hevigen strijd tusschen de liberale en kerkelijke partijen zien. Van den uitslag dier verkiezingen zal veel afhangen, omdat zij zullen uitmaken welke partij het zwaartepunt in dea Raad zal zijn. De uitslag van do verkiezing voor de Tweede Kamer verbaast ons hier niet. Het was te wachten bij den ijver door de kerkelijke orthodoxen aangewend, tn vooral toen het Beker werd dat vele Katholieken voor ditmaal hunnen aartsvijand de hand zouden reike.i.
's-HERTOGENBOSCH, 28 Juni. In de provinciale geldleening, opengesteld tet esn bedrag vau ƒ 25,000, bleek heden te zijn ingeschreven voor <:un bedrag van ƒ 62,000. In aandeelen van ƒ SCO zfin daarvan gegund: 17 ad 100s'i6 ,3 ad 100V8, lad lOC 10, 14 ad 1007,10, :', ad 9S*U, 7ad «95/8 ca öad S913/, „, ten honderd.
* BREDA, 25 Juni. De Kamer van Koophandel heeft aan den minister van financiën verzocht, te bevorderen, dat binnen een zoo kort mogelijk tijdsverloop, de koperen Nederlandsche centstukken worden ingewisseld De Kamer acht uien maatregel wenschelijk, omdat die munt in vorm en grootte met de Belgische twee centimestjkken zoo geheel overeen komt, dat daarin een gereede aanleiding wordt gevonden om de vreemde munt in ontvang te nemen en in zoogenaamde knappers in te voeren. De Kamer beweert dan ook, dat Belgische en ook Duitache koperen muntstukken in Nederland weder meer en meer in wandeling komen.
---

