INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Uit het Noorden; 2°. buitenlandsch nieuws; 3". binnenlandsche berichten, de Arnhemschc tentoonstelling (IV), besluite» en benoemingen, onderwijs, aanbestedingen, visscherijen, rechtszaken en politie, allerlei, berichten uit do Oostindische koloniën; 4". een ingezonden stuk over spuitwater; s°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; G°. advertentién.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 28 Juni.
Zooals gisteren reeds uit het telegram kon worden opgemaakt, hebben de mcdedeelingen in het Engelsche Parlement omtrent de Egyptische zaken al zeer weini» om het lijf gehad. Trouwens de markies van Hartington, die de interpellatie deed, gaf daarby onmiddellijk te kennen, dat hij nu geen uitvoerig antwoord verwachtte. De kanselier van de schatkist verhaalde slechts wat reeds van elders bekend was en verwees voor het overige naar de stukken, die Maandag zullen worden medegedeeld. Natuurlijk maakt dit niemand wijzer. Israael-pacha is afgezet, omdat onder hem geen waarborg was voor een goed beheer in Egypte. Zal nu onder zijn opvolger die waarborg beter wezen ? Deze en een aantal dergelijke vragen worden door de Engelsche dagbladen gesteld, maar, evenmin als wij, kunnen zij daarop het antwoord geven. Men weet er eenvoudig niets van. t . Eene opheldering vereischt misschien nog het bericht, dat de firman van 1873 door den Sultan is ingetrokken en die van 1841 werd bevestigd. Als altijd in het Oosten was ook die firman van 1873 eene geldzaak. De Khedive was in Mei van dat jaar zelf naar Konstantinopel gekomen, gaf ieder invloedrijk persoon ruime geschenken (den Sultan niet veel minder daa een millioen pond) en verkreeg daarvoor eene geheel nieuwe regeling der betrekkingen tusschen Egypte en Turkije. Bij de schikking van 1841 (tusschen den Snltan en Mehemed-Ali; dezelfde die nu wordt gehandhaafd) was reeds uitgemaakt, dat de mannelijke nakomelingen van den pacha hem naar het eerstgeboorterecht zouden opvolgen. Hierbij echter kwam toen, dat de belastingen nog in naam van den Sultan moesten worden gelieven, het leger tot op 18,000 man moest worden verminderd en niet zonder toestemming van den Sultan mocht worden vergroot, terwijl alle benoemingen boven den rang van kapitein door den Sultan moesten geschieden. In 1873 werd dit alles veranderd, behalve de eerste bepalino- omtrent de erfopvolging. De Khedive werd nagenoeg geheel onaf hankelijk; zonder vergunning van den Sultan kon hij verdragen en leeningen sluiten; hij krees het recht munt te slaan en zrjn leger naar welgevallen in te richten. Alleen voor den aankoop van pantserschepen had hij de vergunning van den Sultan noodig. Al dit fraais, waarvan men indertijd voor de ontwikkeling van Egypte zoo veel verwachtte ,s nu ten einde. Tewfik-pacha keert weder terug tot den toestand, waarin Mehemed-Ali verkeerde, na de schikking, die toen gevolgd is op de quadruple alliantie van lö Juli 1840. Mehemed-Ali toch poogde, naar men zich wellicht herinneren zal, toen zich geheel onafhankelijk te maken van Turkije. ll.j werd daarbij door Frankrijk ondersteund en zl^/e^,^ het doel, door de overwinning by Nisib, (24 Juni) op de Turken en het overloopen van de lurksche vloot tot de Egyptische. Toen echter sloten Engeland, Rusland, Oostenrijk en Pruisen het bovenbedoelde verbond, waarbij zij zich tot tusschenkomst ter gunsto van lurkye ver- P Frankrijk, daartegen niet opgewassen, moest zich terugtrekken. Een Britsch-Oostenrijksch-Turksch eskader verscheen op de kust van Syrië en noodzaakte Mehemed-Ali dit reeds veroverde gewest te laten varen. Hij onderwierp zich weder aan den Sultan en bovenvermelde firman van Februari 1841 was nog het beste, wat bij door bemiddeling der mogendheden van de Porte k°DeVeS&e specialiteiten der Fransche bladen ziin denkelijk allen buiten. Althans de zaak wordt daar al aangeroerd en men zou lichtelijk onder den indruk kunnen komen, dat ze Frankrijk ,n het geheel me aanging, wat, naar men weet, een zeer verkeerde indruk wezen zou. Tevergeefs zoekt men naar een oor"e iTwat eeTg richtsnoer gf ven kan omtrent de schatting der openbare meening in Frankrijk. De ***<*»£"* zelfs spreekt slechts i„ het voorbijgaan van deze afzetting van den Khedive, om nog eens te doen uitkomen, dat men nu vooral aan Griekenland moet gaan denken, „fstf niet wat met Egypte gebeurde en nog gebeuren tl\ voor Frankrijk honderdmaal gewichtiger is dan deze geheele Griekseh* grensregeling. De Inspreekt in zijn overzicht van kunstgrepen van den Khedive, die door de wijsheid van den Sultan (la sagesse du Sultan) zouden zijn verijdeld. In dit Oostersche hocuspocus van iemands wijsheid te hooren> spreken en dan nog van de wijsheid van een Sultan is inderdaad no* maar, dat men de deftige verklarinf voo goede munt houdt, dat de Porte al het mog l§kl doegn zal, om de geldm ddelen var.Egypte in goeaen staat te brengen en de misbruiken «f te schallen, die in dit land zijn ingeslopen. Ons dunkt zelfs de onbewegehjkste lurk moet, dit lezende, lachen, dat hij schatert.
Wat gisteren, onder veel voorbehoud door ons uit Dal New, werd medegedeeld, omtrent den jongen Khedive wordt in een volgend nommer van d,t blad teïetesproken door den heer George K. gour onlangs cKn^het kadaste,^"J^^lSn ronduit, wat reeds werd ver eene zeer —f°J™menvatting van de ongegronde zegt nj, 'V^PX/^ andere bladen, die voor aanvallen in Arabi che en an. klaart zonder voorbehoud, dat prins Tewfik, een man van Lr veel vastheid van karakter en natuurlijke bekwaamheid, de beste is, om in de tegenwoordige omstandigheden op te volgen. «Niemand heeft beter dan hij eene grondige studie gemaakt der oorzaken van den tegenwoordigen ongelukkigen staat van Egypte; het was zijn voorbeeld, dat zijn vader dwong afstand te doen ?an zijne goederen en algemeen bekend is, hoe ijverig zijne pogingen waren ter bevordering der belangen yan onderwijs en landbouw. Hij zal geene schaar hongerige plaatszoekers medebrengen uit Stamboul eu is niet door geheime overeenkomsten met Konstantinopel verbonden. Zijne aanstelling onder Europeesche voogdij zal, geloof ik, door de groote meerderheid der Inlandsche bevolking met ingenomenheid worden begroet."
Dit getuigenis rust zeker op vrij wat beter gezag dan het vorige.
Ook het sneuvelen van prins Louis Napoleon is Donderdag nog eens in het Parlement ter sprake gekomen. Allerlei vragen werden dienaangaande tot de regeering gericht en zoo goed mogelijk zijn ze door kolonel Stanley beantwoord. Inderdaad kon hij niet veel mt/er doen, dan uit brieven van lord Chelmsford aan zijne vrouw eenige bijzonderheden mede te deelen, omtrent de wijze van zijn van den jongen prins. Er blijkt al weer uit, dat de opperbevelhebber inderdaad iets onmogelijks beproefde. De Prins wilde oorlog zien en zich onderscheiden en lord Chelmsford schynt aanvankelijk te hebben gemeend, dat dit gaan kon zonder eenig gevaar. //De Prins is niet sterk," schrijft hij o. a.; «ik hoop, dat zijne gezondheid tegen de vermoeienissen bestand wezen zal; het zou anders eene groote verantwoordelijkheid zijn." En later, toen de Prins koorts bad gehad: //voor het eerst neem ik een dokter mede. Ik doe het wegens den Prins." Eindelijk op 21 Mei: //De Prins ging mede op verkenning en had bijna een ongeluk. Ik zal hem niet meer uit het gezicht laten gaan, als ik kan."
Dit gaat toch wezenlijk niet aan en als de Engelsche regeering zich op dit standpunt wil plaatsen, dan zal ze voortdurend allerlei onmogelijke verontschuldigingen moeten maken. leder weet het, dat oorlog geen kinderspel is en men nooit zóó voor iemand zorgen kan, dat hy er alles van ziet, zonder eenig gevaar. En dan iemand als de Prins, die in de oogen zijner partij en van geheel Europa zijne sporen wilde verdienen.
Bij onzen oorlog met Atjeh zijn herhaaldelijk Engelsche officieren overgekomen. Natuurlijk bleven zij ook bij den grooten staf en dus zooveel het kon buiten dadelijk gevaar. Maar oens, bij den aanval op eene vijandelijke sterkte, was een hunner bijna het eerst in de benting. De man had pas zijn geheele gezin verloren en achtte dus zijn leven denkelijk niet veel waard. Indien hij toen gesneuveld was, zou zeker wel niemand het in zijn hoofd gekregen hebben, het aan onze regeering, of de legeraanvoerders te wijten. Men heeft zulke vreemde gasten niet aan een touwtje en niemand kan van te voren zeggen, wat ze zullen doen, wanneer ze soms aangegrepen worden door de koorts van den vechtlust. Er is du» geen enkele reden tot verwijt. Maar men maakt die, als men zich stelt op het terrein van verontschuldiging ma om mol» nol-reu o\.kouu t-c wasschen bij anderen gaat zoeken.
Met de keizerin gaat het thans weer beter. Althans de laatste bulletins luiden gunstiger. Aangaande het testament van prins Louis Napoleon wordt thans gezegd, dat het slechts eene aanbeveling bevat voor prins Victor en verder wat reeds gisteren is gezegd.
De zaak van. prins Battenberg, waarvan in de telegrammen wordt gesproken, schijnt slechts een punt van etiquette to raken. De moeilijkheid, zoo die er wezen mocht, zal wel uit den weg worden geruimd.
HH. MM. de Koning en de Koningin zy'n hedenochtend te 9'i uur uit de residentio naar het Loo teruggekeerd.
Hun gevolg bestond uit baron de Posson, adjudant, graaf A. van Bylandt, kamerheer, en baron van Heeckeren van Molecaten, lste luitenant bij het regiment grenadiers en jagers, gedetacheerd bij 'g Konings Militair Huis.
Verder nam in den koninklijken trein plaats baron von Hadeln, hofmaarschalk van den vorst van Waldeck- Pyrraont, ten einde nog eenige dagen op het Loo te vertoeven.
HH. MM. werd aan het Rijnspoorstation uitgeleide gedaan door den grootmeester bij hun Huis graaf Schimmelpenninck en den oud-minister baron van Lijnden van Sandenburg. De Staats-Courant van beden bevat het volgende. //De Koning heeft den ondergeteekende opgedragen om door middel van de Staats-Courant aan autoriteiten, colleges en particulieren , die aan Z. M. adressen van rouwbeklag hebben aangeboden wegens het overlijden van Z. K. IL Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, prins van Oranje, Zr. Ms. bijzonderen dank tv. betuigen voor hunne deelneming in dat zoo smartelijk verlies. De directeur van het Kabinet des Konings, Alewijn."
Bij het vermelden der teraardebestelling van het stoffelijk overschot van wijlen Z. K. 11. den prins van Oranje zegt de Staats-Courant van heden j
«Ook nu weder waven van alle oorden 4es lands duizenden herwaarts gestroomd, om eeno laatste hulde te brengen aan den Vorst, die in aller harten leefde, en wiens vroegtijdig overlijden niet alleen den Koning en Zijn Huis maar het gansche Nederlandsche volk in diepen rouw heeft gedompeld."
Het Vaderland meldt, dat omtrent de ministerieele crisis nog geen beslissing is gevajlen. Hetzelfde bjad deelt mede, dat op een aanvraag der ministers, om bij Z. M. den Koning in audiëntie van rouwbeklag te worden toegelaten, namens den Koning is geantwoord, dat hij tot zijn leedwezen wegens zijn kortstondig verblijf in de residentie, de Ministers niet kon ontvangen.
Wij herinneren ? om verkarde gevolgtrekkingen te voorkomen, dat op 15 Juni jl. /. M. het door de Ministers gevraagde ontslag heeft van de hand gewezen on daardoor te kennen heeft gegeven, dat zij zijn vertrouwen bezitten en in 's lands belang behooren te blijven.
Opmerkelijk is het echter, dat Z. M. gisteren wel nog tijd heeft kunnen vinden om de leden der hofhouding, de slippendragers en dg dragerjj van het l^k jn andientje te'ontvangen 1
Gisteren is op (ju-jarigen leeftijd overleden de heer J. H. Paehlig, rijksbetaalmeester in den Haag, ridder der orde van den Ned. Leeuw.
Ged. Staten van Gelderland hebben onlangs omtrent de bekende molenquaestie een andere beslissing genomen dan die van Zuid-Holland. De boekhandelaar en uitgever H. C. A. Th ie me, te Nijmegen, was namelyk evenals de heer Sijthofï te Leiden, er tegen opgekomen, dat hij boven zijn gewoon patent, nog als //molenaar" is aangeslagen omdat hij snelpergen en een pletpers heeft door een gasmotor in beweging gebracht.
Ged. Staten van Gelderland hebbei» beslist, //dat tot het bedrijf van boekdrukker benodigd zijn drukpersen, dat wegens deze werktuigen gfen afzonderlijk recht bij de wet wordt gevorderd en- de/ie veel minder als molens afzonderlijk worden aangeslagen." Zij beschouwen snelpersen als verbeterde drukpersen en evenmin als deze onder molens te rangschikken. En al waren de snelpersen als molens te beschouwen, dan hebben zij niet de minste overeenkomst met de in de patentwet genoemde molens. Evenzoo behooren pietpersen tot het boekdrukkersbedrijf en mogen niet met molens gelijk gesteld worden, en hetzelfde geldt voor den gasmotor.
Op die gronden is de ontheffing van den aanslag verleend voor een bedrag van ƒ30.72 en de zegelkosten.
Gisterenmiddag te 5 uren zijn per Rijnspoor naar Arnhem vertrokken de met de Celebes uit Java aangekomen 2 ronggings (dansmeisjes) en 14 gamelanspelers (muzikanten).
Zij waren vergezeld van den heer Lucardie, Europeeseh directeur der muziek, die mede uit Soerakarta (Solo) is overgekomen en werden hier afgehaald door de heeren Nortier en van Delden, leden der Arnhemsche tentoonstellingscommissie.
De zoon van prins Mangko Negoro, Z. H. Pangeran Ario Gondosiwoyo en de zoon van dezen Raden Mas Soenarijo , die met hetzelfde schip de reis hebben gemaakt, maar te Napels van boord zijn gegaan om over land naar Arnhem te reizen, waren mot de heeren Nortier en van Delden meegekomen. Hun werd aan het station uitgeleide gedaan door vele Indische heeren en door het bestuur en de leden van den Indischen club. De Panregan en zijn zoon hebben het voornemen later Amsterdam wat langer te bezoeken en vermoedelijk zal de inlandsche muziek zich later ook hier doen hooren.
De Prins en zyn zoon waren in Europeesch costuum, doch de ronggings, gamelanspelers en het inlandsche gevolg van den Prins in Javaansche kleederdracht. Vele nieuwsgierigen waren aan het station om de vreemde gasten te zien.
Voor de verkiezing van een lid der Staten van Zeeland (te Middelburg) zijn uitgebracht 82G geldig.; .stemmen. Herstemming tusschen graaf van Lijnden, met 350 en de heer de Stoppelaar met 298 stemmen. De heer Snijders verkreeg 118 stemmen.
Te KcSSrl (r.M..1.-...ö) Li _ 7fJ.,r'igfll <.>.J~.*l.„n j_— leden de heer J. J. A. van W ij 1i c k , oud-lid van de Tweede Kamer en van Ged. Staten in Limburg, oud-burgemeester van Kessel, ridder der orde van den Ned. Leeuw, enz.
* LEMMER, 27 Juni. Door het bestuur van bet waterschap «De Lemsterpolders" is uitgeschreven eene 4i,<i pCts. geldleening van ƒ 100,000. * ZÜIDWOLDE (DniNTE), 27 Juni. Tot lid van den Raad is gekozen de heer A. S«hoonvelde.
---

School en reek.
Bevorderd tot doctor in de rechten aan de Rijks-universiteit te Leiden do heer J. E. J. M. van der Kun, geb. te Rotterdam met stellingen.
De h»er B. J. Goedhart, geboren te Dordrecht, la heden aau de R|jkg-universiteit te Utrecht bevorderd tot doctor in de letteren, na verdediging van een proefschrift: »De Aristarchi commentatione Tttgi. roi vuvara^nob instauranda.".
Aan dr. S. R. van der Ley, te Sneek, wien wegen» ongesteldheid reeds sodert geruimen tijd tijdelijk verlof was verleend, is op zijn gedaan verzoek, met ingang van i Scpt. e. k., oen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur en leeraar aan de H. B. S. aldaar.
In de Waalsche Réunie, thans te Dordrecht vergaderd, is gisteren het vorslag uitgebracht door de commissie, verleden jaar benoemd, om ds bouwstoffen voor de geschiedenis der Waalsche kerken ts verzamelen. Die commissie is ijverig bozig geweest en hare verrichtingen beloven zooveel belangrijks voor de geschiedenis van het Protestantisme en das ook voor de geschiedenis van Nederland op te leveren, dat de belangstellende aandacht van niet-Walen zich op die onderneming gevestigd heeft. Zelfs kon de Reunie van pr. Boftüêt- Maury van Parijs, in haar midden, aanwezig, Véïneinen, dat de Sociétti de rhislolre ilu Protestantisme Francais niet alleen haar sympathie voor het ondernomen werk liet betuigen, maar ook gereed was die materieele hulp te verleenen, welke in haar macht was. Zeer nuttig zoude het zijn, dat het Nederlantjtcl, Publiek in het algemeen van deze zaak kennis droeg, want het ia zeker, dat «r veel te vifid'èa iï' in 4» familiepapieren, hier en daar bewaard, dat betrekking heeft op de geschiedenis der Waalsche kerken. Zelfs bevinden zich waarschijnlijk in handen van particulieren do vroegere archieven van Waalsche kerken, welke niet meer bestaan. Geen twijfel of ieder, die iets van dien aard, haait, zal zich haasten er kennis van te geven, h^tzj aah"df. W. N. du Rieu te Leiden, hetzij aa*i dj. Öajfhobin te Amsterdam, zoodra hij kennis zal dragen van den ondernomen arbeid. Vervolgens heeft zich de réunie met kerkelijke vrftajjstukken bezig houden. Een yoqrstel vajj dè heeren A, Q, van Hamel en A. B. van der Ylea,, om den wensch uit te spreken, dat de Waalsche commissie de verklaring, door de kerkeljjko wït voorgeschreven, niet zoi^ laten onderschrijven door de candidaten, die zij tot den predikdienat of tot het geven van godsdienstonderwijs toelaat, lg verworpen met 29 tegen 2 «temmen. Tegenover dit voorstel werd door de heeren Collins en Delprat een ander gesteld, «trekkende dat de Réunie zich tot de Synode zou wenden met den ernstigen aandrang, dat deze vergadering de bewuste verklaring mock^t verardereiji. Dit voorstel werd met l§ vege» IS^stemmen aangenomen, Na deze beajisstyg constitueerde zicl^ 'de Méunie tüi elasaicalp vergadering, ofu der Syno.de van' c_sid»ratie en advie» te dienen, "waar dU door dat hoog kerkbestuar gevraagd was. Zjj verklaarde zich met algemeene stemmen tegen het ontwerpen reglement voor do cla»sicale en provinciale weduwenbeurzen en tegen het examen, door de candidaten in de theologie voor de kerkelijke hoogleeraren af te leggen, Met 24 tegen 6 stemmen adviseerde zij te^ vooraeaie van de bijvoeging aan art. 58 van het reglement op, hétgndsdien.s,t-onderwijg, en met 1« tegen la ter gunste ydn de niivoeglng aan art. yafi iietjelfd» reglement.
---

Landbouw.
* ROTTERDAM, 28 Juni. Nadat gisteren een partijtje van omstreek» 100 mandjes met de eerete Geldersche kerken naar Londen zijn gescheept, zijn heden caaï diverse plaatsen in Engeland en Schotland daarvan verzendingen gedaan, zoodat bereidy e«i paar duizend mandjes zijn geëxpedUerd. Aanstaanden Maandag begint meer de algemeene pluk, zoo o«k vóór binnenlands«Ee consumptie. Voorgaand jaar haddea de eerste verzendingen van deze vrucht reed» op' 6 Juni plaats, alzoo dit JaaT drie weken ion achteren) omtrent het gewas iPdP.en de berichten zeer uiteen. Over het algemeen rekent men op een middelmatige uitkomst.
---

Aanbestedingen.
Onderhands werd alhier dppr dan heer J. Ö. Wijnstok Jr bij enkele inschrijving sanbestsed: de opbouw van ecu woonhuis met boyenwoningen, voor r»kening van den heer Sienu in de Palrastraat. Minste inschrijver de Veer voor ƒ 14 800
---

Postertjen.
Aan belanghebbenden wordt ter kennis gebracht, dat aan het postkantoor (bureau vertrekkende posten) berusten eesig. monsters van koopwaren, bestemd naar België, Duitschland- Frankryk enz., welke om verschillende redenen niet zijn kunnen worden verzonden en waaromtrent inlichtingen aan voornoemd bureau zijn te bekomen.
---

Rechtiaken en Politte.
Ten huize van F. VV. Engelsman, aan het Rembrandtplein 4, is voor den eigenaar terug te bekomen een bruine doghond.
Het O. M. bij het Gereehtihof te Arnhem heeft veroordeeling tot levenslange tuchthuiastraf geëischt tegea den arbeider Teunis van lirakei, wegens moord op K. van L. gepleegd; volgens het ü. M. met veorbedachton rade en geleider lage. De verdediger achtte «lic verzwarende omstandigheden met bewezen.
---

Allerlet.
De engehuwde moeder op Kattenburg, die verdacht werdt haar kind van 22 maanden zoodanig te hebben mishandeld dat de dood er het gevolg van was, is gisteren in hechtenis genomen, met den persoon waarmede zij in het huwelijk zou treden en die aan de daad medeplichtig zou zijn. Zijn wij wel ingelicht, dan heeft de ontaarde moeder reeds haar misdaad eekend.
Morgen (Zondag) herdenkt mej. A. Vervooren, geb. Ten Hope den dag van haar 25-jarige ambtsvervulling als verloskundige Wanneer allen, die zij in dien tijd in de wereld hielp, haar komen gelukwenschen, zal het haar zeker niet aan bewijzen van belangstelling ontbreken.
Correspondentiepartij tusschen de Schaakgenootschappen: Pallas te Deventer. Zwart. 38ste zet: B 6 op 85. La Boardonnais te Amsterdam. Wit. 3tlste zet: E sop£ 6.
Onder leiding van den heer mr. van Weel, onder-voorzitter van het bestunr, had gisterenavond te Rotterdam de gewone jaarlijksche, algemeene vergadering plaats van de Rotterd a m seheAwbachtsschool. De Voorzitter zeide dat niettegenstaande de vele en groote diensten die aan deAinbachtsscliool door Pincoffg werdei bewezen, het Bestuur na de bekende feiten tot het besluit is moeten komen om hom uit de betrekking van president des bestuurs te ontzetten. Nog kort geleden had hij bij de prrjsuitdeeling over deugd en plichtsbetrachting het woord gevoerd tot de leerlingen en hunne ouders. Hun rechtsgevoel moeit geschokt zijn, vandaar dat het bestuur het noodig heeft geacht in de dagbladen mededeeling te doen van hetgeen op deze vergadering ten aanzien van den bewustcn persoon zou worden voorgesteld. Kn die voorstellen waren onvermijdelijk. Het bostuur kon hem toch wel ontzetten als voorzitter, maarniet als lid, zynde hij als zoodanig door den gemeenteraad benoemd. .Juist daarom wordt thans in overweging gegeven hem [van zijn lidmaatschap der vereeniging vervallen te verklaren. Wordt in dien zin door deze vergadering besloten, dan mist hij het radicaal om lid van het bestuur te wezen en kan ten dubbeltal worden opgemaakt waaruit de gemeenteraad eene nieuwe keuze doet. Dit voor oogen hebbende, stelde het bestuur voor, Pincoffg van zijn lidmaatschap der Vereeniging vervallen te verklaren. Bii_B^,4tT^ukim^u,e^Tbo?eu_?^at men niet op d.ehevoor de school gedaan heeft. De Cinteibutiebetaling zal wel uitblijven en dan vervalt het lidmaatschap van P. vanzelf. Men antwoordde echter, dat de contributie over 1879 betaald is, en dns P. nog een jaar lid van het bestuur zou blijven, ofschoon buitenslands, zoodat in de vacature behoort voorzien te worden. Er bleef daarom, nu hjj self gevlucht is, niets anders over, ook tegenover- do leerlingen en hun ouders, dan ontzetting van het lidmaatschap. Daartoe werd met 23 tegen 3 stemmen besloten.
Een lid wenscht de waarde der geschenken , dooï rincoffs aan de school gegeven, met name een stoommachine waarop zijn naam staat, aan de crediUuren 'terug te geven, in het belang van «het rechtsgevoel der leerlingen.". Zal men daarmede de geschenken verrekenen, die P. van de siphoal gekregen heeft ? vroeg een ander. Daar dit YQOïiteJ niet 14 dagen voor de vergadering was aangeboden, moest het buiten verdere behandeling blijven. Bij da uifclotlug van een aandeel in de geldleening kwam N°. 12 uit de bus. Dat nummer bleek te behooren aan,,,, L. Pincojs.
Omtrent de jonge da,n,6, die iv de vorige week te Rotterdam zop asi'elukkig het leven verloor door een tramwagen, zijn iv verschillende bladen zóó geheel verkeerde bericht»n medegedeeld, dat wii gaarne voldoen aan het verzoels deï on» sinds jaren vriendschappelijk bekende f^rpilie. om ecu juiste opgaaf bekend te maken. De overledene was mei. Ereie B. J. W. Dingemans uit Rosjuro, bij Zalt-Boramel, als »econdante werkzaam on ' gohool van d« dames Prehm in den Houttuin te T> Ite].s',,ae wier liefderijke behandeling door de familie • 'iet '"1" r'n' worden geroemd. Mej. Dingemar-: wag te 2 n„* it "' aB om een paar comnus.ies doen en waB den t^u**an' naar haar woni^ to6n zij> Vemc.edelijk door een duizeling overvaljen vOQr. den tramwagen nederstortte. Haar horloze (Hj up a.SO blijven stilstaan. Hoe smartelijk het haar moeder, een weduwe, moest vallen op dergelnkewijze e»n 22-jarige do»hter te verliezen, laat zich wel denken, niet beschrijven. De hartelijk» deelneming zoowel van de «ijd» dar- schoolkinderen, die een krans aan het lijkkl»oc( jEwasuen hechten, ala van eenige Ro«sums«he dorpsgenoten, die een stoomboot beschikbaar stelden voor het vervoer van het lijk, werd door de familie op hoogen prijs 86iteld- (Rott Ml.)
Gisteren heett de traraway tusschen den Haag en Schevemngen lj,ngs den ouden weg 10,609 personen vervoerd, in 2u7 ritten.
Te Gouda wordt een Courant uitgegeven, die er uitziet alsof zn geschreven, in plaats van gedrukt is. Het hand«ohrift wordt namelijk op steen gebracht en dan worden de ejemplaren van den steen afgedrukt.
Den 9 Juni zond een mosterdfabrikant te Elberfeld een pot mosterd naar Berlijn, als gesohenk aan den Keizer op zijn gouden bruiloft. Een week later ontving hij van het bureau van den hofmaarschalk bericht, dat de Keizer geen geschenk, van welken aard ook, wilde aannemen, maar dat men, bij uitzondering, den pot mosterd tegen betaling zou behouden, waarom den fabrikant verzocht werd, zijn rekening in te zenden.
Pen chef van een handelshuis te Mainz werd onlangs door een zijner bedienden een door hem geaccepteerde wisstl ter betaling aangebeden. De patroon moest de echtheid va» zijn handteekening erkennen, ofschoon hij den wissel voor valsch verklaarde, daar hij dien nooit geteekend had. Hij werd echter spoedig gerustgesteld door de mededeeling, dat me« voor de grap zn>e handteekening, die hij met kopieerinkt op een ander stuk had getut, door middel van een Vermenigvuldigings-apparaat (Hectograaf) op dezen wissel had overgebracht. Om minder onschuldige grappen van dien aard t» voorkomen, zoudiet zeker aan te bevelen zijn, nooit eenig stuk met kopieeriu» te onderteekenen,
Uit Bruaswijk komt een bericht, dat «iet nalaten zal ook 'fcij on» opzien te verwekken, maar tev»ng weinig geloof. Men meldt namelijk den dood van een jong chemicus, die aldaar ten huize zijn» vader» woonde en, volgens de verzekeringen van sommigen, diamanten kon maken! Zelfs zou hij tegenover anderen meermalen van zijn kunst gesproken en proeven daarvan hebben laten zien. Herhaaldelijk zouden door hem steenen naar Amsterdam zijn verzenden, die daar werden geslepen, zonder dat de slijpers het flauwste wmoeden hadden. ilZriiLl'te/n kunstmatig was vervaardigd. Eea feit is het overigens, dat hij steeds vn aea donkere kamer arbeidde, nooit andere bezigheden wrichtte en toch op goeden veet leefde. V Öar ?\jn sterven moet hij zijn geheim nog aan Amsterdammers voor verscheidene millioenen hebben verkocht. De uitvinder zou geen natuurlijken dood zijn gestorven en »ei lijkschouwing hebben plaats gehad.
Pc ohef der Parijsche politie, de heer Cauhet. beert het plan opgevat om elke wachtpo»t in de hoofditad van een bibliotheek te voorzien. Deze zon behalve de gewone handboeken voor administratieve en rechterlijke politie, moeten bevatten een verzameling werken over geschiedenis, aardrijkskunde en andere vakken van wetenschap, welke geichikt worden bevonden tot verpoozing en ontwikkeling der beambten in uren van rust.
Reeds hebben verschillende boekhandelaars en schrijvers •en aantal boeken voor dat doel aan den heer Caubet toegezonden, welk goed voorbeald ongetwijfeld nog door meerderen zal worden gevolgd.
Het plan bestaat om een volledigen catalogus van de 1 300 000 deelen bevattende bibliotheek van het Britsch museum uit te geven. Lang geleden werd er met het dmkken een besin gemaakt, maai» het werk bleef 25 jaren rusten. Nu hoont men het m 6 a 7 jaren gereed te krijgen. Men berekent den catalogus op 45 deelen van 1000 bladzijden, en de uit„ve zal bij mteekeaing plaats hebben. 8
Het aquarium te Brighton heeft dezer dagen een aanwinst van verkregen. Men heeft in de nabijheid van net eiland Wight een walvisch gevangen, die 12 centenaars weegt en dit prachtige voorwerp bevindt zich thans in het genoemde aquarium.
Men leest in d» Malaram (een inlandsch blad op Java)-*"» Ilezer dagen viel een javaansch knaapje, van omstreeks » jaren uit een klapperboom dood. De ouders waren eerst over het verlies van hun kind zeer neerslachtig, doch na oea paar dagen scheen er op etn» verandering te komen in hun gemoedstoestand. Naar de oorzaak daarvan gevraagd verklaarde de vader, dat hem in den droom zijn zoon was verschenen, die hem had gebeden en gesmeekt, zijn smarten te bedaren, omdat anders de droefenis zijner ouders voor de poortwachters van 't Hemelrijk een reden zou zijn, om hun zoon den ingang te beletten.
---

Nederlandsche rolonien. BATAVIA, 22 Mei. (OVER BRINDINL.)
on«êenndhet """'^ Ta" *"* DaM * hit ™]£<*d« wSI viT Je? g=h;eflrTaz;i«en fe Sis-SKSS Spwin 11! £e r met belangstelling ook in Nederland mine„rTIW- > »oeiliJkheid van relres voor dergelijke ffi 5S er..t"»t>e-«Sm'ni»is is een d« verwerpelijkste evenmine'^"tog-verprdeningen. De handel te Samarang vinT„?v alB hier' li6e-ft niet ««gewerkt tot het verkrijgen van nul* eene commissie, waarmee men althans tegen z ufk e _nSft>Peü &ovr"waard zou zijn; evenmin heeft deze door eigen aan?itte der commissie den weg gewezen; maar zoo die overweging dienen kan om raenschelijke dwaling bij de commissie te i£?^?li\*en' r kan Mne zo° onmenschelijkevergZing int groot als te Samarang, er niet mee goed gemaakt worden En het ergste is, dat het de vraag blijft of de rc£ee«JU o*-"*6' *"_" heeft' dan de commissie op een! of andere wrjze te straften. v k ier.A9 ,Batavi7 i 8 h.et ™rk der commissie, blijken» het_. J» k *de TBlfg'c? ln de Patentbelasting bekend teworra %* asresaS a«_sai gTafnfd der P*K*. .^ori^iïïK w^n^a'aTM-^tegMéHlïirWngêna^ermaano. worden te zoigen, dat de hnna anderhalfjaar oud» verordening op de Dearuh-eelttsting der Inlanders en vreemde Oosterlingen toegepast werde. Het maakt een allerzenderlingsten indruk aldus de Regeering te Batavia een groote stem te booren opzetten en tegen haar ondergeschikten in de provinciën «hoor je met wat « «esegd heb rte hooren bulderen. On;e terinneringen worden daarbij wakker. Eens of tweemaal «en ontslag uit de betrekking en een jaar wachtoeid. toegepast op ambtenaren die vergaten verordening^ uit £ voeren^ zou «poedig zulke circulaire» onnoodig maken Her TT yJud^h va^ &isteren z*£ in deze circulaire e_fi.ka&l •tuk, Wij nie Erger slag in het gezicht toch lou men dtn Europeanen niet kunnen geven, dan door de Culnoezen en Ara«TL?9 ve laten ?-anJ* *»P»«i»g derbolastingvan2pct gwekend ' °D 8 ,0° °P m- Ceut af wordt u'l-ne^lïïtaïï .i!fDil a'd?r" dP?a goedkeuren, dat het Bin- ArJl-S,™ *l „ 71'- duldea' ,dat men °P de Chineezen ca iw ï! I verordening van Januari 1878 niet ernstig toe-5_ h.™ Iv de Wf»11»* z«^e niet «enigszins oor_al dat hare ambtenaren het met di. verordening ;ü0 er_?^ met opgenomen hebben? daar zij zagen dat ' „f 3 * ° J-tlg zelve niet eens erngt genoeg met hf- „ ' uot d£r «^«o™»-* tavia ook toe t. pas._ f- ~fr was' -ora £aa£ y *?a" landors en vreemde - de regeering heeft de muitgezonderd rn- in de Residentie. Batavia ting op " -" ac verordening, waarbij hun bedrijfsbelas,)„ ' - ' a "pet. van het inkomen gesteld was. Wat wonder, — ac ambteiaren in de gewesten denken, dat het er op die verordening zoo nauw niet schijnt aan te komen. Intusschen vermeerdert het aantal belastingverordeningen nog •teeds. De bevolking der Lampongscke districten, zal voortaan ook 2 pet. van haar inkomen opbrengen. Dewijl de Lampongs op Sumatra liggen, zal deze belasting hoofdgeld heetcu; voor de inlanders en vreemde Oosterlingen op Java en Madoera heet zij bedrijfsbelasting; voor de Europeanen heet zij patentbelasting. De laatste berichten uit Atjeh toonen, dat de vijand zich uit het door ons bezette gebied op den linkeroever der Atjeh - rivier tusschen Anagalo«eng «u Indrapoeri heeft teruggetrokken na de laatste gevechten. Omtrent weérs- en gezondheidstoestand zijn de berichten niet gunstig.
Aan den met verlof gaanden referendaris bij het dep. van jastitie G. Roessing van Iterson, werd een aangename verrassing bereid. Bij monde van de heeren Köhlen en Regensonnr werd hem uit naam van het personeel der afd. comptabiliteit, als souvenir een prachtige zilveren inktkoker met toepasselijke inscriptie aangebeden.
Op 20 Mei vertrokken per «toomer Japara naar Samarang de luit. baron van Delera; naar Soerabaja kapitein Vervat benevens 50 mindere militairen. vwv.it.
Volgen» opgave in de Java-Bode zijn bij de gevechten van den 7den dezer maand on Atjeh de volgende officieren IÏÏ sneuveld: kapt . J J. van _n Berg en de lelait. J J ScUuft En gewond: de kapitein» L. dullus de Valempré'en G V> K,deTl 8 C' HTayk°P D Tnebel, T. J. M. F Molhnger, J. A. H. Kirchner en C Strie- Het getal minderen die gesneuveld zijn i» 23, en die opgewond zijn 113. *e
Aangaande den aanslag der groote handelsfirma's te Batavia in de patentbelasting verneemt het Alg. Da,,blad dat L to Kende firma's zouden zijn geschat op het bijstaand eeraid deld inkomen, gedurende de drie laatste jaren (allen ™wt ambtelnken aanslag omdat geen eigen aangifte was^lii™ Madame WaUon & C ƒ375,000, J. F. v leeuwen CS,: D.mmler &£ ƒ 150,000, P.'Laüdberg# Zo_nf Kj' de Lange &C«/150,<W, Erdmann & Sielckon ƒ 95'^ Engelhard &C» ƒ 37,500, Büsing Sckrüder& C° £ ™ _^* Daendels &C"ƒ 36 000 Affaimnr /• ïnrVvJ t u t/ 36>50(>'- / 100,000, Houghton & £*ƒ?_ 4 ™n,_h« ?rryC* *& E ƒ25,000, Gebr. S.tori™/ «K? & SÜhaUS Nacl»f^f
In het itoer Hb. komt het volgende over de vaste bezittingen van wnlen mr. W. A. baron Band voor. i «ebalye xiin talrijke theeplantages in West-Java, waaronder Tjikembang, T,,iloeloe, s>kadang. Taadjongsarie, Diatinaugor Tjimoengkal-Belab, Tjarenang, Tjiboéloeh, TjigedoW (kma), bezat hij tahak»endernemiDg«n te Loemadjang, Bezoeki en Dcli, waa h(( eigenaar van d« groote landen Belanden Janlappa te Buitenzorg, had bij aandeelen in de suikerfabrieken Poegoe (Samarang), Ketegan (Soerabaja) en Soekodono (Loemadjang). Het blad vermeldt voort» ecu verhaal, dat d» overleden» een tiental jaren geledea iemand naar Europa zoad om »«n prachtige collectie bloemen raeê te brengen, waarvan «Wht <»n plaKt goed overkwam, die hem zoedoeude ƒ 15,000 kostte ' a l*teJava'<che Courant van 2 dezer wordt n_Wd_M dat, blnkens van den resident van Bantam ont\a_ÏÏP -u ' ten, ook in de dessas Tjianggasa DioeW _K,ern.l'?r'' (allen gelegen in het district iSadjriJXI„\ ', lÜschl "* ijikandi-oedik (^XrS*Serang)XL«o^n
---

