BUITENLAND. Duitschlan.
De riiksregeering heeft het dringend noodig geacht, om een verdrag van uitlevering aan te gaan met de La Plata-steten. Uithoofde men mag aannemen, dat, sedert het met Brazilië gesloten verdrag van dien aard, de naar Zuid-Amerika vluchtende Duitsche misdadigers i».* -**at de wijk zullen nemen naar die Staten, naardien -ui met versclwHcn stoombootlijnen gemakkelijk «jn to bereiken, stelt de rijksregeering aieh ten doel om ook met de bedoelde republiek gelijke overeenkomsten te
In de eerste plaats zal dit geschieden met de regeerine van de republiek Uraguay. De vertrouwelyke on- Whandelingen, over deze quae.tie met de bedoelde Veering gevoerd, hebben een zeer gunstig resultaat Geleverd. Ten gevolge hiervan is by den Bondsraad dagen ingediend een voorstel van dezen inhoud: De Bondsraad gelieve zich te vereenigen met het dan om met de republiek Uraguay onderhandelingen an 'te knoopen over het sluiten van een verdrag van uitlevering op de daarbij aangewezen grondslagen. De Bondsraad heeft dit voorstel onverwijld verzonden de rechtsgeleerde commissie. dat misdadigers, uit Duitschland gevlucht, -cbuilplaa-ts in genoemde republiek hebben gevonee" S Kn reeds aanwezig en zullen leiden tot een beden , '£ii-n , u spoedigjng^^.^.^ belast met he(. enderzoek dw, voor. ', OD de tabaksbelasting, heeft in haar jongste zitdracht °P , de besluiten genomen: op de buitenting t tnhak zal worden gelegd een belasting van landsche taDa*• vgn 4- pCt per 06ntenaar. Tevens 85, op de inian stemmen zich verklaard tegen beeft zj) met belasting op den aanwezigen voorliet henen v m van de commissie, de heer Blum, raad. Een e ,d z;cn aan de stemming, "Vl^ S Zeitung, dit bericht mededeelende, voegt De *»l»llu''"> woorden toe : de verwerping der voordaaraan aeze waarschijnlijk worden beschouwd. dracht »^/",^Tno, geen volkomen zekerheid be- Jfcewel tot heden^b leden der nationaal. Bto»t ten °P.f die onder de tegenwoordige omstandig- Jibcfa1*- P .J'zullen jjjjn ter gunste van da turi.efwet j,edcn "er toen volgens een der Berlijnsche bete gtemmen^ worden aangenomen, dat riebtgevers der r d afraUigen, van dit get»l ge"*pt zekerheid kan *-voiu6ff voorzien, dat wie onS.eTelr™ uilen opgft-an, zal uiet groot #1; lü u ay die richting g^ tusschfu gaan l 5 beschouw* _^^ dftt yan de llU6ebtje eener en b\_Wn' tij geen sprake kan zijn. Het tegenontbinding v^ z~a _ want de partg zal na de deel Z»1 deg te inniger v-reenigd te voorspbijn treden, worsteling tffft.,t wordt aap de Nalional-Zeitung gemeld, — ü ptreerfng aldaar het voornenjen bad opgevat, dat de reg s^ Landdag bijeen to roepen. Hieraan ora binnen^ evoig gegeven, uithoofde de minister js echter ge *u 8 mlniste^president, de lieer von van justitie, j.. bet bericht ontving, dat de r\jks- Blittnacht, uu stelligste had verklaard tegen het kanselier ZICÜ Landdagen, zoolang de zitting van bijeenroepen * . gesioten. den Bijksdag 9\ ' Wurtewbergsche regeering de Niettegenstaanu spoedjg Wensphte to doen opening vftD deWjj- dringend wyzigingen van sommige plaats b. "rband met de invoerin2 der nieuwe justipunten, U> ve worden gevorderd, heeft zij de zaak tieelc ri)kswe Jiie van bet to kennen gegeven veruitgesteld te' wlUe
langen. - vooral zeer tegen het by'een- Dat de rykskans hen Landdag was gestemd, komen van den Wurte» fe. Om dit te verklaren, dit laat zicb gereedelijt *^ te nemell) dat de behoeft men slechts »J. di den onverschillig of zij Wurtemburgscbe "jk^^^onder de adellijken of behooren tot den hoogsten rang man tot de klasse der volksparty ,f9 von Bismarck. er gunste van de plannen In dit oP-chVbrtneeovereenstemming, welke ti staatkundig gebied, eene overee vergeefs ten aanzien van een r g gezocht. Dat de «jkskapspher mBtandigheid wenscht "ti TlJkken, iTat zich dn ook gereedelijk begrypeu. ?7o?J»X™^*vWer vermeld'die alB geheel exceptiomneel mag doorgaan: Wij hebben hier weder een «minister van oorlog," tot groote verbazing van iedereen. De Koning heeft, naar aanleiding van de zilveren bruiloft, dezer dagen gevierd door den generaal von Wundt, chef van het ministerie van oorlog, sedert vele jaren, den getrouwen dienaar — behalve andere bewijzen zijner bijzondere gunst — den titel toegelegd van //minister van oorlog." leder was sedert lang van meening, dat aan dergelijke betrekking of betiteling in den Staat sedert de groote verandering van zaken, namelyk sedert de vestiging van het Rijk, geen sprake meer kon zijn. Hierbij mag, ter geruststelling van allen dio belangstellen in deze aangelegenheid, de verzekering wolden gevoegd, dat in deze benoeming van_ den heer von Wundt niet de kern ligt van eene herhahng der twisten over competentie en precedentie tusschen den „minister" en den opperbevelhebber der troepen, die vroeger aan de orde van den dag waren.
---

Zwitserlan.
Uit Bern wordt bericht, dat aldaar mededeelingen uit Rome zijn ontvangen, volgens welke de Paus het voornemen heeft opgevat, den heer Bianchi, een geestelijke van zeer gematigde gezindheid, naar Bazel te zenden. Het doel, daarmede beoogd, is, de regeling der zaken van het bisdom aldaar zoo mogelijk tot stand te brengen. In het vorige jaar heeft de Curie getracht deze aangelegenheid langs officieelen weg te regelen, maar dit is destijds niet mogen gelukken. Indien de onderhandelingen op den thans beraamden voet tot een goed einde worden gebracht, dan verwacht men , dat de Paus den heer Lachat, bisschop van Bazel, machtiging zal verleenen om de verklaring af te leggen, dat hij zich am de wetten des lands onderwerpt.
Ten aanzien van den heer Mermillod, vroeger pastoor te Genève, die is afgezet en uit het land verwijderd, schijnt het uitzicht op een mogelijken terugkeer, naar de meening des heeren Bianchi, zeer ongunstig te zijn. Naar het schijnt worden in deze aangelegenheid schier onoverkomelijke bezwaren ontmoet.
---

Frankrijk. HET LEVEN TE PARIJS.
De groote gebeurtenis van de week. — Slecht geïnspireerde aanhangers. — Bonapartisten en levenmakers. Moedertranen. — De oorlog eener vrouw. — Wat deed hij bü de Zoeloes? — Een harde les voor pretendenten. — Een Nederlandsch minister en een prinses van het keizerrijk. — Eene moderne Cassandra. — De prinsen eu het slechte weder. — ledereen klaagt. — De jaardag van Hoche en de gouden bruiloft der --Ecole centrale". Bijeenkomst en feestmaal. — Vuurwerk, illuminatie en redevoering. — De zitting der «académie des sciences morales et politiques" en de voordracht van Naquet. — De echtscheiding en schandalen. — Bauffremont en Santerre. — Persigny. -— Cnevrios vn Beaumont-Castries. — De verkooping der kostbaarheden van mevrouw Musard. — Een gezegde van Pericles.
Het groote evenement van de Parijsche week is, ik behoef het niet te zeggen, de onverwachte en buitengewone gebeurtenis, die in het land der Zoeloes plaats greep en waarmede wij hier slechts door een laat ontvangen dépêche bekend werden.
Het vroegtijdig uiteinde van een, nauwlijks 23-jarig, jongmensch, ver van zijn familie, vrienden en aangenomen vaderland , vergezeld van eenige militairen van verdachten moed, die hem aan 's vijands woede ten prooi lieten, in een hinderlaag roemloos vermoord, zulk een dood is ongetwijfeld altijd eene droevige gebeurtenis. Maar ik moet er bijvoegen, dat dit treurig uiteinde in Frankrijk en vooral te Parijs ten veel pijnlper indruk zou hebben gemaakt, als de aanhangers van dien jongen prins — in partibus — niet al het mogelijke hadden gedaan, cm hem voor het land tot last te maken.
De onzinnige uittartingen van den heer de Cassagaac, die wanordelijke tooneclen, die koelbloedig beraamde opschudding, al dio weerzinwekkende vertooningen hadden het gevoel van medelijden, dat ons anders zou hebben bezield, uitgedoofd.
De gedachte, dat de dood van den Prins ons van die bende ruwe (sij vulgaire levenmakers zou ontslaan, gaf ons een gevoel van verlichting:
Wordt, om kort te gaan, de jpnge Prip» niet Bterker betreurd, dan hebbea zijne aanhangers dit slechts aai) ziehzelven te wijtep, Dank zij hun gedrag van de laatste dagen, wierp de openbare meening zulk een levendigen terugblik op het verleden ; vandaar da bijzonder algemeeae opmerkingen, die hot 2 December, op den boulevard Montmartro, vergoten bloed bij het thans door de Zoeloes geplengde in rekeainc* dingen. Zelfs de smart der Keizerin, hoe eerbiedwaardig ook, ontging dezer gevaarlijke vergelijkingen niet. Men herii*n,efdp *;lch dat zy iv 18V<* b%4 laige-^epeo; »ceitö 'guVrre est ma guerre a mol!" en alle ongelukkige meisjes, die toen een broeder of een verloofde, alle inoesters, die een zoon beweenden, riepen: »dat zij nu op haar beurt weené!"
;>;•/-* zelfzuchtige gevoelens **nn sefce*- doch menfcheljjk, en slechts' 'n*et u*ensoli<*Hjke indrukken moetea wg rekening houden. Het bloed der koningen bevat w\ *neor ri-oijc dan 4at vag 4en geringste h-^ner. onderdanen, en men mQej; ziel- iftst bet eene even zuinig betoone» als met het andere.
Wat deed tromvons de erfgenaam der Napoleons iv het land der Zeeloes ? Welke gegronde grief had hij tegen do dappere Kaffers, die, zooals reizigers verzekeren, een matig, gedisciplineerd, moedig volk zijn, waarbij het gevoel van vaderlandsliefde en solidariteit heersoht in een mate, welke menig beschaafder volk ontbreekt? Dat de Engelschen, door pas geleden staatkundige nederlagen gecompromitteerd, door het uitroeien dezer arme lieden hun prestige trachten te herstellen, is hun zaak. Maar ons, eenvoudigen toeschouwers, valt het nogal moeilijk te vergeten, dat de Zoeloes bij slot van rekening hun land verdedigen en daarom aanspraak hebben PP eonige achting. Op welken grond mengde de keizerlijke prins zich in dien strijd? De handelwijze der Engelschen in dat deel der wereld, is niet sympathetisch genoeg om ter verontschuldiging van den jongen man, dat hij hun bondgenoot werd, andere redenen aan te voeren' dan de zonderlinge zucht van alle pretendenten, om zich te mengen in zaken welke hun niet aangaan. De Zoeloes gaven dien armen onvoorzichtige eene harde les. Mogen alle tegenwoordige en toekomstige pretendenten er hun voordeel mede doen.
Vergun mg, nu ik toch over prins Louis Napoleon 6n zjjn vroegtijdigen dood spreek, u een apecdote ie vertellen, die ge »eker niet kent, en waaruit de onvoorzichtigheid en lichtzinnigheid, niet alleen van den Prins, maar ook van zijn kring, in dit alles duidelijk blijken.
Een uitstekend man, vroeger minister van kfilpniea in Nederland , dineerde veertien dagen geleden te Parijs bij prinses Mathilda, Men kwam te spreken over h*t schitterend gedrag van den jongen Jceizerlgken prins, en ieder was gdgetoge'n over zgi*| inoéd en zyne verdiensten. De Hollandsche oud-minister alleen «weeg. Zijn stilzwijgen trok de aandacht en men vroeg hem naar de reden.
#lk beschouw — antwoerdde hg — die reis als een dwaashsid en dien veldtocht van den jongen prins als een verkeerdheid Men vocht niet rast wilden ca stelt zich Biet nutteloos bloot, als men er niet toe genoodzaakt is, aan een roemloozen strijd, een dood zonder eer. Vooral wanneer uit dit alles niets valt te leeren. De oorlog, zooals die heden hem voeren, heeft met dien men in Europa kan bijwonen, niets gemeens; en waartoe disnt het dan zich bloot te Btellen aan gevaren, welke zelfs niet de vergoeding kunnen schenken, die men ondervinding noemt." Daar men luide protesteerde, hernam uw landgenoot: 'Ik zeg niets dan d» waarheid; ik heb lang genoeg in Oostersche gewssten gewoond cd kon zeV/noeg om op mijn woord geloofd te worden. Toen Nedeifr&id met Atjeh in oorlug wai> deed een dergelijk feit — als het onderwerpelijke — zich voor. Een wakkers, energieke, wat verstrooide jonge prins, die door do eene of andere schitterende daad zijn prestige dacht te hsrstellen, kwam mij opzoeken en vroeg mfj om mst gsneraal van Swieten te mogen vertrekken. Ik weigerde. Wanneer Uwe Hoogheid, zeide ik, «ene reis naar Indië wil maken, als die van dea prins van Wales , bsn ik bereid aan ds Staten-Generaal een ertdiet te vragen, maar het leven van den troonopvolger bloot te stellen aan de aanvallen van een wilde, de sluwheid van een Maleier, of aan koorts en cholera, aan die dwaasheid zal ik mij nooit medeplichtig maken."
Men had naar uw Minister geluisterd, doch niemand geloofde hem. Cassandra vond geen grooter ongeloovigen bij de Trojanen. Toen leefden d« beid» prinsen, van wie sprake ia, nog, naar men althans nieeade. De telegraaf had nog niet gesproken en men maakte zich gereed de heldendaden van den laatste der Napoleons te. verheerlijken, terwijl de erfgenaam der Nasaau's, wegens een verwaarloosde verkondheid, pas het bed hield. Thans hebben beiden geëindigd hun rang in deze wereld op te houden. De sombere voorspelling van uw Minister is veivuld; doch wellicht vraagt hij zich ssdert op z\jn beurt af, of hij niet vsrkeerd heeft gedaan den prin» van Oranje terug te houdea. Zoo waar is he1., dat ds beproefdste wijsheid genoodzaakt is met onvoorziene omstandigheden te rekenen en het iot niet kan ketenen.
Terwijl de prinsen heengaab , blijft het slechte weder ons bij. Dit alleen verandert mét. Nauwlijks wierp de zon een straal Tan hoop in on» gemc-»d, of' onmiddellijk komt de regen oni onze illusie ontnemen. Overal rondom Parijs is het land een groots maand ten achteren, en in geheel Frankrijk eveneens. Dit mislukt seizoei. 's nadeelig voor iedereen en de daardoor veroorzaakte scK .e laat zich dan ook bij millioenen berekenen.
Niet alleen toch klagen ''.ie hotels, dat zij geen vreemdelingen meer zien; maar ooi. onze magazijnen van nouveautés zagen dit jaar zonder lenb al de voorjaarsstotfen op luw planken onaangeroerd. In den j anzehea omtrek van Parijs klagen restaurants, bals champétres en herbergen in ds mode. Dat ruïneert van groot tot klein velen, en daar alles met elkander in verband staat, drukt w ,i den een bonadeelt op den andere en heeft dit eene algemeei * malaise tengevolge. Zelfs van do spoorwegen dalen de inj-om'ten, zoodat de aandeelhouders zich met een geringer divid*r»l bedreigd zien. Wat draagt die regen een schuld, en dan ;i».< te moeten zeggen, dat hij voor zijn vergrijpen ongestraft Wijt! Er bestaat in Frankrijk een oud spreekwoord, gehetl in overeenstemming met het . *nsche karakter, dat zegt: <*qu'il -feat »«voir t-ir» coc ar". Ofschoon wq dus tegen den regen uitvaren jn hem van nart» verwtßich-n*. laten wg ons toch door dien ontqdigen zondvloed niet ternederslaan. Al» bewijs wil ik sUchti de twee door ons gevierde feesten aanhalen: den lilden jaardag vaa generaal Hoche te Versailles, en dea SOsten der école centrale te Parijs.
Zaterdag 21 Juni had het tweede dezer feesten plaats ei het andere Zondag l'l. Naar dagteekening moet ik dus aan dat der école centrale dea voorrang geven.
Ik behoef niet te zeggen, niet waar, wat onze é.co'.n centrale is? Men kent deze kweekschool van ingenieurs, die met onze polytechnische school concurreert en, sinds 40 jaren, ons het grootste getal,van de wakkere en bekwame uitvinders geleverd heeft, aan wie wij het materieel onzer industrie en de vorderingen onzer nijverheid te danken hebben.
Met weet eveneens, dat deze écqle centrale aan particulier initiatief haar ontstaan verschuldigd ia. Van de vier oprichters, de heeren Lavallée, Dumai, Ollivier en Peclet, is thaia nog een in leven, namelijk de heer Dumas, de, met roem, waardigheden en onderscheidingen overladen, vermaarde chemist, en zijn hart heeft wel sterk moeten kloppen, toen hg zich door <lien stoet beroemde mannes, sinds vijftig jaren uit de door hem gesticljte «cbofll vofirtgokoinen, omringd zag.
Gelijk alle foeste» van dien aard, was de gouden brniloft der école centrale in twee groote bedrijven verdeeld. Eersteen door redevoeringen opgeluisterde bijeenkomst, daarna een gastmaal.
De bijeenkomst had plaats op het Trocadero In de feestzaal, en bet gastmaal in liet lotel ct.nl.ne,,tui. De plechtigheid op h«t Trocadero werd voorgezeten door den beer Tirard, nüniste* van koophandel en landbouw, m«* de heeren Duma» en S-llgnac naast «leb *>¦ opende de zitttoi wet ¦**- * ~tf ü««r DumM jj.jj ,-, . -«ie rede, waarin hij, in groote trek zoo roemrijke <n zoo voorspoedige geschiedenis der centrale school schetste, en herinnerde welke diensten zij aan nijverheid on wetenscha[ bewees. Daarop 'volgden twee redevoeringen vaa de heeren Comberousse en Muller, en eindelijk een uitvoerige en machtige improvisatie van den Minister. Ik behoef niet te zeggen, dat des avonds de toasten talrijk waren. De feesten van den 3dea jaardag van Hoche hadden, zoo al niet hetzelfde karakter, dan toch hetzelfde gewicht als andere jaren, Men bedenke, dat deze jaarlijksche plechtigheid den republikeinen van het departement Seine et Oise geruimen tijd tot manifestatie dimde en tot voorwendsel om hun sterkte te berekenen.
Thans, nu wij onder eene republikeiniche regeering leven, is het niet meer nooiig te manifesteeren en te weten ef men men steeds een vereeni^de en vasbesloten bent vormt. Maai het is, zooals men zegl, altijd goed de voeling te houden en een gelukkig voorbeeld van het eeren der nagedachtenis van groote burgers, die de hun doer vaderlandsliefde opgelegde taak waardiglyk vervulden.
Dit jaar viel het feest van Hoche op eenJlinidag. Om het zijn werkelijk populair karakter te laten behouden, verdeelde men het eveneens in twee dagen. Zondag had de eerste feestvreugde plaats; men loste artillerie-salvo's; er werd een ballon, welke den naam van generaal Hoche droeg, opgelaten ; men liet duiven les; den ganschen dag sprongen de groote waterwerken en des ivonds was er eene tooverachtige illuminatie. Dinsdag, den werkelqkenjaardag, was het feest meer intiem. Toen waren de Paryzenaars minder ruim vertegenwoordigd en de bewosers van Seine et Oise wat meer onder elkander.
Dien dag had de gswone voordracht in den grooten schouwburg plaats, daarna het traditioneele groote gastmaal en eindelijk een vuurwerk.
Na deze beide feesten, zou ik moeten spreken over de laatste jaarlgksche openbare ritting der académie des sciencts morales et politiques, waarin men prijzen voor deugd uitgedeeld en een lofrede ap graaf Sclopis gehouden heeft-, of wel ever de laatste voordracht van den heer Naquet. De académie des sciences morales et politiques echter behoort tot de groep sluimerende instellingen, waarvan de openbare aandacht zich al meer en meer afwendt; terwijl in de voordracht van den heer Naquet, die natuurlijk over de echtscheiding handelde, geen enkel nieuw argument te harer gunste werd aangevoerd.
Ten gevolge van de ongewone wijziging van denkbeelden, waarover ik in een fijner vorigen Bprak, schijnt het pleit van nu af beslist en beslecht. Voortaan is hst min of meer uitgemaakt, dat degenen onder ons, die op den goeden inval konen te trouwen, bovendien de kans zullen hebbsn hst andermaal te doen, als zij zich den eersten keer bedrogen. Het zijn evenwel minder de argumenten van den hser Naquet dan de welsprekendheid van zekere feiten, welke dit zoo lang gevoerde proces, tot welks oplossing Frankrijk zoo weinig geneigd scheen, op definitieve wijze zullen hebbsn gewonnen.
Wat invloed oefeade op de openbare meoning, de quaestie rijp maakte, om het zoo e«ns uit te drukken, zijn de groote schandalen van den laatsten tijd, in de groot» wereld voorgevallen, die niet alleen zich herhalen, maar voor de rechtbanken aan' de orde vaa dea dag zjjn.
Zoo zal msn voor den 20sten of Wisten keer ds echt^ *noo ten Bauffremont voor het hof van Parijs sien verschijnen Ditmaal stelt de Prins tegen zjjn vrouw een actie in tot ontkenning van het vaderschap der kinderen van haar tweelea man, prins Bibesco, met wien zij buiten Frankrijk en in strijd met de wetten van haar aangeaomes vaderland huwde. Zoo zullen wö eveneens het proces Santerre, dat opnieuw zal bepleit worden, weder aan d» erds zien komen. Dit zonderling proces, waarover ik vroeger uitvoerig handelde ca waarin men eene jonge huismoeder zich als pasteibakker zag vermommen om te ontsnappen uit een restaurant in do mode, waar haar echtgenoot haar op een tête-a-têt» hoopte te bctrappsa. Eindelijk moet ik nog d«i processen-Psrsigny-Chcvriès en Beaumont-Castries vermelden.
Het laatste, dat niet zal nalaten grooten opgang te maken, omdat mevrouw de Beaumont, de eischeresse, de eigen zuster is van mevrouw de hertogin van Magenta, vroeger vics-presidente der republiek, is zelf eene tweede uitgave van een minstens tien jaar oud schandaal. Wat het proces-Persigny- Chevriès betreft, het zal ons de belangrijke bijzonderheid leeren of de twee woorden »sale Bonapartiste," door een echtgenoot zijn vrouw toegevoegd, de ernstige beleediging daarstellen, door den Franschen wetgever tot het uitspreken der echtscheiding geëischt. Maar deze merkwaardige anecdotes daargelaten, wie begrijpt niet, dat het voor de bali» roepen ca tot punt van uitgang dienen voor geruchtmakende debatteH van al die groote namen, Bauffremont, Castries, Beaumont, Chevriès, of die in de staatkunde en de finaaciën minstens even vermaarde namen, Persigny en Santerre, aan de onverbreekbaarheid van het huwelijk een zwaren slag toebrengen? Die deor rang, naam, fortuin de aristocratie van het land uitmaken, die daarom het voorbeeld moesten geven, kwetsen iutegendeel het openbaar geweten en doen der zedelijkheid gruwelijk onrecht. Maar waartoe zullen dan de kleinen en armen, welke, niets ontvangen hebbende, minder behoeven te geven, naar het schijnt; waartoe zullen die dan gehouden zijn?
Men ziet, dat de gebeurtenissen zelve ons tot het vraagstuk der echtscheiding leiden, ze ons in zekeren zin opdringen , ons noodzaken daaraan in ons wetboek ca onz* wetsverzamelingen eene plaats ia te ruimen.
Met al die in zeer verschillende opzichten vermaarde namen, waarmede procureurs «n advocaten zich deze week bezig hielden, werd ook een andere door onze kroniek- en novellenschrijvers sinds eenige dagtn meermalen herhaald. Ik bedoel mevrouw Musard, eergisteren krankzinnig, gisteren overloden, wier kleineoden zijn verkocht. Deze verkooping was, behoef ik het te zeggen, op zich zelve een nieuw schandaal. I>e arme vr"—*'. 'l>e d**i<* wn verkfion seveilde schatten om haar hals, op haar hoofd en aan haar armen droeg, Lu acht haar leven in twee deelen door, het eerste verkwistend, wereldsch, woelig, het tweede kalm, in stilte, droevig. Ik heb verhaald hoe zij, door den glans harer suhoone oogen fortuin gemaakt hebbende, zich verwonderde, dat zij niet teveas openlijk aanzien verworven had; en hoe de minachting, de geringschatting, welke mea haar deed gevoelen, haar op noodlottige wyze tot afzondering, vervolgens tot ziekte en dood voerden.
Welnu, zelfs haar uiterste wil is niet geëerbiedigd. De droom van haar laatste levensjaren,' om het begin en dea dubbelzinnigen oorsprong van h.a.ar fortuin te doen ver j. • ten, zal tot het gebied der droomen blijven behooren. Die, omdat hij denzelfden naam draagt, er het meeste bel ai g bü zou hebben, dat aangaande dit gansche tijdperk van haar leven, stilzwijgen en vergetelheid heerschten, was de eerste om in die modder te roeren, ten einde te trachten in \to.?-bel water te visschen en aan de kleinooden «ijnev WOftV een hoogere waarde te geyej*.
Een parure heMikte dea prfls van 125,000 fr., halssnoeren werden verkocht voor 30,000 en 38,000 fr., oorhangers voor 50,000 fr. en zoo het overige. Komen die hooge prijzen met de waarde der voorwerpen overeen ? ik weet het niet. MftW het zou te wenschen zijn, dat deze ap@c\-)afi@ niet al de voordcelen opleverde, -(yeHie rsen ey vag verwaobtte. D» »• bare aandacht begint ïich gelukkig van <¦— u,*n" berekende -ferkoopingeu af *« - -*? °P schandaal #De groot»*- - " - «venden. -- • .„ verdienste eener vrouw," zeide Pericles, *is, uocn wat lof, noch wat blaam betreft, onder de mannen eenige vermaardheid te bezitten." Dat is eene groote en edele waarheid, waarom al de dames, wier namen wij noemden, zich weinig schijnen te bekommeren. Het is der vrouwen evenwel te vergeven, dat zij geen Grieksch kennen en Plutarchus niet gelezen hebben. Voor mannen evenwel geldt dezelfde verontschuldiging niet. HENRY HAVARÜ.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 Juni.
Figaro, die de partij der Bonapartisten eerst goed dood heeft verklaard, vindt nu blijkbaar, dat er toch nog leven in zit. En dienovereenkomstig verandert het blad van batterij. Of dit fraai is hebben wij niet te beoordeelen. Het is een teeken des tyds en wij zoeken naar zulke teekenen. De aaak is, dat men wel wat te spoedig — wij, zoo goed als anderen — prins Jéróme Napoleon onmogelijk heeft geacht als party hoofd. Over zulke dwalingen behoeft men zich bijna niet te verontschuldigen. Ze ontstaan, omdat men de menschen beter acht, dan ze zijn. Wanneer eene party altijd den mond vol heeft van de hooge belangen van den godsdienst en van die der autocratie, dan moge men nog zoo dikwerf zich zelf' zeggen , dat ook dit gepraat slechts een gedeelte is van den toestel, door deze lieden noodig geoordeeld, om hun doel te bereiken, onwillekeurig gelooft men toch, dat ze aan zulke betuigingen eenige beteekenis moeten hechten. En dan kan men er niet zoo dadelijk in komen, dat een man als de roode prins hun evengoed, ja misschien nog beter, zou kunnen dienen, als ieder ander. Toch is dit duidelijk het geval. En het is ook al weder verklaarbaar. Alle dingen hebben bun voor en hun tegen, en pretendenten maken geen uitzondering op dezen regel. De jonge prins bad veel voor. Maar hij had tegen, dat hij de -roon was van zyn vader, m. a. w. dat by zijn deel droeg in de schuld van bet keizerrijk en ofschoon prins in naam, toch eigenlijk geheel buiten den Europeeschen vorstenkring stond. Prins Jérome Napoleon heeft machtig veel tegen. Maar hij heeft voor, dat bij niet betrokken is geweest in den staatsgreep die het keizerryk deed ontstaan, geen de minste schuld beeft aan den oorlog van 1870 en door zijne moeder (Catharina van Wnrtemberg) en rijne vrouw verwant is aan de beste huisen. Bovendien beeft hy eene geheel andere opvoeding gehad, dan de jonge prins; hy is volkomen op de hoogte van alle groote staatszaken; hij kont persoonlijk nagenoeg allen, die in de jongste geschiedenis eene rol hebben gespeeld. Clericaal is hy zeker niet; daarentegen is hij democraat. De eene hefboom op de menigte is zoo goed als de andere. Inderdaad de Prins heeft veel voor. En wie kan weten, of men hem nog niet eens in de gratie liien unc intii', zei Hendrik nog
En dan zou alles op werelden. Want dan zouden ook tevens ue Bouupo; tisten bevredigd zyn, die in de souvereiniteit des volks de hoogste wet zien. Hoe ook prins Napoleon moge veranderen, hij kan kwalijk dit beginsel verloochenen. Hij zal altijd moeten verklaren dat hij niets verlangt, tenzij de natie het wil. Toevallig is dit voor een pretendent in Frankrijk ook het veiligste stelsel. Welke maatregelen zou men kunnen nemen tegen iemand, di© niet openlijk samenzweert, maar bedaard afwacht, of de natie ook hem zou willen verkiezen, laat ons zeggen, tot ertelijk president der Fransche republiek ? En wat is er tegen, dat voor dit denkbeeld eenige republikeinen worden gewonnen ? Het heeft ook al weer zijn voor, als alle dingen. De staatkundige maatschappij in Frankrijk, zoowel als elders , is nu eenmaal niet eene verzameling van onzelfzuchtige wezens, zoekende ieder in zijn kring te doen, wat zijne hand vindt om te doen, zonder voor zich en de zijnen steeds naar grootere voordcelen te trachten. Er zijn zulke wezens, maar als de groote meerderheid eindelijk gekomen is tot het geloof, dat ze inderdaad bestaan, dun worden ze beschouwd als eene rariteit. Bewijs genoe» dat d-j meesten er anders over denken. En als men de zaken eens van dit pessimistisch standpunt beschouwt, dan ligt de gevolgtrekking voor de hand. Er is eene menigte. lieden , die niet goed by de staatsruif kunnen komen en toch wel daarvan hun deel zouden willen hebben. Voor zoover het menschen zijn van karakter en vast© beginselen, blijven ze buiten deae soort van berekeningen. Ze komen er of komen er niet, maar in het laatste geval berusten ze »n de omstandigheden. De meesten echter berusten nieten zij zijn altijd de warme aanhangers van de bovendrijvende party; vurige republikeinen onder de republiek; warme Bonapartisten, wanneer daar de kansen zijn.
_ De geheele bonapartistische beweging dus beteekent niets, of alles, naarmate de republiek alles is, of niets. Ook met prins Jéröme Napoleon zal het Bonapartiimo niet slagen, tenzij de republikeinen groote fouten begaan. Maar een* eerste en zeer groote fout zou wezen, wanueer ze geheel dood ooi-deelden, wat nog wel degelijk leven heeft.
De Fransche republikeinen zullen wel zoo wys zijn dit te bedenken, ook al zeggen ze bet nu niet. En waren ac niet zóó wys, dan zullen ze door de besluiten der Bonapartisten tijdig worden gewaarschuwd. De beslissing wacht natuurlyk op de terugkomst van den heer Rouher, en kan onmogelijk een geheim bly ven. Het testament van den jongen prins moge eenige aanbevelingen behelzen, omtrent de opvolging van prina Victor, gelyk door de Morning Post werd verzekerd, het is tooh stellig geen werkelyk staatsstuk, geen doei*inent dat de party «ou kunnen binden. In tegenwoordihheid van prins Lucien Bonaparte prins Charles Bonaparte, prins Joachim Murat, prinsea Anna Murat (hertogin de Mouchy), de heeren Rouher Pietri en de hertog van Baasano, zijn Vrijdag de «wel» verbroken van de «ohrpafel van den prins en is daaruit dm den heer Pietri het testament genomen. Het ia «tan den familieraad voorgelezen en later aan de keizerin. De beer Rouher zal waarscbtfnlijk blijven tot na de begrafenis, ofschoon figaro meende te weten, dat hy reeds gisteren te tfai-jj-, terug was. Het ongeduld t^jsr *nog eeni«e da*en «* de F"*
Met zekerheid is nog niet bekend, in welken vorm de Sultan den firman teruggenomen heeft van 1873 waarbij (zie ons vorig overzicht) aan den Khedive van Egypte zoo veel grooter vrijheid van beweging werd toegestaan, dan door vroegere overeenkomsten. Op dien firman vanlB73echter berusten onderscheidene regeeringsdaden van den Khedive, waarbij rechten van derden aijn betrokken. Men mag dus met grond onderstellen, dat ook dit terugnemen van den firman het onderwerp is geweest van onderhandelingen met de mogendheden. In elk geval moet er de verklaring bij geweest zijn, dat de rechten van derden bleven gehandhaafd, anders zou natuurlijk zijn geprotesteerd.
Op 27 dezer heeft Z. M. de Koning in een bijzonder gehoor ontvangen den heer A. Bartholdi, ter overhandiging zijner rappèlbrieven als buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister der Fransche Republiek, benevens de speciale missie van den koning der Belgen' by gelegenheid der plechtige teraardebéstelling van Z. K. H. den prins van Oranje, bestaande uit den luitenant-generaal de Fuydt, inspecteur der artillerie, buitengewoon gezant, en de heeren kapitein Playouft en graaf Pb. van Marnix. (St.-Ct.)
Velen, die 11. Woensdag in de gelegenheid werden gesteld om nog een afscheidsgroet te brengen aan den ontslapen prins van Oranje, zullen met belangstelling vernemen, dat zy die ruimere toelating dank moeten weten aan de tusscbenkomst van Z. K. H. prins Alexander, die tevens aorg heeft gedragen, dat <**een enkel bewijs van hulde, ook der minder aanzienlijken uitgedrukt in bloem of krans, werd afgewezen. (Vaderland.)
Naar bet Dagblad verneemt, zijn tot executeuren in de nalatenschap van wijlen Z. K. H. den prins va» Oranje benoemd de heeren van Goens en mr. G. de Vries Azn., lid van den Raad van State.
De Luxemburgsche deputatiën en de vertegenwoordiger van de groothertogin van Nassau hebben de residentie verlaten.
De Ned. gezant bij het Belgische Kof, baron G-ericke van Herwy«en, is gisteren n.kmiddag naar Brussel teruggekeerd.
Zr. Ms, monitor oHydra" is gisterenmorgen te reed-j van Vlissingen teruggekeerd.
Ten gevolge van de bestaande ministerieele crisis,-" de onderhandelingen met de Regeering, over v '
---

HULDEBLIJK TER EERE VAN HUGO DE GROOT.
Daar velen, bij wie de circulaire tot deelneming aan bovengenoemd huldeblijk bezergd is, hoewel geneigd niet ten achter te blijven waar het ge dt een man te Sren,aan wien wij zooveel zyn verschuld.gd niettemin door onwillekeurig verzuim nog met van hunne medewerking hebben doen blijken, nemen de ondergeteekenden de vrijheid, met dankzegging voor de ontvangen inschrijvingen, opnieuw een beroep te doen liet alleen op alle rechtsgeleerden, evenmin uitsluitend „p hen die Hugo de Groot vereeren al» godgeleerde, Latijnsch dichter, als philoloog, als geschiedschrijver, in één woord als den man , die in bijna alle vakken -ran wetenschap uitmuntte, maar op allen, die Hugo de Groot om welke reden dan ook bewonderen en er trotsch op zyn hem, den wereldberoemden man, hunnen landgenoot te kunnen noemen. Hier wordt bedoeld eene algemeene hulde, vandaar dat geen maximum voor-het bedrag der inschrijving is gesteld en daardoor ieder zich in de gelegenheid bevindt instemming te betuigen met het opgevatte plan, terwijl het denkbeeld is geuit de namen der deelnemers in eene oorkonde op te teekenen. ledere bijdrage, hoe gering ook, zal met erkentelijkheid worden aangenomen als jeen bewijs dat hij, die haar geeft, er prijs op stelt, zich aan te sluiten bij hen, die van oordeel zijn, niet alleen dat Nederland reeds te lang gewacht heeft met het geven van een bewijs van dankbare waardeerißg aan den grooten Nederlander, maar ook dat juist het naderend driehonderdjang geboortefeest eene ongezochte gelegenheid aanbiedt om het lang verzuimde te herstellen. .. „„„„.„ Laat ons niet vergeten, dat het .eren van^ n groote mannen een volk verheft, opwekt tot navolging en liet ~Vert, dat dit volk in staat is echte grootheid te begrijpen -^prjMe stellen.^ Jhr. Mr. C. J. A. dek Tex , Eere-Voorz. Mr. C. W. E. Vaillant, Voorzitter. Mr". S. M. C. Assek. Jhr. mr. C. H. Backer. Mr. M. J. Pijnappel. Mr. 11. P. G. Quack. Mr. C. M. J. Wii.i.i-.iMiF.u, AjcstkhDaM- Juni 1879. Secret.-Peiimngm.
---

