BRIEF AAN EEN ROTTERDAMMER. AMSTERDAM, 18 Mei 1879.
g ond nU n°° ' *en s^otte i eenige woorden over het verwerp van den dag: de Kanalen wit. laat Stem gelleel mtt u in ' dat DÜ de debatten der Wel B ¦ daSen sommige leden der Kamer en dat nog Wa /'en,Se, van wien men dat 't minst zou verbliilc e°' Van een opvatting der handelsbelangen hebben Trc e^e,,en , waarvan het ergste voor ons land te zen is. Inderdaad, men mag vragen : zijn die leden met blindheid geslagen , dat zij geen oog heb- Du^*?01' <le scherpe concurrentie, die on* door de i sche Noordzeekavens en door Antwerpen wordt méd a*n? Men blijft hangen aan allerlei bijko_al luaesties; men heeft enkel oog voor dc vraag: een voordcel voor Amsterdam wellicht een nadeel voor Rotterdam of voor Dordrecht? En die naijver er de Plaats in het land, welke van een betere «eh PmeenSChap voordeel zal trekken , zal voor het \i„ • e and doen verloren gaan , wat wij door otize ft^Dg en zeehavens geroepen zyn, op het buitenland £ heroveren. Is het niet alsof schooljongens kibbelen n een appel en men hen tot het besluit ziet komen ¦ vrucht in het water te werpen, zoodat geen van en ze krijgt? Is dat het werk van ernstige mannen ? Allen erkennen, dat de Amsterdamsche waterweg aar den Rijn moet verbeterd worden. De verbetering » ..er utrecht vindt byna geen steun, behalve natuurlijk 1J v. afge.Vaardig<len uit Utrecht en Gorcum, wien en het ijveren voor hun districten niet euvel zal b_ t l"' m°et raCn hm °°k teleurstellen- Maar wat I l> °* men de behoefte aan eene andere vaart gemeen erkent, als ieder blijft hangen aan zija eigen bezwaren, en daaraan het hoofddoel ton offer brengt ? —'e zonderlingste bewering is wek dat Amsterdam ugoï de verbetering van de vaart op Rotterdam reeds een goed vaarwater naar den Rijn zal verkrijgen en daarmede volstaan kan. Hoe het mogelijk is, dat over dit denkbeeld nog zoovele woorden verspild zijn, is voor "Verstandige lieden een onoplosbaar raadsel, en toch Schijnt er in de Kamer veel aan gehecht te worden. *Je tegenwoordige Keulsche vaart over Utrecht en Vreeswijk brengt de schepen althans reeds te Gorcum op een der Rijnarmen, en nu zou men Amsterdam, als veteren weg, eene verbinding geven, die eerst een aantal kilometer lager, bij Krimpen, de rivier bereikt? Mag dit in ernst eer_? verbetering van den toestand heeten ? Is het niet bittere ironie, den handel, dien men zoo lang op verbetering heeft laten wachten, omdat men geen keus tusschen de verschillende plannen kon ¦doen, thans, nu de beslissing wordt gevraagd, af te schepen met een veel langoren weg, daa de tegen.voordige ?
Wij, Amsterdammers, verheugen ons over den bevredigenden toestand van ons Noordzeekanaal en betreuren dat de Rotterdamsche waterweg minder spoedig aan de eischen beantwoordt. Maar geen onzer zal het in t^^^^^^y^^'^''^^mki^en nieuwen Maasmond, te bestrijden met de opmerking: Rotterdam heeft geen tweeden weg naar zee noodig; de oude Maasmond is voldoende, of Rotterdam moet maar zijn schepen over Dordrecht en Brouwershaven Of de zeeuwsche stroomen laten uitgaan, loch zou de leer der reciprociteit, waarmede in den laatsten tyd zoo geschermd wordt, medebrengen, dat men tegenover Rotterdam aldus handelde. De redeneering kan ook aldus luiden: Amsterdam heeft een goeden zeeweg voor groote, diepgaande schepen. Die ééne weg is voldoende voor ons land, laat ons daarom geen enkelen penning meer uitgeven om den Rotterdamschen waterweg op de behoorlijke diepte te brengen. Rotterdam kan het met de riviervaart doen. Dan blijft elk op zyn eigen terrein. "Want welke stad in windhandel de eerepalm verdient, zal de heer de Jong thans bezwaarlijk kunnen beslissen ! ...
Maar al zulke kleingeestige verdeelingen zyn immers een ernstige vergadering onwaardig. Laten wij liever dankbaar zijn, dat de hemel ons twee groote koop steden heeft geschonken en alles doen om die beiden tet de grootst? mate van bloei te brengen, door haar vóór, met de zee, en achter, met Middel-Europa op de beste en kortste wijze te verbinden. Dat hebben de Minister van Financiën, een geboren Rotterdammer, en de Minister van Waterstaat, een geboren Zeeuw begrepen, toen zij als een algemeen Nede.l.nd.ch b lang voor Lt Vallei-kanaal pacten en Bne* ht^t Hamburg bij «^Xde verbetering van ÏÏb. en Wezer.org wordt gedragen. Hoe luide zullen JWD. en wezer zoie Antwerpen juichen, als die «oncurrenten, brengt: „Gy over eenige.dagen de teK^* J & bron. behoeft nietbednebtto o g u„bbe_ zOO nen en prachtige liggingl ue i\ea_. « a™»..______ erg gekibbeld over d. vraag: Rotterdam 01 ..nisteïdaW da. zij ten slotte het nieuwe kanaal hebben afgestem., en alles in den ouden, voor pus in de eerste plaats voordcelen toestand laten." Dan kunnen onze na- Wn de nationale kleuren vrij laten wapperen en hier T Z mag mende vlag hal verstok halen. Inderdaad , buitenslands zal men zich in de handen •Wen als men verneemt, dat in onze Tweede Kamer, T 0" wel met instemming, als gold het de hoogste wijs- Lfd is verkondigd: De behoefte aan de kortste gemeenschap tusschen het Noordzeekanaal en tusschen de Noordelijke provinciën met midden-Duitschland is een illusie, een parti-pris, een waan van den dag iets dat eenige heethoofden hebben opgeworpen en wat anderen napraten! Ik schaam my tegenover mijne Duitsche en Belgische handelsvrienden, dat zulk een taal in ons Parlement in allen ernst is verkondigd en ernstige wederlegging behoefde.
__ (_, __._- g***f f TKvallen in een tijd, waarin wy met te te kampen. Ware de minister Hj^*^^ heel beheerscht geweest doo Zuiderzeeplan, dan zou steilg het V kki dat een paar jaar in aanleg zyn. Maai is m j « o o wij met geldnood kampen, nog ongelukkiger oude he -£, dat°het eerste wat wij om die reden.nalie,enbe stond in verwaarloozen van wat ons het geld moet inbrengen, om de hoogere lasten te dragen. , Blijkbaar hecht ook gij nog al aan de financieele quae_tie, die bij vele leden den doorslag zal geven. **»-- hebt di die quaestie wel van alle zyden De****«&¦< Is een, uitgaaf van 30 millioen voor water-nts^ *-«• »T»r ™en w^™ecniSbezwaarleenffmag' 7?1 ln het beland van handel en scheepvaart;' J* «en» de „eyoVen na, die zulk een kanaalleemng Toor *> maatse^fi,, gemeen hebben «L Van waal- krijgt de Staat de benoodigde millioenen? Natuurlijk van hen, die hun geld veilig willen beleggen. Waar zou dat geld anders zijn gebleven ? Een groot gedeelte zou in buitenlandsche of gewaagder binnenlandsche fondsen zijn belegd en is het zeker, dat het daar even veilig is ?
Wat gebeurt met dat geld ? Het wordt gebruikt voor arbeid in Nederland; tallooze ingezetenen genieten er de voordcelen van ; honderden gezinnen worden geholpen; het pauperisnie zal den gunstigen terugslag gevoelen ; de schatkist zal op indirecte wijze, iv de ruimer opbreng»! - m tal van belastingen, reods tijdens den aanleg een deel der sommen voor rente en aflossing noodig, uit de betaalde werkloonen en materialen terug ontvangen.
En als de kanalen gereed zijn ? Voor handel en scheepvaart niet alleen mag men ruimer ontwikkeling te gemoet zien. Reeds de aanzienlijke stijging van de waarde van de gronden, waarlangs de waterwegen loopen, zal aan het nationaal vermogen een groot gedeelte der uitgaven teruggeven. Die zijde van het vraagstuk is veel te veel op den achtergrond getreden. Het Valleikanaal zal voor een gedeelte loopen door streken, die op ontginning wachten; het aantal hectaren dat daardoor in waarde zal stijgen, mjig veilig op 10000 worden geschat, en de waardevermeerdering kan stellig bij millioenen worden berekend. En daarbij komen dan nog dezelfde zegenrijke gevolgen, die de overige voorgestelde kanalen zullen aanbrengen. Stieltjes woord kan niet genoeg herhaald worden: //M e n mo e t de n ommekeer, die sommige streken van«ons land ondergaan hebben, door kanaalaanleg, hebben gezien, om overtuigd te zijn dat die w_ze van geldbesteding voor het Rijk de beste geldbeleggingen i s."
Hoe men, op dat alles lettende, een zoo zwaar hoofd hebben kan in de financieele gevolgen der Kanalenwet, is dan ook voor hen, die buiten de Kamer staan, niet gemakkelijk te verklaren. (! ij weet, dezelfde Kamer heeft voor een jaar voor het onderwijs met ruime hand gezorgd, en verbeteringen goedgekeurd, die van rijk en gemeenten — en het is voor de burgerij, natuurlijk onverschillig wie de heffer "is — vier of vijf millioenen 'sjaars zullen vorderen. Waarom heeft men den moed gehad, tot die uitgaven te besluiten? Natuurlijk, omdat men gelooft in de productieve kracht van goed onderwijs, waaruit indirect de Staat ook geldelijk voordeel zal genieten. En dan zou men niet verantwoord zijn, als men voor zoo bijzonder productieve doeleinden, als handel, scheepvaart en landontginning, uitgaven doet, die in 1880 f 45,000, in 1881 ƒ 225,000 meer en zoo allengs met gelijk bedrag elk jaar klimmende, in 1886 of 1887 en later een jaarlijksche uitgaaf van ƒ 1,350,000, stel 1| millioen, zulle» vereischen? Waarlijk, de minister van financiën, uw vroegere stadgenoot, had geen ongelijk, toen hij zeide, dat men de schouders mag ophalen over de bewering alsof Nederland niet een last van ƒ 45,000, zeer langzaam opklimmende tot 13 ton, zou kunnen dragen toou een vetb-t-ciL i__--I<_ua--a_,_i/ ven itciiLor uicgung, waaraan wij ons land zouden blootstellen, de verstopping der bronnen, waaruit de schatkist zijn middelen moet putten, indien wij juist thans, nu van alle zijden de concurrentie zooveel scherper wordt en zoovele gevaren dreigen, verzuimden door productieve uitgaven de eigen bevolking te steunen in haren strijd met het buitenland. De afstemming van het Vallei-kanaal om financieele redenen, ware dan ook een daad van moedeloosheid, gelijk ik niet mag verwachten van een parlement , waarin een meerderheid gevonden wordt, die zich de partij van vooruitgang noemt. Geen uwer afgevaardigden, die allen voor eenige jaren Toor Amsterdams verbeterden waterweg 9ten_den, zal tot zulk een daad van moedeloosheid medewerken, die ook voor uwe, thans zoo beproefde gemeente, een hoogst nadeeligen terugslag zou hebben. Wanneer bij artikel 3 het financieel debat wordt heropend — en ik houd het voor zeer wenschelijk eerst na dat debat over de Kanalen te stemmen — dan zullen uwe afgevaardigden stellig tegen zulk een ontzenuwende politiek zich kr_chtig verzetten, zoowel in het algemeen belang als om eigen zelfbehoud. De ramp, die uwe stad thans getroffen heeft, zou verdubbeld, ja vprtiendiibbejd worden, indien de regeerin bij hare poging om den regelen handel .e bevorderen, geen steun vond bij 's lands vertegenwoordiging. Het Duitsche parlement is thans met opmerkelijke volgzaamheid bezig ons in de eerste plaats slagen toe te brengen, —en tegelijkertijd zou ons parlement, onder de leus van onalhankeiijkheid, de regeering dwarsboomen in hetgeen ons redden kan ï Er is zedelijke moed noodig om do vroeger uit Indisch geld betaalde •roote werken, thans met eigen middelen krachtig voort te zetten. Zal de Kamer bij de eerste gelegenheid, die haar aangeboden wordt, toonen djen moed fe bezitten, of liever de verantwoordelijkheid dragen van een terugdeinzen voor de_ strijd des levens, van een wanhoop» die tot zelfmoord leidt? Deze keuze ligt op den bodem der „ftnwcieele quaestie."
---

BUITENLAND. Amerika. AMERIKAANSCHE CAUSERIE.
XVI. Kegeeringsvormen en tien mlnutaa ip de J_amors. Washington, 17 April 187!». Voor degenen, die 't niet weten, is 't misschien vau eenig belang te vernemen, dat de eerste man in de Vereenigde Staten algemeen b.kcnd is ouder den naam van president Hayes. Weinig menschen bekommeren zich echter v_el om hetgeen hij met den Senaat in het congres alhier bediicutecrt. D. algemeene belangen der gezamenlijke Staten zijn hem toevertrouwd, maar de machinerie van de constitutie behoeft slechts zeer weinig onderhoud om te loopen. Vervolgens heeft iedere afzoaderlijke Staat een Begeering op zijn eigen houtje, die wel met wat meer particuliere belangstelling wordt vereerd, dan de veorvallen te Washington; maar toch leveren de vergadering-verslagen van de Assemblg van den Staat New-York, die te Albany bijeenkomt, onder voorzitterschap van gouverneur Robiason, weinig karakteristieke op. De Staten hebben elk hunne eigene wetten, terwijl hun-e onderlinge verhoading geregeld is door't Congres. Deze wetten der verschillende Staten loopen dikwijls op in 't o»g vallende wijze uiteen: en een gevolg hiervan is, bijvoorbeeld, dat 't volstrekt niet tot de zeldzaamheden behoort, dat een iong paar uit New-ïork ev»n voor zes centen de oostelijke rivier oversteekt, om zich aan den overkant jn NewJergey te laten trouwen, wanneer voor dit huwelijk, volgens de wetten van New-Yor., eenige Metalen _ijQ. Het voornaamste incident in d. Assemblg va. New-Tork dezer dagen had het levenslicht te danken aan den h*er Langbeiu. DeheerLangb»in wilde een treffend bewijs stellen van een axioma, als Vhabit ne fait pas le moine: hij wilde namelijk, ondanks het ¦sinds onheuglijke tijden overbodig schijnt aiioma's te bewijzen, toch de proef leveren, dat dikwijls farailienam«n niets met 's menschen karaktar hebben uit te staan, en dat men wel Langbein kan heeten zonder daarom vn groote voorstander van wandsl.n te v/_z»n. De h.er Langbein stelde een w.t voor, waarbij eer _traf werd opgelegd, aan al degensn, die lokalsn zouden véfararen tot het houden van ffalking-matches, loopwedsti..ii. _. Misschien kad de heer Langbein gelijk, en is de loopmaiie, die o. a. ook de ke»keum»id van sen mijner kennissen heeft aangetast, en aan d» gevolgen waarvan zij nu in 't gasthuis ligt, nijts dan een hoe eerder hos b»_sr uit t. roeisn koorts; maar de Ilerald denkt er a«-d.ri over en vraagt of de i.eer Langbein altemet ni»t tevens een wet voor son willen stellen waarbij 'tTerboden was, afgevaardigden zonder hersens naar Albany te sturen.
Wat de jomerneur is voor de» Staat, is de burgemesster, Major genaamd, die ook al niet precies «en autocraat is, voor de stad. De Mayor wordt bijgestaan door het college der Mdrrmen, en de verschillende takken van bestuur staan onder toezUht van verschillende autoriteiten. Mayor Cooper van New- Vork is de rtpublikeinsche candidaat, ds zoon van den grooten Coop.r, de weldoener van de stad, waaraan wij o. a. het Cooper-instit-te te danken kebben, een gebouw gewijd aan kunsten en wetenschappen, waarvan een der zalen is ingsricht voor spreekzaal, terwijl in een andere een p.bheke leeszaal ii •n bibliotheek, waar mann.n en vrouwen kosteloos kunnen gebruik maken van vel» der schoonste boikwerken «n de meeste tijdschriften.
E»n der kapteins van de politie is tegenwoordig in verhoor voor de commissarissen, wegens het ranselen van een vreedzaam burger; en dez._i_e commissarissen zouden op 't punt zijn van door den Mayor ontslagen te worden, als dez» zija zin slechts gekregen had; maar zij betwisten hem het recht hen te ontslaan, en nu is den Gouverneur verzocht hunne debatten aan te hoortn, hetgeen b»ide zaken hangende houdt.
't li alleen to danken tan de gematigdheid en het goed humeur van den heer Stephens, afgevaardigde van Georgia, dat er gisteren in het »Hii__ __i_r geet schrikverwekkend tooneel plaats greep.
D» achtenswaardige, maar wild» heer Cong»r va» Michigan, dien steeds de vingers paar een vechtpartijtje jeakteu, van de opening der zittingen af, en die door zijn airs dc bravoure voortdurend het lachmateriaal voor het "Huis* geleverd heeft, toonde , bepaald teekenen van krankzinnigheid in d»n eersten graad, sinds hij voor 10 dagen geleden op h«t punt was een twist en een duel _p touw te zetten met den heer Sparks van Illinois. De woest» blik zijner oogen en de rusteloosheid zijn» lkhaams, zijn voortdurende gewoonte om vau zijn stoel op te springen, en iv den doorgaDg keen en wéér ta loopen met een uitdagende houding, onder den uitroep: rik objecteer» tij ied«re phase der werkzaamheden, heeft vele menschen in 't deukkeekl gebracht, dat hij niet h»eleraaal recht hij '. hoofd is. Een geneeskundig» op de gaanderij, gaf zich »eu paar dago» geladen de moeite hem «auwkeung na t» gaan, en v.TUuardr A^t 'lou»*» •£ j_ verschijnselen vertoonde ra* ¦ lydr_»V;1 __jtc'n. De ïneer lan- Sèlij^b,*zoe'kcrVdcr gaa_t"d»rÖ z«n gewoon in hem den man te zien, die door de republiekeinsche partij gekozen is om de zoogenaamde geconfedereerde brigadiers te verjage», terwijl de eenvoudige negers, die vooral op koude en regenachtige lage» het gaand«rij-publi«k opvroolijken, in hem e»n voorwerp van ver- en bewondoring vinden, en als zeker aannem»n, dat de heer Conger mi_t« miuder was dan generaalmajoor in den laatsten «orlog. Zijn vrienden echter geven de heiligste v.rz.keringen, dat bij volkomen helder van hoofd is; dat hij alleen een «enigszins vreemde w^jz. va» doen heeft, dat hij er ni..» van meent en ni.mand bsvre.sd voor hem b.noeft t. wezen. Dit was dan ook wat de heer Stephens klaarblijkelijk dacht. Des. oude Georgiër is teg.nwoordig iv een , voor zijn doen, zeer robust.» gezondh.idstoestand en weegt nu, naar men zegt,, bijna 57 pond; hij zit gewoonlijk in cc» invahds-rolsto.l tegenover den cathcder des .preker-. Heden beproefde hij het een maatregel in te voeren, waartan ov.r h.t gehe.le land zeer v.el behoeft» bestaat, een wet, waarbij de schatkist verplicht wordt om het zilver U verwisselen teg.» wettelijke muntbiljetten in s.mmen va» tien dollars, .e» maatregel, die door alle menschlievends personen van beide partij.n, inclusief alle mannen van zak.n, re.ds sinds verschelde» maa»-deu urgent wordt geacht, e» waarvan wen gehoopt had, dat hij dadelijk zou ziju aangenomen; doch nauwlijks had de arme meneer Stephens zijne st»tn doen hooren of meneer Conger wierp zijn hoofd in den nek, begon met zijn oog«n t» rollen en piet rijn tapden t* klapperen, hetgeen d» «egers op de gaanderij in een minuut in staat van extase bracht. Zij vergeleken, zoo nauwkeurig als het hun op dien afstand mogelijk wt», do maat van de» heeren Congers mpnd met die van des heeren Stephens lichaam en wachten klaarblijkelijk_jpet ingehouden adem htt oogenblik tf, waarop zij den staatsm-n van Geergia onoverdrachtelijk zouden zien verslinden door zijn confrère vtn lïichigan. De heer Stephens, ongewapend Jn zijn piekenstoel gtzeten, drong er echter op aan, dat zijn wet zou worden toegelicht. rik objecteer!" galmde de heer Conger, in groote opgewondenheid van zijn stoel opspringend». Htt "Huis" zelf bego» nu even ernstig voor des hseren Stephens veiligheid ongerust te worden.als de gaanderij. Dc heer Conger zwol steeds in kracht en zijne armen geleken pompstokken, waarmede hij de [jftjlt in zijne longen bracht. ledereen dacht nu de duidelijke teekeneu va» üyaivphobie t» herkennen. De he»r Stephens ging intussch»n bedaard voort, de vpprdeelen vaa mp wet uiteen te zatteu en bemerkt», dat, zoo hij gedwongen werd zijn w«t voor te dragen, volgens de vervelende methode der petitie-bus, niemand misschien hier meer de schuld vaa zou zijn dan de kw Bit Hjchigaj);. want verleden Maandag nog had die heer allerlei hinderpalen tot het voordragen vaa wetten gesteld. Hierop trad, de heer Conger op dep «preker toe in schijnbaar ni»t t« temmen woede, e» vroeg of de heer Stephens bedoelde hem te beschuldigen van het stellen van hindorpaUp buiten het recht van ieder lid van het Huis.
De heer Stephen» (moedig): .Nee.. d»t bedoelde ik aiet." De heer Conger (in onberekenbare woede des heeren Stephens gestalte met het oog metende, alsof hij hem zeker ging verzwelgen): »Dan, hoe achtenswaardig de vertegenwoordiger vau (Jeorgia ook zij, ïou ik hem'aanraden zijne termen met meer zorg te kiezon." De heer Stephens (geheel zich zclven meester en den heer Conger flxeerende): »ln hoeven-_." De heer Conger (nog steeds buiten zich zelf van drift, maar toch blijkbaar een ietsje gekalmeerd door het onverschrokken optreden vau _ïjn collega) i *Al_ desje heer .preekt vau hinderpalen stellen, alsof ik eenigen regel overtrad, zal zelfs de groote eerbied, dien ik voor hem koester, mij niet tot bedaren kunnen brengen," De heer St.phens (steeds deu heer Conger fuecrende en hem langzamerhand door de kracht van. zijn blik ten onder brengende): *lk meende niet te leggen, d»t dm keer eenigen regel overtrad; maar toe-bemoeilijkte hij het voordragen van eenige wetten (verleden Maandag geheel volgens den regel wel is waar) en terwijl hij "
De heer Conger (nu tot bedaren gebracht, viel hier in de rede en sprak met steeds klimmende stem:) <lk vraag den president of dit de geijkte uitdrukkingen zijn, welke men zich tegenover een li. van dit »Huis" veroorloven mag, wannesr deze strikt volgens de regels van het Huis handelt; of dit niet ongeoorloofd, eu zoo ik het woord gebruiken mag, onparlementair genoemd moet worden."
De President kwam nu tusschen beiden. De heer Conger slo.p terug naar zijne zitplaats, en voor zoover men hedenavond weet, heeft hij den heer Ötephens nog geen cartel gezonden; ofschoon men algemeen, in het toppunt der furie, aan de waarschijnlijkheid van ean duc'l dacht, en 's h««rcn Stephens vrienden verzekeren dat hij de man niet is, om cci. uitdaging te weigeren. Inderdaad, het gedrag van don Georgiër, heden, sprak van ondubbelzinnigen moed, en ofschoon 't overbekend is, dat de meeste der geconfsdereerde brigadiers in de beid. huizen uiterst bevreesd zijn voor den heor Conger en zelfs er met op gesteld, hem »p straat te ontmoeten, wegens de mogelijke gsvolgen, zoo schijnt hij nu toch in den heer Stephens op 't laatst een waardig tegsnstander gevonden te hebbsn, en zal misschien het schrikbewind, dat hij over de democratische zijde trachtte uit te oefenon, een einde ¦emen.
Ook in den senaat was «r heden een sc.uc, maar v«n minder theatraal belang dan in het Huis. 't Ble.f in den laatsten tijd niet onopgemerkt dat Senator Hoar vau Massachusetts het verontrustend» voorb»eld van den heer Con^«r in h»t cHuis" volgde.
En inderdaad noem»n d» gaanderijen Hoar r»eds deu Conger van d»n S«naat; en als hü opstaat »n zijn kwakende stem verheft — welk» w»l uit eenigszins versckillende e» beter gevormde longen schijnt te komen dan die van zyn tsgenstander »n dubbelganger in het "Huis" — dan fluist»rem de klein» negerjongentjes elkander ii het oor: «Dat is te man dis oproermtkers eet voor zijn ontbijt." Zyn slachtoffer ditmaal was senator Beek, di» juist tegen den avond met een langen s»eech eindigde, welke hij gisterenmorgen vrij vr»eg begonnen was. Senator Hoar klaagd» over de eentonighoid dtzer
ede, waarna d» opportuniteit dezer klacht door senator Daw». bestreden w»rd, die liever de Senaatled»n-coupo_knippers bevreesd trachten t» maken door te bewijz»n, dat de man, di» zijn geld in vereenigde Stat.nbonds steekt, tegen den tegenw»ordig»n koers niet veel meer is dan een idioot. Maar gelukkig is een ieder h»t over de zwartgalligheid van senator Dawes' gevoelens eens en kan niemand den toestand van h»t land op het oogenblik donksr inzien.
Met dergelijke theatrale onbeduidendheid moet hot publiek te Washington bij _et intreden der lente geu«egen nemen, en misschien gelukkig het land, waar de rege»ring geen aanleiding viudt tot het ophalen van diepliggende vraagstukken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Mei.
Het jongste debat in ons eigen Parlement heeft weder doen zien, hoe voorzichtig men wezen moet, met het aannemen van feiten, aangevoerd door die warm veor of tegen eene zaak gestemd zijn. Volkomen te goeder trouw worden de dooden opgeroepen, om nog eens dingen tfïc _0_lpl_...'ïev_l.i..»n . wwarnoTi .*> ..fï ?,,„ 10..,.-.,, _— :* ala een evangelie gelooven en wat voorga rekend werd nog eens gaan zitten nacijferen. De Duitsche Rijksdag heeft nu de ijzen-echten behandeld. In de daartoe betrekkelijke enquête-rapporten vindt men natuurlijk breedvoerige verklaringen van belanghebbenden , meestal warme voorstanders vau bescherming. Een hunner, een yzerhandelaar aan den Rijn verklaart, dat hij zijne fabriek heeft moeten laten stilstaan sedert de rechten werden afgeschaft en nu zijn artikel (kleine s.hroeven voor sloten enz.) uit Frankrijk betrekt. Dit is een vreemd vcrsühynsol, wanneer men weet dat yzer en steenkool in Westfalen betelen "oedkooper is dan in Frankrijk en de arbcidsloonen er ook la«er zijn. Verder, dat alle fabrikanten in het buitenland5, zoowel als in Duitschland niet dezelfde werktuigen arbeiden (Sloane-machine). Hoe kan dan Frankrijk o-oedkooper dit artikel leveren dan Duitschland. De heer Alfred Goldenberg, uit Zabern, vond dit ook zeer raadselachtig, en in Parijs zijnde ging hij eens aan het onderzoeken. Vergeefs poogde hij den grossier te vinden, in het rapport bedoeld. Maar wel bevond hij dat in den faubourg Saint-Antoine, hot groote middelpunt Jer consumptie van dit artikel bijna niet dan Duitsche schroeven werden verkocht. Dc Duitsche schroeven kwamen te Parij's 10 of 18 pCt. goedkooper dan de Fransche, Men ziet, dat het nacijferen zijn nut heeft. Intusschen zal dit alles niet veel baten. De ontwerpen zullen toch wel worden aangenomen. Want inderdaad is bij dit alles het vraagstuk van bescherming, of vrijen handel niet meer betrokken is dan het verguldsel bij de pil. De geheele tarievenquaestie is een fiscale maatregel, een middel om het rijk inkomsten te verschaffen. En van de neiging, om zich tegen gewaande of werkelijke mededingers beschermd te zien is daarbij zoo veel mogelijk partij getrokken. Te goeder trouw natuurlijk. De Rijkskanselier zelf is ten deelc in de theorie der beschermers bevangen.. En zij dient hem thans te good, dan dat hij krachtige pojingen zou aanwenden, i dien zoeten waan te komen-
Men „dooft, dat uc hangende ontwerpen ongevcqj in het Begin van Juli zullen zijn afgedaan. Dat ze worden aangenomen lijdt geen twijfel, lleeds uit de samenstelling der commission blijkt, dat het centrum en de conservatiev-n hei in deae geheel eens zijn.
Over het geheel genomen is het ontwerp van wet betreffende het bestier van Elzas-Lotharingen gnnstig ontvangen. In Fransche bladen is het vermoeden geopperd, dat de stedehouder van het ontwerp, wel spoedig zal worden vervangen door een prins-regent. Dit ec_ter schijnt niet in de bedoeling te liggen. Het ontwerp zou dan niet de bepaling bevatten, dat de stedehouder ten allen tijde kan worden vervangen. Hetzelfde toch zou dan van toepassing blijven op opvolger.
Door de llcpublique franqadse wordt verzekerd , dat de conferentie ter zake van de Grieksche grensregeling in de eerste dagen van Juni zal worden geopend. Het blad ls doorgaans omtrent deze buitenlandsche aangelegenheden goed op de hoogte en er is thans te minder reden, om aan zijne racdedeeling te twijfelen, daar ze in beginsel te vinden is in eene circulaire vau den minister Waddington, onlangs door de Grieksche bladen openbaar gemaakt. Het stuk is van 21 April. In don aanhef wordt bctffeurd, dat de rechtstreeksche onderhandelingen over dc toepassing van het 13de protocol van het congres van Berlijn nóg niet tot eene uitkomst hebben %^f-J^ dra de mogendheden (in October) waren overe-^ komen, om bij de Porie op wW?gd« w. gren*m M» te dringen, poogde,X Jolltk_,ha .uls schuwd zijnde (natuurlijk door Wtó}el_je_ tot mets, met Griekenland te .chikken. J hicWen mn omdat de Qriei_.be wmmweM**™
de grenslijn, beschreven in het protocol. Het kabinet van Athene vroeg nu de bemiddeling der mogendheden. Uitvoerig wordt uiteengezet, waarom het wenschelijk is, die te verleenen. Dan komt het voorstel om de onderhandelingen naar Konstantinopel over te brengen. De zes mogendheden, betrokken bij d. having van het tractaat van Berlijn, zouden dan Gemeenschappelijk maatregelen moeten nemen , om vooreerst aan Griekenland te doen weten, dat zijn verzoek werd toegestaan,ten tweede gevolmachtigden te benoemen, om de onderhandelingen te Konstantinopel voort te zetten. De bemiddeling zou dan aau die gevolmacht.a_en moeten worden toevertrouwd, te Konstantinopel in&confereptie vereenigd.
Het is dan op deze circulaire, dat, naar de Verzekering yan de Sepubhque, alle mogendheden, behalve En geland, toestemmend zouden hebben geantwoord '
In de memorie van antwoord van den minister van oor oj over zyu begrooting, leest men nog het volgende- Mralicelgeiing. Onder do velerlei zaken nm..»,,. . n * doening de Minister spoedig na ziin ootredeml"!^" nemen moest, vond hij ook de »____£ on f». be?h*fnS ziening van het Cri___.ee Wetboek eïPvanhJSS ."V1"" ï#'^d«t^__fS_ar3 Het is hem aangenaam, te kunnen verklaien dat hü zich ook met .deze onderwerpen reeds heeft bezig gehoud n _ bet \W enkbeclden 2»°wel dienaangaan"c;als omtrent . u. , • neiucu van eeße verbetering dor militaire strafrechtspleging, reeds aan de andere aaarh. betrokken ministers heeft medegedeeld. Met het ter sprake ss^-^to'_*___é__ a-?;^^„ir-._^ii__è!H steil ng der feiten zich in een adres aan deï Minister beklaagd heelt over zijnen chef, die hom wegens oene ernstige overtreding der krijgstucht eene disciplinaire straf had opgelegd waartegen adressant yoorzi.ning had gezocht bij ifet Hoog Militair Gerechtshof Ook in een der dagbladen is deze zaal als eene verregaande willekeur in het uitoefenen vau het militair gezag voorgesteld. De waarheid is intusschen deze, dat het gebiedend voorschnlt van art. 1!» der Rechtspleging, waarbij binnen 24 ure_ de benoeming \ ,Ven wordt van twee officieren-commissarissen, die den gearresteerde moeten hooren, volgens den duidelyken samenhang der wetsbepalingen, slechts -2at . _v. het gewone strafproces, wanneer iemand weg.ns m,-?,?... den krijgsraad te reccht staat, doch niet vRKSiZvan een geval als dit. oenanoeiing Zoo levert ook deze zaak weder _,»_ bewii» „„-„i. voereesteld «if__ "°r Trden gedaan' de feiten wörSen zlne ineerde^n't T iï™ r°dcn meent *e hebben ora zich over D. Hacht v_n\b(ikli!fn ,CU daartoe div wegen inslaat, behandeld 7ïm? ?odoe.deD;IkaPl^» ls volkomen regelmatig ongegrond v„ilwS0r het HM*.Müit__ Gerechtshof gehei. onti^rona verklaard en wegens de verregaande licl-va.i-dia- Sk\oïwblhdisheid' Waarvn! zij t-llijk college bovendien aan den klager een kamerarrest zonder acces van zes weken opgelegd. -amerarreiz vei'tlag de aandacht van den Minisier gevestigd wordt, het vertrouwen -uitgesproken, «lat de onregelmatigheden welke mochten zijn voorgevallen, do»r hem zulten zijn afgekeurd, vn dat hij de verantwoordelijke personen daarop zal hei gewezen. De Kamer zij tevens verzekerd, dat voor eene strenge handhaving der krijgstucht en veor de eerbiediging van het gezag door hem voortdurend zal worden gewaakt.
In de afdeelingen der Tweede Kamer toonde men zich nagenoeg algemeen ingenomen met het wetsontwerp, houdende nieuwe bepalingen op de handelsen fabrieksmerken en bracht hulde aan de Regeering, dat zij in een blijkbare behoefte tracht te voorzien. Het beginsel ontmoette geen tegenspraak. Het geldt hier geen bescherming in den gebruikelijken ongunstigen zin van het woord, namelijk bevoordeeling yan enkele producteurs ten koste der verbruikers, naar het verleenen van waarborgen aan de iiidividueele producteurs en handelaars tegen bedriegelijke, althans onedele Concurrentie. Tevens wordt de beveiliging beoogd van den consument tegen de nadcelen van vervalsckin>T. Door de gelijkstelling van Nederlanders en vreemdelingen wordt alle eenzijdige begunstiging uitgesloten. Sommige leden hadden ook wettelijke besekerming gewenscht van merken die var> overheidswege worden gesteld, bijv. van geijkte of gemerkte botervaten, wat echter volgens anderen daarop afstuitte, dat dt inhoud niet gekeurd wordt en het merk dv.s geen waarborogeeft. Ook werd bescherming wenschelyk geacht tegea het namaken van fabriek-—lodclh-u en teekeningen, als in Oostenrijk en België.
---

Verkiezingen.
Het Wageningsch Weekblad verneemt, dat mr. baron van Lijnden van Sandenbuig verklaard heeft, dat hij bij de aanstaand, ve.i_i_.ing te Tiel voor het lidmaatschap der Tweede Kamer niet wenseht in aanmerking te komen en mitsdien voor de door enkele kiezers hem aangeboden candldatuur heeft bedankt.
In eene voorloopig gehoudene vergadering van leden der kiesvereeniging De Grondwet te Goor is tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer herkozen dé heer mr. Blusséi
In de vergadering van de liberale Zaandamscb. Kiezersvei.ewging is voorloopig met algemeene ster__.en candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld de heer W. de Meijier, aftredend lid. In de vergadering van dc afdeeling Tiel'der Centrale kiesvereeniging ;s tot candidaat voor het lidmaat schap der Tweede Kamer verkozen het aftredend''lid mr. W. IL de Beaufort.
aeer W. M. Opp^jk, te Uk,., heeft de candidatunr voor __. lidmaatschap der Tweede Kamer ln liet _ies_is.net Sneek aanvaard, zoodat het bericht, *i 3 zou hij die candidatuur hebben afgeslagen, onjuist blijkt geweest te zijn.
De heer H. C. van der Houwen van Oordt 4ie.fl voor de candidatnur voor liet lidmaatschap voor de Tweede Kamer in het district Deventer bedankt.
Dc heer jhr. E. dc Wendt Al ber da van E ken ste in, lid van gedeputee v,,ul. het ningen, heeft voor een evcntueele cana lidmaatschap der 2e k*™l'^^ Orde, te Deventer, De kiesvereeniging roor het stellen van hield gisteren oene wt_d bijgewoond door een caedidaat, we buiten(__str_eten. Op de lijst wercnkcle k.c.e»^ .^.^ m^ die rlljm 10, mr. H. R. tin fSJto» Jl""- Fla& vau Aepermont en v.d. Houwen ....,, Oordt, die ieder eenige stemmen kregen. Dooreen der leden werd hierop de aanmerking gemaakt dat de heer Blussé bij een conservatief ministerie teoèn «aar, ïy^isr • °mr bii Ka ii,,ctMi *--«--
---

