BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 17 Mei.
de T,Cr.?en toest«nd der regeering in Frankrijk heeft e yarVJsche correspondent van de Times een langen ,\ ' ie e'genlijk meer op het hoofdartikel gelijkt, an op iets anders. Wij zullen alleen er een paar feiten aan ontkenen. Lette de heer Waddington alleen °P de moeielijkheid , om hem te vervangen , dan kon "J lang eer-ste minister blijven. In zijne plaats toch °.u » °* ecu ministerie-Dufaure moeten komen , öf een Jnmisterie-Gambetta en geen dezer twee combinatiën we* ShTr g,egeven omstandigheden goed worden verzenlijkt. En eene andere combinatie is niet zoo spoe'g gemaakt, noch zou zij geven wat men behoeft: ene werkelijk krachtige regeering. Indien dus de heer Waddington wenseht af te treden, dan is het, omdat «J gevaarlijk acht, het ministerie onveranderd te beoudea; een man, meer opgewassen tegen den strijd, >e ln het Parlement te voeren is, moet aan zijn hoofd «taan, want die strijd moet worden gevoerd en goed geoord, zal de regeering niet uit de handen raken van «et uitvoerend bewind. Onder de gemeenteraden is het niet alleen die van Parijs, welke voortdurend inbreuk poogt te maken op het terrein Van algemeen bestuur ; de prefecten klagen allen over dergelijke pogingen en, wat erger is, dat ze daartegen niet "worden gesteund. Van alle zijden wordt het kabinet besprongen en zelfs de gematigde linkerzijde vindt, dat het aicii niet genoeg laat gelden. Elk oogenblik vindt men ia de dagbladen verzinsels omtrent regeeringsdaden en dit 13 koren op den molen der reactionairen en socialisten. Liberale bladen doen daaraan mede en gebruiken zulke verdichtsels,om de regeering aan te vallen,in stede van haar te ¦steunen. Kortom, bet gaat in Frankryk een weinig als hier. Men gevoelt niet, dat het hoofddoel eener regeering ïs te regeeren en niet uitsluitend het maken van wetten. De wetten, die door den tijd worden geëischt, kan een conservatief' kabinet even goed maken, als een liberaal bewind; misschien betel. Want onder de liberalen in de Kamer zijn er altijd genoeg, die tot eene goede zaak •willen medewerken, onverschillig of ze door een conservatief, dan wel door een liberaal ministerie worden voorgesteld. Maar de bestaande wetten in liberalen geest te handhaven, bij benoemingen en besluiten te zorgen voor de toepassing der wezenlijk vrijzinnige beginselen, met een woord liberaal te regeeren, dat kan natuurlijk rtlleen een liberaal kabinet. En dat juist dit het hoogste belang is voor het land wordt niet zelden door de liberalen veel te veel vergeten. Zoodra men, soms met veel moeite, een liberaal ministerie op het kussen heeft gebracht, en de wittebroodsweken om zijn, gaat men zich op een zoogenaamd onpartijdig standpunt plaatsen. ledere ¦voorgestelde wet wordt vooral van de zwakke zijde hekeken'; de vroegere samenwerking is verkeerd in een guerilla ; de één weet dit beter en de ander dat; eigenlijk kon ieder lid, in eigen schatting, even goed aan de groene tafel zitten als de ministers, die men zijn vertrouwen schonk ; het kabinet wordt van alle zijden lastig gevallen, verlamd en eindelijk door een of auder ¦wild votum vermoord. Met de liberale regeering is het weer uit, en de wetten, waarover men zo» heeft getobt, komen er dan toch, met behulp derzelfde liberalen, die ze onder hun eigen ministerie zoo hebben diedild. Intusschen echter lachen de conservatieven ¦weer in hun vuistje over deze heilige onnoozelheid, Wdi,it zij zitten weer op het kussen en terwijl zij liberale wetten maken , met een conservatief tintje, regeeren zij zoo conservatief als de openbare meeuing maar wil gedoögen. Dat den miniater Waddington dezen tegenstand onder eigen partijgenooten begint te vervelen, spreekt wel van zelf. Vervelin" en verdriet zijn voor ernstigo «taatslieden geon redenen om Uet hoofd in deu schoot te leggen. De vraa" is alleen of men in de gegeven om«taudigheden nog wezenlijk nut kan doen met blijven. 'En daaraan schijnt Waddington te twijfelen, Uy wenseht iemand in zijne plaats, die, beter dan hij, «opgewassen is tegeu de debatten in het Parlement. D« slotsom is , dat denkelijk de veranderingen plaats zullen heWien in het tegenwoordig kabinet en waarschijnlijk pugingeü zullen worden aangewend, om den heer Le"Rever tot president-minister te doen benoemen. In elk "eval blijkt, (Jat de zaak nog lang niet is in het vnu'je, waarin ze mot* «jren , al zijn voorloopig „e weder bijgelegd.
Eene andere zaak van «root gewicht, maar op geheel ander gebied, wordt thans to Parijs behandeld. Wij hebben reeds vroeger melding gemaakt van een internationale commissie , die de pbonen onderzoeken zou van de doorgraving der landengte van Panama. Ken paar van onze bekwaamste ingenieurs hebben er zitting in, onder anderen de liter Dirks van dc Kanaalmaatschappij. , . ? , De eerste zitting is Donderdag gehouden m de.lokulen van het Aardrijkskundig Genootschap. De groote -/.aal was vol wetenschappelijke mannen uit nagenoeg adlo deelen der wereld. De heer de Lcsseps was voorzitter. Na eene kleine inleiding vat. den v,ce-admiraal •'e la Poncière, bWd «e president eene rede, om 4e «oodzakefijkheid cd de voordcelen van het_ nieuwe ka. -«-¦1 te betoogen. De t&ttetVV las een u.tvoer.g rapport voor over al hetgeen reed» ir. &»> w« gedaan en <'« wij/.e, waarop men zicli verder voorsteek' te wei ken. Daarna verdeelde de vergadering zich in vijl COmt»M»Pi •die ieder verschillende pusten -lillen onderzoeken : een •'•al herekenen welk het waarschijnlijk bedrag wezen zal v"n het verkeer en wat ieder landdaai'toelfftßleveren; andere zal de technische zijde van het waag*t»K 4u "UW"; een detde de wegen en middelen, enz. iW deli^!"' naar men weet, «even verschillende plannen; gulden*n,Wor<ieu ten ruwste ée»*M»(1 °P 250 »"lll(R'" De 't. t!J(l va" uitvoering op j.ö jat; f, rtidendeo^8* 'Stt*Dt wafl natuurlijk meer aeftfi FflPrbe Eer«t WOüW! sic verschillende cornims»w» hare rapporten hebben uitgebracht zullen de eigenlijke handelingen kunnen beginnen.
De heer Rivers Wilson heeft op zijn doortocht naar Engeland een bezoek gebracht te Parijs. Hij gelooft, dat de Khedive één coupon zal betalen, omdat dit jaar buitengewoon voordeelig was. Natuurlijk gelooft hij niet in de betaling van verdere coupons.
---

Tweede Kamer.
Na zes dagen strijdens is het debat over het Valleikanaal gisteren gesloten. De uitkomsten der beraadslaging werden gisteren door verschillende sprekers, vooral door de afgevaardigden nit Amsterdam, in het licht gesteld. De verbetering der bestaande Keulsche vaart over Utrecht ia wel aanbevolen, maar de kosten zijn gebleken nog veel hooger te zullen zijn dan die van het nieuwe kanaal, vooral door de onteigeningen. Geen amendement is dan ook voorgesteld om de verbetering der Utrechtsche vaart in de wet op te nemen. Het plan-Waldorp is wel veelvuldig besproken, doch is mede niet voorgesteld. Slechts twee wegen blijven over: het kanaal over Amersfoort en Opheusden, dat den handel van het Noordzeekanaal en van Overijsel, Friesland en Groningen den kortsten weg naar den Boyenrijn zal verschaffen, en de verbeterde waterweg van Amsterdam naar Rotterdam , die toch noodig is , maar een grooten omweg oplevert, daar hij de Rijnschepen zal dwingen het 75 meter lange riviervak van Krimpen tot Doodewaard af te leggen. Kan hier de keus ernstig zijn ? vroeg de heer Godefroi terecht. Is inderdaad een belangrijk middelpunt van den handel voldoende gebaat door een omweg, eerst langs een onvoldoend kanaal met hooge tollen en dan langs een riviervak, waarover elk jaar zoovele klachten rijzen ? Zal men van het Noordzeekanaal al het nut trekken, dat er van te trekken is, wanneer men de scheepvaart afschrikt er te komen, omdat de omweg naar Duitschland te groot wordt? De heer da Jong bleef onverzettelijk dien omweg gering noemen, en wees op de vele sluizen, die liet nieuwe kanaal zal hebben, maar hij vergat de ondiepten op de Waal, die erger zijn dan sluizen !
De minister van waterstaat toonde de nadeelen van dien omweg nader aan en vroeg terecht: of men dan geheel de concurrenten Antwerpen en de Hanzesteden vergeet ? Voor de rivierverbetering ten behoeve van Rotterdam en Dordrecht worden jaarlijks schatten besteed, en Amsterdam zou men dan naar de waterwegen der Maasstcden mogen verwijzen?
Maar m] ecu duur knnaal den handel doen herleven? De heeren van Tienhoven en Rutgers beantwoordden hier den heer van Houten met zijn ontmoedigende ontboezeming over speculatie. Deze afgevaardigde, die het koren niet van het kaf' weet te onderscheiden, had geklaagd dat men thans in niets alles wil zien. Zijt gij niet bezig in alles niets of bijna niets te zien? Tjroeg de Amsterdamsche wethouder. Cl ij maakt u tot een rariteit — wij vreezen weldra een antiquiteit — door uw wonderlijke houding, voegde de heer Rutgers den Groninger afgevaardigde toe, die niet aanwezig was, om het antwoord op zijn redevoering van den vorigen dag aan te hooren.
Met nadruk verzette de Minister zich tegen het amendement van den heer Sandberg om het Vallei-kanaal uit het ontwerp geheel weg te laten. Zoo komen wij tot een negatief resultaat en daardoor — de Minister zeide het met nadruk — zal, volgens het oordeel der Regeering, het landsbelang ten zeerste worden geschaad. De minister van financiën kwam nog op te<*en de ongunstige cijfers der begrooting, waarop de heer Sandberg zijn amendement van //moedeloosheid" baseerde.
Een nieuwe wending nam het debat door de redevoering van den heer Fransen v. d. Putte, die eindelijk zijn door velen betreurd stilzwijgen verbrak. Hij twijfelt nog of de Rijnhandel van Amsterdam door een kanaal zich kan herstellen, maar hij durft toch de gelegenheid daartoe niet ontnemen. Schier allen erkennen : Amsterdam moet een betere vaart hebben, en als ieder dat erkent van de kanalen in zijn eigen provincie, waarom dan niet hier medewerken ?
Maar op de financieele quaestie komt het aan; kunnen wij elk' jaar , zooals art. 3 voorstelt, vijf' millioen voor kanaalaanleg besteden? Op dat artikel komt het aan en daarovwr wenschte de heer van de Putte een amendement voor te dragen. Wat de inhoud zou zijn, deelde hij — trots den aandrang van verschillende zijden — ni«t mede. Is het dan niet beter eerst artikel 3 te behandelen? vroeg de heer van der Linden terecht, en de heer Heydenrijck stelde dat voor; het financieele punt is inderdaad hoofdzaak geworden en al wat tot opheldering daarvan kan strekken, zou aan de zuiverheid der beslissing over art. 1 ten goede komen. Maar de heer van de Putte vond het beter voort te gaan en over art. 1 eerst te stemmen na de stemming over art. 3. Daarentegen kwam nu het bezwaar, dat men toch niet over een regeling van uitgaven kan stemmen, alvorens over het al of njejt noodzakelijke der werken te hebben beslist. De heer IJevdenrijck had zijn voorstel echter reeds ingetrokken en nu 'volgde f}<s stemming over de motie van den heer van de Putte, een stemming, dje doop dp idem des voorzitters beslist werd; 38 tegen, 37 voor, Yoof- vn tegenstanders Tan liet Vallei-kanaal vindt men docroengemertgd op dp lysf voor en tegen de motie. Een oordeel over do eindbeslissing is daaruit niet te trekken.
liet debat werd dus hervat, maar nu over de andere werken, die volgens art. 1 van staatswege zullen worden aangelegd of' verbeterd. Over letter b, de verbetering van den Jlii;ftp'df.'r Waterweg, sprak niemand : wie weet hoeveel bezwarun, v_n gelijken aard, als tegen het Vallei-kanaal zijn gehoord, hier waren aaa te voeren geweest!
Waar dc Strijd begon eerder bij c. Voltooiing der Noordervaavt van Nederweeyt tot Venloo, een werk dat ill !)Pt oorspronkelijk ontwerp njej, voorkwam, en dienen moet om de Maas met de te ver-.-binden. De Zuid-Willemsvaart (van 's^llosch naarl,uik) frtaat echter ook met het Caropinekanaal iv verbinding, dat naar Antwerpen loopt. Wanneer nu het Duitsche plan om vi-Jiloo door een kanaal over Creteld en Urdingen met den Rijn iv verbinden, tot stand komt, dan zal de voortzetting van de Nooi'derv.uft dus aan Antwerpen een korte verbinding met den Pijn verschalen {;erj nadele van onze havens. Daarom stelde de heer van Naamen voMr djt kanaal niet aan te leggen en dus c weg te laten. De JK*gee;.i;ig heeft echter feeds aangetoond, dat de gevreesde nadeeien mei ie vjrgraf.litpn jjijn, Maandag wordt daarover nader gehandeld. £>e heer Fransen van ilei'a te heeft voorgesteld art. 3 van het Kanalen ontwerp (elk jaar 5 millioen op de begrooting te brengen) te veranderen in de volgende bepaling: »Ü' aanleg van alle in artt. I—21—2 genoemde werken wordt aangevangen en voortgezet nadat de daarvoor benoodigde gelden op de Staatsbegrooting zijn toegestaan.
Ten behoeve van den Rotterdamschen Waterweg, heeft de minister van waterstaat een verhooging der loopende begrooting met / 433,590 aangevraagd. De aannemers van liet graaf- en baggerwerk in den Nieuwen Maasmond zijn namelijk bereid het werk, dat t)p 31 December 1880 gereed moest zijn, wat later tot 1 Juli 1880 is vervroegd, thans reeds op 31 December 1879 Jop to leveren. De spoedige voltooiing wordt ook door de Staatscommissie zeer aanbevolen. Dan moeten ook de betalingstermijnen worden vervioegd en daartoe strekt het ontwerp. De uilgaal vervalt dan voor 1880.
Op hoofdstuk IX der staatsbegrooting voor 1878 (waterstaat, handel en nrj verheid j is een verhooging van ƒ 75,1(10 voorgedragen, waarvan ƒ 23,000 voor reiskosten van ingenieurs en opzichters, / 14,160 vol* een betoren grondslag van de schutsluis te Zwartsluis en ƒ 38,000 wegens proceskosten, opnemingen, enz. De sommen kunnen gedekt worden door een gelijk bedrag af te schrijven op aanbouw en onderhoud van gebouwen.
---

Verkiezingen.
De liberale kiesvercenigin» te Delft heeft gisterenavond een voorloopige vergadering gehouden tot het stellen van een candidaat. De heeren van Vredenburg, mr. A. Kerdijk en Pijnacker Hordijk verzochten ditmaal buiten aanmerking te blijven. De heeren mr. 11. D. Levyssohn Norman en prof. Spanjaard werden in het bijzonder aanbevolen. Bij de stemming verkreeg mr. Norman 33, prof. Buys 19, prof. Spanjaard 18, P. J. Mouthaan (ingenieur bij de Holl. Spoorwegmaatschappij) 15, mr. J. Loudon 13, gen.-maj. Beijen 9, majoor Eland 8 stemmen. Aanst. Woensdag wordteen definitieve candidaat gekozen.
Door de kiezers van het onder-kiesdistrict Voorst werd dezer dagen eene vergadering gehondéb te Twello, waarin werd beraadslaagd over het stellen van voorloopige candidaten voor de Tweede Kamer. Gekozen werden de heeren mr. H. R. van Marie, burgemeester van Deventer, H. C. van der Houwen van Oordt en mr. P. Blussé van Oud-Alblas (aftr. lid). Later zal in overleg met andere gemeenten uit dit drietal een candidaat gekozen worden.
In eene vergadering van de besturen van de vier onderafdcelingen der liberale kiesvereeniging Wymbritseradeel ia tot voorloopig eandidoat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld de heer A. Moens.
De liberale kiesvereeniging Leeuwarden heeft tot definitief candidaat voor de Tweede Kamer gekozen den heer jhr. mr. P. J. va n Beij m a , referendaris bij het departement van justitie.
Voor het district Steenwijk is nog geen definitief candidaat gesteld. De heeren mr. A. J. Dijckmeester en P. J. 6. van Diggelen zijn beiden aanbevolen, en uit dat tweetal zullen de liberale kiezers uit de verschillende gemeenten een keuze doen.
De Koning ca de Koningin zouden, naar men ons uit 's-Bosch bericht, voornemens zijn om tijdens de dagen, dat aldaar het 32ste Nederlandsche landhuishoukundig congres zal worden gehouden (22—2G Juni), aan die stad een bezoek te brengen.
De antwoorden op de prijsvraag der vereeniging tot Verspreiding van Kennis aangaande 's lands verdediging, voor een wet op de nationale militie en schutterij, die vroeger om financieele redenen niet in druk openbaar zijn gemaakt, zullen thans worden uitgegeven.
De jaarlijksche vergadering van afgevaardigden der afdeelingen van de Maatschappij van Weldadigheid, zal worden gehouden op Dinsdag 3 Juni e. k., voormiddag elf uur, in het lokaal van de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, N. Z. Voorburgwal alhier.
De poging tot zelfmoord van 11. Kerdijk wordt door den Autwerpschen Precurseur bevestigd. Men leest in dit blad :
«Een heer, die aan het Hotel St.-Antoine afgestapt is en zich onder den naam van Carels had doen inschrijven, afkomstig uit Nederland, hoeft gisteren getracht een einde aan zijn leven te maken door zich met een scheermes den hals af te snijden. De ongelukkige zou een Rotterdamsch bankier zijn, betrokken bij de zaak der Afrikaansche Handelsvereeniging, waarvan ons gisteren eene depêche de staking der betalingen berichtte. Deze bankier is naar het Ziekenhuis vervoerd en zijn toestand is zeer ernstig." Het gerucht omtrent de arrestatie vau Pincoffs wordt niet bevestigd. Men noemt nu nog drie Rotterdamsche firma's die surseance van betaling hebben aangevraagd. Met zekerheid is ons echter daarvan niets bekend.
Door een drukfout, die trouwens wel door iedereen als zoodanig zal zijn begrepen, werd de firma Iloynch en Pincoffs, gisteren Hovaek en Pincoffs genoemd. Wij ontvingen heden dc mededeeling dat in het begin dezer week voor rekening van Pincoffs te Londen een schip in ballast werd gecharterd naar het Kanaal voor orders. liet vermoeden ligt dus voor de hand dat de voortvluchtige directeur met zijne j'amiljp in het Kanaal aaa boord is gekomen en de bestemmingsplaats vnn het schip alleen hem en den kapitein bekend is. Zij die Piticofta hebben gekend twijfelen niet dat dege slim overlegde wijze van handelen <!<.«.• hem ln praktijk ia gebracht. Het schip is volgens onzen berichtgever zei-» lende onder Spaansehe vlag. Omtrent de zaken der Afrikaansche Handelsvereeniging meldt men uit Potterdam nog het volgende aan de Haart. Qi. .•
Sedert een paar dagen was het Mn enkelen bekend, dat die Vereeniging in financieele moeielijkheden verkeerde ; men hoopte en meende echter, haar staande te zullen kunnen houden. Woensdagavond evenwel ver nam men, dRt de beide directeuren der Vereenigine met hunne e.htgenooten en kinderen voortvluchtig waren en reeds des ochtends de stad hadden verlaten • De A. 11, V. deelde steeds goede dividenden uit en had algemem, en by een leder groot krediet- nu kom echter uit, dat de directeuren sedert 8 u 10 , ren valsche balansen hebben doen opmaken, hetgeen S ;on releerei, waS daar toch de fleren e laï he f 7*** Jftß *¦*«> «• W- Wten, worde'! UUnC PPS*VC '^W^mm moesten
Behajve djregferjr der genpenjde yereonjging was de heer iJinootrs prcstdent-uireuteui: der Handelsvereeniging (werken op Fyeuoord), van welky hy gi millioen aan zijne Afrikaansche zaak leende. De Handelsvereeniging zal echter wel goed blijven en geregeld kunnen worden voortgezet. De tweede directeur van deze zaak, de heer Thenberg, die thans voorloopig aan haar hoofd is geplaatst, is een solied man. De twee boekhouders der A. 11. V. zijn in arrest genomen. De ramp ia voor de stad zeer groot ; men kan aannemen , dat het verlies, hetwelk hier geleden wordt, 10 millioen kan zijn, wellicht meer; er valt nog weinig met zekerheid van te zeggen. De aandeelhouders — veelal particulieren en kooplieden — zullen waarschijnlijk geheel hun kapitaal verliezen ; de obligatiehouders in de leeningen der A. H. V. — meerendeels particulieren, weduwen, dames enz. — zeker een groot gedeelte van hun kapitaal. Het Rotterdamsch Nieuwsblad zegt: «Tal van geruchten loopt door de stad,'in verband met de betreurenswaardige catastrofe der Afrikaansche Handelsvereeniging. Vaa alles wat men hoort is echter zoo weinig zeker, dat niet sterk genoeg kan worden gewaarschuwd tegen het lichtvaardig geloof hechten aan allerlei verontrustende mededeelingei:, die, wanneer zij niet bevestigd worden, de spanning slechts noodeloos vermeerderan. //Behalve de gisteren genoemde huizen, zijn nog geen andere verplicht geweest hunne betalingen te staken of te schorsen, terwijl het gerucht, dat de werkzaamheden der Rotterdamsche Handelsvereeniging aan de overzijde van de Maas gestaakt zijn, onjuist is." Dc zaak is deze, naar wij vernamen. Op het hooren van het faillissement hebben de werklieden, om geld vragende, den arbeid gestaakt. De lieden zijn toen echter gerust gesteld en weer aan den arbeid gegaan.
De firma Wed. Polak en C°., te Rotterdam, heeft nu hare betalingen gestaakt. Een der voornaamste firmanten is een broeder van den heer Kerdijk te Wiesbadun woonachtig.
Nog vernemen wij, dat reeds Maandagavond te Eotterdam eene vergadering is gehouden, waarin Pincoffs bekende bedriegerijen te hebben gepleegd. Toen moet een der commissarissarissen hebben voorgesteld de justitie te verwittigen, maar op voorstel van een der aanwezigen , uit Amsterdam overgekomen , meende men , dat men nog moest afwachten, want dat de zaak misschien nog te redden zou zijn.
Hoe de familie Pincoffs uit Rotterdam geraakt is, weet men nog niet met zekerheid. Denkelijk op de gisteren gemelde manier. Men beweert, dat Kerdijk te Antwerpen zou worden afgehaald, maar, zich daar achtergelaten ziende, de hand aan zich zelf sloeg. Dat het vaartuig, waarop Pincoff zich bevindt, onder Spaansehe vlag is, duidt reeds aan dat een bestemmingsplaats is gekozen van waar niet wordt uitgeleverd, zooals trouwens van zelf spreekt.
• NIJMEGEN, 17 Mei. De tramwegquaestie is nog steeds niet uitgemaakt of liever, men hoept.dat zij niet uitgemaakt zal zijn met het aannemen van het Voorstel van li. en W. om aan adressanten concessiavragers te berichten, dat op de door hen gedane aanvraag om gunning, ouder de door hen gestelde voorwaarden, niet gunstig kan worden beschikt. De voorwaarden , waarop de gemeente gunning wil verleenen waren in ontwerp vastgesteld, doch komen den aanvragers te bezwarend voor. Burgemeester eu wethouders hebben echter blijkbaar rekening gehouden met de eigenaardige toestanden waarin Nijmegen verkeert, door zijne te verwachten en te wenschen uitbreiding. Zij hadden o. a. tot voorwaarden gesteld, dat de gunning ten allen tijde kon worden ingetrokken en' wel, omdat het zeer goed mogelijk ia, dat het overig verkeer door den tramweg zoodanig zal worden belemmerd, dat eene voortdurende exploitatie eer schadelijk dan voordcelig zou moeten genoemd worden. Nijmegcns straten' toch zijn een verzameling van korte krommingen on op sommige plaatsen vrij sterke hellingen, die het doen loopen van tramwagens zeer zouden bemoeilijken. Men hoopt nu, dat concessionarissen met de gestelde voorwaarden zullen genoegen nemen, opdat men gezamenlijk tot eene overeenkomst kan geraken. Voor den nieuwen gemeenteontranger is eene instructie vastgesteld en de door hem te stollen borgtocht bepaald op ƒ25300 In de instructie is de nieuws bepaling opgenomen, dat ioo het in kas zijnde saldo meer bedraagt dan 3/4 deigewaarborgde som, B. en W. bevoegd ziju een badrag aan te wijzen, dat afzonderlijk moet worden geborgen. LEEUWARDERADEEL, lfi Mei. De gemeenteraad heeft heden besloten om aan 11. Ytsma c. s. te Leauwarden vergunning to verlocnen tot hot aanleggen van aen paardenspoor langs den Hoogen Heerenweg onder het dorp Stiens en dezo gedurende 10 jaren aldaar te behouden. Aan deze vergunning worden evenwel nader vast te stellen voorwaarde verbonden, welke voor da ondernemers bezwarend, doch voor da veiligheid van den weg hoogst noodig zijn. Deze onderneming draagt een zeer bijzonder karakter, want het spoor ia uitsluitend voor eigen gebruik bestemd |ten vervoer van oen terp, welke men wil afgraven. Wel ecu buwijs voor de waarde van terpaarde.
GRAYE, lfi Mei. De heer dr. J. A. A. van Roosmalen te Ravenatein, die voor het district Grave zitting bad in de Provinciale Staten, heeft ala zoodanig ontslag genomen.
£>e verkiezing tot vervulling dier plaats is bepaald op den lfiden Juni e. k. en de herstemming, zoo dia noodig mocht zijn, op den SOstim Juni daaraanvolgende. BERKEL en ENSCHOT, 18 Mei. De gemeenteraad heeft besloten tot don aaul.g van een kiinptwrg van den Rijksweg 's-Bosch-Tilburg doer Enachot en Berkel over bet IleuveUja naar Udenhout. De kosten zijn geraamd op /4Q.()jr?. De provincie zal eene bijdrage verleenen. TOB 80 f'-'i
---

Heger.
De luitenant tel z^:e Dt' kl P. A. Willink Kctjen heeft zijn eervol ontslag uit Jea dienst aangevrangd.
De lste luit.-iiigenieur W. A. 11. Woijler, van het garnU zoen te Breda, is overgeplaatst bij den staf der genie te Naarden-
De 'ide luit. ingenieur C. A. Cikot, van het garnizoen te Willemstad, is overgeplaatst en Ingedeeld brj het bataljon mineurs en sappeurs te Utrecht.
Vaa het bataljon mineurs >n aappcurs is ces detachement vertrokken voor het lste kamp op de Tetaringsehe Heide tot het iv gereedheid brengen vau het kadettenkamp.
---

School en Kerk.
Voor tes]»ar ii fen rand vau Nijmegen vergund een hurpravondschcol m plaats van een burgerdagschool op te lichten. Kr ia thans besloten, omdat mm bij het bestaande wenseht te Dlrj-.-o:, onthelffog te wagen vaa de oprichting eener bnrgerdagschool.
De zittingen der synodale commissie van de Ned. Herv.kark ïijn begonnen. De commissie is samengesteld uit de heeren: ü. Molenkamp, president, dr. A. T. Reitsma, vice-preaidentj S: I'\ van Hasselt, georetaris; dr. P. J. J. A. Jnnius, mr. J. J. Teding van Berkhout, dr. J. K. Koch, mr. 11. Ü. Petth, H. Q. Janssen en J. van der Vegt.
Nost is iv de te Dordrecht gehouden^tüug van_ *$»*„ commiaale voor de examens tor verkrngn%J£_„, giakre» rla stuurman aan boord vnn koopvaaran»^" r g, vaaTt SS^ra "pjoma van aden *>$«s«' •¦ •? _ W Draai va.) % eonaaw v'" ' KÜc^andidl^n werden afgeweaea.
De kerkelijke kiesvereeniging Godsdienst en Leven alhier, zal een adres zenden aau de Synode der Ned. Herv. kerk' om de bestaande inlichtingen der kerk niet kracht te handhaven tegenover allen die dreigend haar met geweld te verbreken. Zij hoopt daardoor aan de synode een zedelijken steun te geven, om niet terug te komen op wettelijk genomen besluiten, waarbij de rechten ook van minderheden worden erkend en zooveel mogelijk aan bestaan heibende herwaren wordt te gemoet gekomen. (üord. Ct.)
---

Aanbestedingen.
Het bouwen van een wooihuis, monsterplaats en stalling in de Van der Helststraat, voor rekening van den heer 11. Walker en onder beheer van de architecten P. J. en W. Hamer werd heden onderhands aanbesteed aan J. Heijink, aannemer voor de som van f 44,250.
---

Politieberichten.
De vrouw, ala boerin gekleed, die in den avond van den „isten April jl. tijden» de illuminatie door de Kalverstraat gaande, door een onbekende in haar zak is getast wordt dringend verzocht zich zoo spoedig mogelijk kenbaar te maken of zich in persoon te vervoegen bij den commissaris van ïiolitie in de eerste sectie, te Amsterdam.
Tevens warden de eigenaars van twee koralen beursies met zilveren knippen eu een oude portemonnaie met ƒ 8.40, andermaal verzocht zich te wenden tot gemelden commissaris.
---

Allerlet.
In het lokaal Koningskroon zal een gezelschap, onder directie van de heeren Bamberg, Blaaser en Kapper, dezen zomer voorstellingen geven. In het Paleis voor Volksvlijt alhier en op de kermis te 's-Hage hebben de voorstellingen van dit nieuwe tooneelgezelschap grooten bijval ingeoogst.
Correspondentiepartij tnsschen de schaakgenootsahappen: La Bourdonnais, Amsterdam. Wit 33ste zet: D 1 nt H 5 Pallas, Deventer. Zwart, 32sto zet C 3 — k 3.
Naar het Vad. verneemt, heeft het agentschap der Nederlandsche Staatsspoorwegen te Keulen het voorcemea, dit jaar weder, evenals in 1878, treinen van Keulen naar den Haag en terug te laten loopen. De eerste zal den 31 sten Mei dea morgens van Keuten vertrekken en dea namiddags omstreeks half'vicr in -dea Haag aankomen.
---


3&ttlamto» VAN 1 TOT 5 REGELS f 2.50. BOVEN 5 REGELS a 50 Cts. DE REGEL. Restauratie de Pool, ROKEN 3». Van 1 tot 7 uur D3NERS van ƒ 1 en hooger, DINERS A LA CARTE. DINERS worden aan huis bezorgd. ™ PHOTOGRAPHISGHa™ » J. P. OPPERS, Kalverstraat 103, Amsterdam, is speciaal ingericht voor vergrootingen, naar Visitekaartjes in onveranderhjken Kooldruk, in Olieverf op doek geschilderd en in grisaille, zonder te poseeren, GELIJKENIS NAAR HIT IH4»»ELKAAKTJIE CEWAABIMJKC». * Eiken dag gelegenheid om te poseeren. &3 .-"i J—¦ _4rf fcles «fc Woyaqie. VE W. VAN DER HULST, ' FOURYISSEUR DE S. M. LE ROI, JMA^OQLINERIE Francaise et Anglaiso NFTESSAI. 07 K^v;gKSTRAAT G 7 PHILIPPOM KETELAAR, Mal verstraal 10(g, SPECIALITEIT van LITZETTEN en LUIERMANDEN. C^'-m _. HET MAGAZIJN ÏAIÏ ROELOF CITROEN, Halverstraat ÜT°. i is steeds rata» voorzien van DIAHIANTPN. ritrnr-i ca ZILVEREN VOOiu,KRPEN? të^?™ voordeelige prrj»e_j 18 KARAATS GOUDEN KETTINGEN HORLOGES met 2jaarSa_üe, ell.^'
---


WALTHAM HIASS HORJ-OCSKIS 3 bil 11. MARTEiVS, 10 Roklü 10. El¥€oE__BCl_l_ TAPï_rr_?iv ala BKLWiELNCIH TAPISTUY' TOefps v f ¦» »fe^ etïe 'enre' S t a 1 o n worden op aan-- c dooy het geheele Rijk -J„,„_S_* tranco aau Huis bezorgd en Voor Hit Beha»- " >clZoü(leu- TEREN en !_d__ll«___ft_MK%7S^Alll^ FR.4SRFQHT, Singel X 536. UIOiITNTENDE Khs£S£_BcnE tOMPOST Te Kn-. dooreengeinen." COMPO*T HS.Tsg_aM^^^ H ZWEEDSCIIE OVULES. ï£t?fii«S oee van dit uitmuntend Geneesmiddel tegen pfjn in de Wa*a en het nierengraveel, pijn op het water en a_eJcwaJa-«Bea«w deelen betreffen. . ? „~_ Amsterdam bij H. H. ULOTH en C., Apothekers. . „ Kinicae «EJSEZINO zon- UÏÏFTTirFBJ ***ei!£ «-diefl.. De heer L. Js£lliüaaAJ«' fl en M Md te Rotterdam in VOJAVE, nit »£"£/¦ ta V-Giavenhage den 21sten in het >"' ,H^te , Jm5Ö& *» Amsterdam op 22 en 23 _Tfl_! H,,tv S/Xf to AlSem den 24aten Mei in het Tlolvldu v S nu" -/groote sor.eering BREtKBA„M ïï £«Skto Kussens van naturel caoutchouc. Dit W"^ | •emodelleerd op verschillende grootten van BrenV l Sïen la Ecurig den omvang van den ring to hehhPïT i\ '01? naxiWteem zijn geen ongelukken meer „ Slt' I>OOX dit sysüSSmS ***** -^ffiX de COm-LUTIES VAN tl T.T 5 VVR%
---

