BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 Mei.
De schrikkelijke branden, die in den laatsten tijd in Rusland hebben gewoed, trekken daar natuurlijk thans zeer de aandacht, omdat het voor de hand ligt, ze in verband te brengen met de nihilistische beweging. Men gelooft nu stijf en sterk aan boos opzet en deze meening zal vele lieden vooreerst wel niet uit het hoofd ziju te praten. Groote branden echter zijn in Rusland volstrekt niet ongewoon. Men berekent de jaarhjksche brandschade op omstreeks CO millioen roebel en geheel andere oorzaken dan boos opz?t zijn daarvoor gemakkelijk te vinden. In den regel is de Rus een goedhartig wezen, niet veel verder denkende dan zijn neus lang is, onbekommerd voor den dag van morgen en over al wat hem niet onmiddellijk aangaat; steeds geloovende, dat de Regeering, of wie dan ook, voor alle mogelijke dingen heeft te zorgen. Public Spirit bestaat in Rusland nagenoeg in het geheel niet. leder laat Gods water over Gods akker loopen en denkt dat het zijn tijd nog wel zal uithouden. Geen wonder dus, dat slechts gebrekkige voorzorgsmaatregelen worden genomen en er misschien in het geheel niets zou gebeuren, waar niet dc regeering voorgaat.
Daarbij komt nu, dat door het klimaat de meeste steden en dorpen zeer gevaarlijk zijn gebouwd ; in de dorpen zijn de huizen meerendeels van hout en met riet of stroo gedekt; in de steden zijn ze doorgaans ook geheel van hout; overal staan ze dicht op elkander. Breekt dus een brand uit, dan zijn onmiddellijk geheele straten aangetast en er valt bijna niet te redden. Vanzelf spreekt, dat ook kwaadwilligheid in let spel wezen kan. Maar in Rusland behoeft men volstrekt niet in de eerste plaats daaraan te denken. Roekeloosheid en verzuim van alle maatregelen van voorzorg hebben denkelijk veel meer met deze onheilen uit te staan, dan boos opzet. Onlangs is een besluit medegedeeld van den Franschen Baa<l van State in de zaak van den aartsbisschop van Au. Met 18 tegen 5 stemmen is beslist, dat de aartsbisschop zijne bevoegdheid was te buiten gegaan door aan zijne geestelijkheid last te {jevpn, van den preekstoel zijn heftigen herderlijken brief voor te lezen tegen het ontwerp va» den heer Jules Ferry. Dit beslnit kon , volgens de Fransche wet, niet uitblijven , maar de regeering zou verder kunnen gaan en onder anderen de exemplaren van den herderlijken brief in beslag doen nemen en den aartsbisschop voor de rechtbank roepen. Het eerste zou kinderachtig wezen , daar het stuk toch reeds algemeen verspreid is; het tweede zou den aartsbisschop tot martelaar maken. Want de rechtbank zou moeten veroordeelen en dan is de straf verbanning.
De Fransche regeering zal natuurlijk niets van dat alles doen, maar de aartsbisschop legt het er blijkbaar op toe, haar te tarten.
Te Chateaurenard, waar hij was gekomen, om eene bijzondere school in te wijden, heeft hij een alleronbehoorlijkste toespraak gehouden: //De ministers (zeide hij) gingen rond als brieschende leeuwen, zoekende wie zij konden verscheuren. Drie maanden lang vieren ze nu hunne gulzigheid bot, maar de Kerk laat zich niet verteren en ze zullen dus barsten als zwijnen, terwijl de Kerk, machtiger dan ooit, in de regeering weer de eereplaats zal innemen, die haar toekomt."
Men kan niet anders dan eene regeering beklagen, die uit den aard der zaak en wegens do bepalingen der wet, verplicht is nota te nemen van eene taal, die men in landen, waar Kerk en Staat gescheiden zijn, met medelijdend schouderophalen kan aanhooren. Als men zo aanhoort; want hier te lande bijvoorbeeld zal het geen verstandig menscb. in het hoofd komen eens te gaan luisteren wat in kerken of kluizen tegen de openbare orde of tegen bijzondere instellingen mocht worden gepredikt.
Men laat den lieden het onschuldig genoegen, hun hart eens te luchten , zich sterk genoeg achtende, om te zorgen, dat de woorden niet tot daden worden.
In Frankrijk is dit ongelukkig anders. Zulke woorden zijn er daden, omdat de wet ze verbiedt en bovendien kan men niet er zoo luchtig over denken, omdat de vijandige partijen inderdaad de staatsregeling zelve bedreigen. Eene regeering kan dan niet altijd zich te toegevend toonen ; althans is het veel moeielijker te zeggen, waar hare toegevendheid eindigen moet. In den regel zal het voorzichtigst wezen,"(de wet te handhaven , zonder onnoodige gestrengheid of plagerij. De aartsbisschop van Aix is niet de eenige geweest, die gevoelde dat er eene regeering is, die zich wil doen gelden. Het hof van cassatie heeft een rechter berispt, die deelnam aan eene manifestatie, vijandig aan de bestaande orde van zaken. ' In eene van de jongste zittingen der Fransche tariefcommissie is door den heer Guillemin betoogd, dat de weverijen nog voortdurend in bloei toenamen. Het bewijs , meende hij , werd reeds geleverd door den voortdurend grooteren aanvoer van grondstof. Bekend echter was , dat reeds vóór den oorlog van 1870 , de Fiansche spinnerijen niet konden voorzien in de behoeften der Fransche weverijen. Sedert 1870 was in Normandië het getal weefstoelen met 5000 vermeerderd. Het gevolg was, dat de wevers al het •garen gebruikten, wat de spinners konden leveren. Zoo konden dan ook de Normandische spinners niet leveren aan de wevers in de Vogeezen en deze, die vroeger uit den Elzas werden geholpen moesten thans hun voorraad krijgen uit Engeland. Bescherming dus had deze industrie niet noodig, ofschoon men nu, bij wijze van represaille de rechten wat zou kunnen verhoogen. Onlangs spraken wij van een wolkje tusschen Frankrijk en Engeland. Ook de ItépuMÏHue jranqaise spreekt er nu van. //Er is wantrouwen (zegt het blad), waarom dit te verbergen ? Waarom ook verborgen, dat dit bestaat aan deze zijde van het Kanaal, daar Frankrijk geen reden tot wantrouwen heeft gegeven. Engeland heeft geen reden om de gevoeligheid van Frankrijk te kwetsen en kan alle reden hebben, om ze te ontzien. Ze werd intusschen hiet ontzien. Het begon op de kust van Syrië, werd voortgezet in Egypte en eindigt in Griekenland." Het blad herinnert, hoe schoorvoetend Engeland altijd met Frankrijk medeging en soms achteraf dingen deed waarover het volstrekt niet tevreden wezen kon.
Het doel is nu natuurlijk aan te sporen, om dan toch Griekenland te helpen. Maar dat de Eépublique francaise zulke verwijten doet is reeds op zichzelf een bewijs, hoezeer men alweder op tegenstand rekent.
---

Verkiezingen.
De Centrale Liberale Kiesvereenigiug te Amersfoort heeft, nadat de heer van Houwen van Oordt verzocht had niet in aanmerking te komen, den oud-minister W. baron van Goltstein tot candidaat gesteld. Te Goes is Zaterdag eene vergadering gehouden van de leden der centrale liberale kiesvereeniging afdeeling Bergen op Zoom, waarin 3!) leden tegenwoordig waren. Er werd medegedeeld, dat de heer A rm a n d Sassen, leeraar in de Staatswetenschappen te Breda, in drie afdeelingen onder de voorloopige candidaten genoemd en ook door kiezers niet-leden der kiesvereeniging, krachtig aanbevolen, ditmaal voor eene candidatuur bedankt, omdat hij en de voorstanders van zijne candidatuur, met het oog op de toestanden in dit kiesdistrict, meenen, dat het belang der richting, welke zij willen bevorderen, eischt, nu niet vast te houden aan zijne candidatuur maar verdeeldheid te verminderen door te ondersteunen de candidatuur van mr. W. A. van Hoek, waarnemend rijksadvocaat te Middelburg. De uitslag der stemming was, dat de heer mr. W. A. van Hoek waarn. rijksadvocaat te Middelburg, met algemeene stemmen is gekozen tot candidaat dezer afdeeling. Op aanstaanden Dinsdag 20 Mei e. k. zal in de centrale vergadering worden opgemaakt'dè lijst -van de stemmen in de afdeelingen uitgebracht en dan definitief een candidaat worden geproclameerd Te Breda is Vrijdag in een vergadering derlibera1, kiesvereemgmg Eendracht maalt Macht, door den heer Armand Sassen hulde gebracht aan den ijver, doorliet aftredend lid, mr. v d. Hoeven, op koloniaal gebied voor de liberale beginselen betoond, ofschoon dit Kamerlid wegens zyn kerkelijke riohting niet als candidaat der vereeniging in aanmerking kon komen. Als candidaten werden aanbevolen de heer Sassen, die verklaarde, dat hij niet in aanmerking wenscht te kamen, majoor Eland en de rechter mr. j. H. v. Mierloo, die bij de vorige verkiezing 1200 stemmen verwierf, en ook nvt bijna met algemeene stemmen werd gesteld, De groote militaire manoeuvres zullen dit jaar plaats J hebben ln de tweede week van September. i__«t r>n de, reede Zaterdag 17 dezer werd f'^n d^t ?e Amsterbeproefd Zr. Ms. ramsehip' J»?^ ketels is voor. dam op de Rijks marinewerf vanm.u
zien. Het schip voldeed geheel aan de verschillende stoomproevcn. Zr. Ms. ramschip Stier wordt 6 Juni a. s. in dienst gesteld.
---

Suriname.
De heer P. F r a i s s i n e t alhier heeft in een vlugschrift, getiteld Eenige West-Indische koloniën ?„ de emancipatie - bij de H.H. C. A. Spin & Zoon alhier verschenen — zijn stem gevoegd bij die van anderen, die terecht aandringen op een spoedige behandeling van het aanhangig wetsontwerp tot bevordering van de immigratie in Suriname.
Met nadruk wijst de schrijver op de heilzame gevolgen, die de aanvoer van vrije arbeiders in de Engelsche en Fransche koloniën heeft gehad en dat voorbeeld wordt aan ons land voor oogen gehouden. De thans aauhan<nm regeling, die geen nieuwe geldelijke offers eischt, maar enkel een betere inrichting en gebruik van aanwezige middelen beoogt, behoort dus niet langer onafgedaan te blijven. °
Aan het slot doet de heer F. de volgende gewichtig mededeelingen: *
( "Wanneer de Regeering in Suriname eene wetgeving wil invoeren, die aan voorschotten op oogst voldoende zekerheid geelt - en welk bezwaar zou daartegen bestaan, nu de ondervinding gedurende dertig jaren de uitstekende werking in de Fransche koloniën heeft aangetoond - dan is de Surinaamsene Bank bereid de statuten-verandering voor te stellen, waardoor zij ruime kapitalen voor dat doel zal kunnen aanwenden ; maar er is meer.
//De Nederlandsche Handelmaatschappij, getrouw aan hare roeping om, waar dit met de belangen harer deelhebbers iq overeen te brengen, kolonialen landbouw en industrie te bevorderen, heeft besloten, nadat een nauwkeurig onderzoek is ingesteld omtrent dc inrichting, werking en verkregen resultaten der Usines Centrales in Guadeloupe en Martinique Suriname met eene eerste dergelijke instelling te begiftigen "Reeds is een terrein gekozen, allergunstigst daarvoor gelegen, waar eene hoeveelheid riet wordt gecultiveerd, voldoende voor de dadelijke fabricage van 3 a 4000 tonnen suiker; reeds zijn voorloopige overeenkomsten gesloten met alle eigenaren der daar liggende plantages, en reeds wordt alles iv gereedheid gebracht om ten spoedigste met den bouw der fabriek te kunnen aanvangen.
//Van ééne zaak hangt slechts af, of deze grootsche onderneming tot stand zal komen. Kleine bezwaren die nog bestaan, zullen eerst kunnen worden weggeruimd wanneer de zaak zelve is beslist; maar deze beslissing wacht op de aanneming van hel Immigratie-fonds"
Ie Nederlandsche regeering heeft nu de beslissing, zij heeft het lot v%n Suriname in handen. Gemis aan belangstelling, aan ondernemingsgeest kan niet meer worden verweten. Particulieren zullen de handen aan 't werk slaan en trachten het op den weg te brengen die tot welvaart leidt0 *Za vragen daartoe slechts wetten, die de kolonie krachtens het r.geonngsreglement, zich zelve niet verschaffen kan en in ds eerste plaats: van de Regeering, dat zij ten spoedigste liet Immigratiefonds voordrage; van de vertegenwoordiging dat niet, met verwerping daarvan, doer haar aan Suriname de doodsteek worde toegebracht.'" Door den boekhandelaar It. J. Schierbeek alhier is de catalogus verzonden van een belangrijke verzameling plaat- en prachtwerken, kaarten, muziek, schilderyen in olieverf, teekenbehoeften, Weener artikelen en geneeskundige instrumenten, die 26 en 27 Mei verkocht zullen worden. Vrijdag en Zaterdag a. s. kan een en ander van 10—3 uur bezichtigd worden. Volgens de N. R. Ct. weet men met -0_- w-a dat Pincoffs Woensdagavond om 7Tur Te^mnmmfmt te Gare du Midi was. Al de verhalen omtrent "n vertrek per stoomschip zijn, volgens dat blad, onbewezen Men schrijft ons nader uit Antwerpen van 18 dezer' //Kerdijk, de voortvluchtige mededirecteur der Afrikaan' sche Handelsvereeniging te Rotterdam, is in den avond van 14 dezer alhier aangekomen, zijn intrek nemende Z i - \ F*. .A,ntlloine- Nadat hem de kamer JN . Si in dat hotel was aangewezen, heeft hij zich in het vreemdelmgenboek ingeschreven als zijnde de heer Karels, handelaar te Rotterdam Ofschoon hij zich in den beginne vrij opgewonden betoonde en het zweet hem van het voorhoofd parelde vatte niemand achterdocht. Op zijn verzoek werd hem een vrij copieus souper voorgediend, dat door hem met vee eetlust op zijne kamer werd genuttigd. Omstreeks 4 uur inden morgen van 15 dezer werden de hotelhouder, zijne knechts en de in de omliggende vertrekken gelogeerde r-eiz.gers plotseling opgeschrikt door twee pistoolschoten, kort na elkander in I\">. 32 <re]ost On middellijk toegesneld, vond men Kerdijk ongedeerd en betrekkelijk kalm. De pistoolkogels waren ü. de zold" ring terecht_ gekomen; zij zijn op zoodanige wijze gelost dat men niet kan aannemen dat K. ernstig het voornemen gehad heeft zich er door van het leven te be rooven. Alvorens de schoten te lossen, had K. eene hoeveelheid chloroform ingenomen, te gering echter om daardoor zijn leven m gevaar te brengen «ogenblikken alleen te schrijven aan de verwarring van het eerste ooleno ik 7e k r is het,dat deze van zijne eenzaamheid gebruïgemaaktheeft, om zich met een oud, versleten PnTfS ? scheermes eene onbeduidende\Z^L^T te brengen, waarna hij zich eveneen, w'ewe ni«f ** drongen sneden nabij de fleren K_S^ deze poging tot zelfmcWwas volkomen onbetT °f niemand gelooft 'nier dat K. ernstig bPtkenend; had heeft zich het leven te £^l V°°™m*n&- Een justitie-ambtenaav- alhier m_* i • zaak belast, zeide mi dat So- ¦ lastruetie <*« louter „comedio J^- hJS ?» SeTOele°> *. en de politie den to£taS ge^atetd^T^ den voortvluchtige on een W \ endozooavan overo-ekr,m.„ i 7t- . m Sezonden telegram was overgekomen, begaf fc. zicll Qnder * den_ middag gedeeltelijk te voet, gedeeltelijk per rijtuig, naar het hospitaal St.-Elizabeth alhier. Reeds gisteren was hij zooverve hersteld, dat hij zijn verlangen te kennen gaf, h.e( hospitaal te verlaten, om zijne reis voort te zetten. De justitie heeft .^ « moerte toegen kunnen «_J-**SJ efonv^-arhaar blik waarop ik u bcïxqU «*" Ronding, nooh eenig genoeg, nog Sf B*l™ elierlandSche justitie ontvangen Tl%Ï7>me^.iet, zonder onmiddellijk i_te komen verzoek tot dat einde uit Nederland, geen middel o_a den TOor. vluchtige -*«ger aan te houden; zelfs heeft zij zi.h moeten bepalen K. ongemerkt te laten bewaken MocJit de-e heden het hospitaal verlaten, dan 7»1 •' daarvan verwittigd wordeïl en weten _-„-_. ... begeeft. Verder meent zij vooraw Z I *** tief niet te mogen gaan" öUOgenmteigeninitia. Iv verend men.ove„«|aedea,elinsenk^a wij met volkomen zekerheid melden, dat Kerdijk Woensdagmorgen Rotterdam heeft verlaten, geheel alleen, slechts met een klein valiesje bij zich en een som gelds, driehonderd francs niet te boven gaande. Van de groote som, -die hij volgens de' Haar.. Ct. bij zich zou hebben gehad, blijkt nieti. Zijn huisgezin, dat wel wist dat er moeilijkheden waren, maar niet dat bedriegelijke handelingen waren gepleegd, bleef zonder cent achter. Pincoffs verliet m , vrouw, drie kinderen en een groot aantal koffers, men zegt wel dertig, in den namiddag, Rotterdam.
Wat het ontdekken der bedriegelijke handelingen betreft, kunnen wij nog het volgende berichten. Voor eene nieuwe leening, groot, naar wij meenen, één millioen, werden onderhands, gelijk vroeger ook wel gebeurde, aan verschillende personen inschrijvingen aangeboden. Natuurlijk als eene soort van voorrecht, wat op prijs moest worden gesteld. Dit aanbod werd ook gericht tot vorstelijke personen. Een der raadslieden, om advies gevraagd, was schrander genoeg, om te begrijpen, dat, indien voor het plaatsen eener betrekkelijk zoo geringe som, de medewerking van vorstelijke personen werd ingeroepen, de zaak niet zoo schoon wezen kon. Bovendien wist msn toen waarschijnlijk reeds, dat Haagsche bankiers van het papier der Afrik. Handelsv. niet meer gediend geliefden te wezen.
Nadere onderhandelingen waren in elk geval noodig en bedoelde raadsman begaf dus zich naar de firma, intusschen slechts met eenig wantrouwen in de soliditeit der zaak, volstrekt niet in tle meening, dat ze reeds geheel verloren was.
In den loop van het gesprek bood Pincoffs aan, de boeken te toonen, wat, tegen zijne verwachting, onmiddellijk werd geaccepteerd. Bij vluchtige inzage dier boeken werden nu verschijnselen ontdekt, die slechts het wantrouwen konden vergrooten. De adviseur gaf niet zijn twijfel te kennen en behield zich nader overleg voor. Maar onmiddellijk deelde hij zijne bevinding mede aan andere in de zaak betrokken firma's en p_i-3onen en een volledig onderzoek door commissarissen was daarvan het gevolg. Toen bleken spoedig de vervalschingen, maar eerst gaandeweg werd den betrokkenen duidelijk, dat de schade veel aanzienlijker was, dan men aanvankelijk meende en er dus niet meer, gelijk eerst nog werd beproefd, te redden was.
Men zegt, dat vele Rotterdammers, die andei-3 uit den aard hunner betrekking met zulke financieele ondernemingen minder in aanraking komen, half onbewust zich tot het aanprijzen van de soliditeit der onderneming lieten bewegen, door hetgeen zij weder deed voor de Zendingjzaak. Met het vervoer van missionarissen en dergelijken was de firma altijd zeer coulant. Menige vrouw, die slechts door de .ogen van anderen ziet, bij de vraag, wat zij met hare spaarpenningen moet beginnen, is op deze gemoedelijke wijze er toe gekomen, aandeelen in de Air. Ilandelsv. te nemen. Commissarissen der Rotterdamsche Handelsvereeniging hebben Vrijdag per circulaire medegedeeld, dat de heer L. Pincoffs, bij schrijven van den 14den j.1., zijn ontslag als president-directeur dier Vereeniging heeft genomen. In onze berichten heeft een verwarring plaats gehad tusschen de heeren Kerdijk. De heer S. A. Kerdijk te Wiesbaden is niet firmant, maar commanditaire vennoot van de firma Wed. B. Polak & C°. De heer Kerdijk, directeur der Aflik. H. V. is een neef, niet de broeder van den heer K. te Wiesbaden. De Zaterdag te Arnhem belegde vergadering ter bespreking van de keuze van juryleden werd, bij ontstentenis van den minister van waterstaat, die onverwacht verhinderd was, voorg.zeten door den burgemeester mr. Pels Rijeken Er werd een commissie benoemd van vijf' leden, de heeren Delprat, Hamelberg, Stork, Mouton en van Oordt, die, in overleg met het bestuur der tentoonstelling, een lijst van beoordeelaars voor de verschillende groepen zullen opmaken. De voorzitter deelde mede, dat het getal inzenders tot bijna duizend was geklommen, terwijl zich honderd-vijf-en-zestig mededingers voor den internationalen wedstrijd hadden opgedaan. Ook voor de electrische verlichting der terreinen hadden eenigen zich aangemeld.
Aanvrage zal worden gedaan om een post- en telegraaf kantoor tijdelijk op het terrein der tentoonstelling te vestigen.
De epening der tentoonstelling door den minister vaa waterstaat, handel en nijverheid is, in afwijking van het vroegere plan, nu bepaald op Zaterdag 11 Juni.
---

EENIGE CIJFERS OMTREKT DEN RIJNHANDEL VAN AMSTERDAM.
Lobirl ix. TerTOer van goederen op den Rij n voorbij tot 187- h-flve het hout in vlotten) is ™n 184°-44 802 OOn "7 opwaarts gestegen van 176,370 tot men' t 0n' dns Tel^y'/voudigd ; afwaarts geklom- Van 294,077 tot 1,810,000 ton, dus verzesvoudigd. Dewa£rent?gen is het aandeel van Amsterdam in die ©mg in die jaren afgenomen aldus :
T Opwaarts Af'waarts Jaren. van Amsterdam, naar Amsterdam. 1840—1844 31 pCt. 12 pCt. 1845—1849 34 // 11 n 1850—1854 -'4 // 11 ti 1855—185!) To » 9 ii 880-1864 9 » 8 < 18(i5—1869 8 n 5 « 1870—1874 7 n 5 i 1875—1877 3 - 4 » de i^ Toort(lurend vermeerderd verkeer is dus het aanvan Amsterdam allengs verminderd. De vermeeri lnS van 1878 zal dit aandeel in het algemeen ver. p dat nog niet bekend is — wellicht met slechts IM. doen toenemen. ¦p. 7" Het vervoer tusschen Hamburg en de Boy e noe per ggh-p ;s daarentegen sedert 1850 zeer toe- S nomen, zoowel wat het aantal schepen als wat de ' lng per schip betreft, en zulks niettegenstaande de concurrentie der spoorwegen. Dit blijkt uit de volgende dj fors ; Af waar ts. Centenaars. Per schip 1851—1855 3,8(18,940 1113 ce_.tr. 1856—1800 4,404,941 1143 * 1861—1865 5,062,695 1258 * 18(56—1870 6,632,430 1674 » 1871 —1875 5,901,136 1525 » 1876 6,974,086 1791 » 1877 10,212,385 1831 Opwaarts. Centenaar.. Ver schip 1851—1855 5,892,623 1779 ceiitr. 1856—1860 6,692,120 1800 « 1861 — 1865 6,324,990 1617 * 1866—1870 7,298,168 1794 // 1871—1875 8,438,888 1951 n 1876 8,237,857 2091 u 1877 9,597,421 1945 . Daarvan uit Saksen en Bohemen : 1851 — 1860 416.705 per Schip 1615. 1861—1870 730.636 « « 2207. 1871-1875 940.125 « > 3013. 1876 1189.373 // „ 3717. 1877... 1694.810 » r 3591. Daarvan naar Saksen en Bohemen : 1851—1860 597.303 per Schip 2038. 1861—1870 8Ö3.245 « n 2207. 1871—.1875 1624.052 » * 3500. 1876 1620.527 " '' 4155. 1877 1940.639 « » 3835. Het getal schepen in de vaart uit Saksen en Bohemen steeg van 258 tot 472, naar die landen van 293 tot 506. De Elbe tot voorbij Dresden wordt bevaran met Schepen van 9000 centenaars ; de Elbebooten te Hambu f? meten 11,000. Hl. Vergelijkt men de spoorwegvrachten Vftn Januari jongstl. uit de havens, die met Amsterdam, concureeren, dan blijkt het, dat Amsterdam bij Antwerpen en Bremen zeer achterstaat. „ ciKers zijn de volgende, in rijksmarken per van van van naar Antwerpen Bremen Amsterdam ( Keulen 10 60 12.60 11.80 Kutoen ) Ruhrort 12 10 11.60 9 40 ) Frankfort 22.05 17 80 22.20 ( Manheim 20.20 21.30 24.40 ( Keulen 11.80 13.80 11.— KafiU ) Ruhrort 13.25 12.70 9.20 OiW- \ Frankfort 22.05 20.20 22.20 'Manheim 27.- 24.10 24.40 r Keulen 9-80 10-80 I,— »-. Ruhrort W.50 10-- 9.20 ** FrSrt !•.« >7.» 22-20 ¦ Manheim 20.20 21.30 24.40 (Keulen 10.00 -3.80 12.40 Tabak ) Buhrort 12.10 12.70 1040 Übah ) Frankfort 22.05 20.20 32.20 (Manheim 27.- 24.10 24.40 f Keulen 10.00 10.30 11.— ,0,,„ J Ruhrort 12.10 13.40 9.20 i>Utker' 1 Frankfort 22.05 - 22.20 ( Manheim (?) — 2..40 Naar Ruhrort zijn de spoorvmehten dus voor Amsterdam het goedkoopst, maar naar Keulen moet Amsterdam onderdoen voor Antwerpen wat katoen, rijst, tabak eu suiker betreft. Naar Frankfort is de vracht per spoor uit Amsterdam het duurst voor alle artik e 1 e n , en zelfs voor koffie en tabak tegenover Hamburg, dat hoogere vrachten naar Keulen en Ruhrort heelt. Naar Manheim is de toestand voor Amsterdam even ongunstig; alleen voor koffie en tabak heeft het voor op Antwerpen. Uit die cijfers blijkt duidelijk , dat de concurrentie alleen is vol te houden op de. Rijn, door de scheepvaart. IV. Maar zelfs het vervoer naar Zuid-Duitschland enz. per schip uit Arasterdam naar Maintz en Manheim en dan verder per spoor, is thans nog duurder dan geheel perspoor over Antwerpen, Bremen en zelf over Venetië ! , Voor Januari van dit jaar vindt men de volgende pers (uit Amsterdam per boot tot Manheim, mt de andere havens geheel per spoor) in guldens per 100 KU.: Naar Augsburg. r ?„ Van Amsterdam Bremen Antff. venene. Katoen 19.60 19.35 19.48 22.80 £.°fne 22.23 25.78 23.11 22.80 ïm -,-2 z, 19.35 19-48 20.2-1 Naar Neurenberg. K»Joen 18.01 16.05 16.40 27-17 SiPïfie 20 28 21.36 19.18 27.1. ln 20.28 16.05 16.40 24.63 Naar Bazel. Kote? 17-53 16.93 13:37 Tin •¦¦ 19.98 19.47 13-70 ¦'••-.. 19.98 —— J 7.74 -—
Uit deze cijfers blijkt het onrustbarende feit, dat voor onze koloniale producten zelfs de concurrentie van Venetië zeer scherp is geworden, wat des te meer tot inspanning van alle krachten moet aansporen, omdat de zeevrachten naar Venetië veel lager zijn dan naar Nederland.
Tevens ziet men, dat een verschil van 50 a 60 centen per ton in vele gevallen een belangrijken invloed oefent en dat daarom alleen een korte weg, als die door het Geldersche Valleikanaal, ons in staat kan stellen op den duur de concurrentie tegen het buitenland vol te houden.
Heden kregen wij een verslag van den Nederlandschen consul uit Stuttgardt, dd. 1 Jan. 1879, onder de oogen. Daaruit blijkt wederom hoe wij bij Antwerpen achterstaan. De spoorvracht per 100 KG, uit het zeeschip naar Stuttgardt is: Van Antwerpen 2.9:5 Mark // Botterdam 3.08 » n Amsterdam 3.52 ' ii Bremerhaven 3.56 » ii Havre 4.64 » De spoorwegen alleen kunnen ons dus niet baten en naar Noord-Duitschland winnen natuurlijk Hamburg en Bremen het van ons.
Moet men, met het oog op deze cijfers, het niet ten zeerste betreuren, dat niet reeds vijf jaar geleden de spade is ter hand genomen, om onzen handel met Midden- Europa door een korteren en veiliger waterweg staande te houden ? Jaren zijn verloren gegaan door telkens vernieuwd onderzoek en door weifeling der Regeering. En zal men nu nog langer talmen, weder eenige jaren onderzoeken en wachten, totdat Antwerpen en Bremen en zelfs Venetië ons geheel hebben overvleugeld ?
Wat zullen onze kinderen, wier toekomst wij willen verzekeren, ons meer euvel duiden: Dat wij thans den moed hebben, om geld uit te geven voor een kanaal, dat ons en hen helpen kan 't Of dat wij uit vrees voor te zware lasten en voor mogelijke mislukking de goede kansen hebben opgeofferd ?
De Tweede Kamer geve een antwoord, ons roemrijk verleden en een hoopvolle toekomst waardig!
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engelsche Kroniek.
Erheerscht vreugde in Engeland; want in den eersten tijd zal men waarschijnlijk niet veel maer van de Oostersche quaestie hooren. Weder is een tijdperk van deze vraag voorbij , en de jongens die nu op school gaan, zullen, als ze volwassen zijn, deze ingewikkelde geschiedenis kunnen gaan bestudeeren, om de kroniek van den dag beter te begrijpen. Want tot dat Konstantinopel in andere handen dan die der Turken is,zal telkens en telkens weer //de quaestie" om oplossing komen vragen En welk voordeel heeft Engeland nu getrokken vrn al de millioenen schats, welke het nu gesloten tijdperk der Oostersche quaestie aan zijn volk gekost heeft ? Drie jaren lang heeft een oorlog tusschen Engeland en Rusland gedreigd, handel en nijverheid hebben onberekenbare schade geleden, Engeland heeft het afschuwelijke wanbestuur der pachas gesteund, partij getrokken tegen de Christenen en tegen nationale onaf hankelijkheid het heeft zich Rusland en al de nieuwe rijken in Oost- Europa tot zijn bittere vijanden gemaakt, het heeft door geheime tractaten en verraderlijke staatkunde het vertrouwen verbeurd van Europa —en wat heeft het daarmede gewonnen?
De Economist verklaart het eerlijk en openhartig: //De Russische oppermacht te Konstantinopel is thans voorgoed gevestigd; de Czaar heeft alles gekresen wat hy by het traktaat van San Stefano voor zich "bedongen heeft; het traktaat van Berlijn, dat schier uitsluitend tot do»l had om den Turken den Balkan, tot grens te_ geven, is op zij gezet, en nu verklaart de Engelsche minister, dat al die onderhandelingen te Berlijn gevoerd zijn, niet om den Turken den Balkan te geven, maar enkel om hun het recht te schenken, die grens te verdedigen, zoo ze daarin zin hebben. De waarde van alles wat Engeland te Berlijn bedongen heeft, is ons onbegrijpelijker dan ooit.
//De bezetting van den Balkan door Turksche troepen kon beschouwd worden als een waarborg voor Europa, dat de Russen niet plotseling van de bergen zouden nederdalen om zich van Konstantinopel meester te maken, doch nu Turkije op de bergen geen bezetting leggen zal, maar alleen het recht krijgt dit te doen, is de waarborg niets waard."
Rusland triompheert op de geheele linie en Engeland heeft den Czaar met allo macht in de hand in "plaats van tegengewerkt.
De hertog van Argyll heeft dit in het Hoogerhuis nog eens uitvoerig aangetoond, en er is geen enkel argument tegen zijn betoog in te brengen.
Lord Beaconsfield, die anders met veel goed humeur kritiek verdragen kan, werd Vrijdagavond door de anmeedoogende logica van den hertog van Argyll tot woede geprikkeld: uMylord, you are beginning to Ufound out. (Mylord gij begint ontmaskerd te worden) zeide de Sehotsche edelman tot den listigea Benjamin Disraeli graaf Beaconsfield, en deze wist hierop niets te antwoorden als te klagen over //sentimentalïtciten gebraakt (vomited) in gezelschappen die zich staatkundige kringen achten," en dat de taal van den hertog van Argyll //vergiftig" was.
Bij het groote publiek doet het belachelijke fiasco der regeering in het Oosten haar echter niet zooveel kwaad als ,/de uittocht uit Egypte," gelijk men het terugtrekken naar Engeland van den heer Wilson, den Engelschen minister vau dei. Khedive en agent der Bntsche regeering noemt, die zich verwijderd heeft, doch die eigenlijk weggejaagd is. De Khedive heeft de Engelsche regeering goo ernstig beleedigd, als slechts mogelijk is; hij heeft, gelijk de Pa'lMall het uitdrukt, zijn tong in zijn wang gezet en zijn vuist onder den neus van de Egyptische ministers geplaatst, waarop deze ministers al hun woorden en daden hebben ingetrokken. Men krijgt geen voldoend begrip van de verontwaardiging van het Engelsche volk over het onwaardige financieele geknoei in Egypte, uit de Londen.che dagbladen. Die in de provinciën spreken krasser en noemen de zaken bij haar waren naam; zij drukken alles af, wat de ministers en de dagbjaden, die als de Tim , namens de Regeering spreken, in de drie laatste maanden over Egypte gezegd en geschreven hebben; zij toonen aan hoe er geknoeid Is geworden , en dat, zoodra de Afrikaansche vorst weigert langer te gehoorsameß do regeering belogen en bedreigingen vergeet en hem juist laat doen wat hij wil.
Zij, die de lords Beaconsfield en Salisbury who are foiuid out verdedigen willen, zeggen, dat de redering in Zuid-Afrika in te veel hm -ielijkheden gewikkeld was, om in Noord-Afrika een nieuwen strijd te beginnen.
Dit had de regeering dan echter moeten bedenken, eer ze beloften aflegde , welke ze niet houdt en bedreigingen uitte, waarmede een Turksche pacha spotten kan.
Zeker ZuiJ-Afrika is in ccii onaangenamen toestand
Forbes, de beroemde oorlogs-correspondent van de Daily News, seint, dat de Afrikaansche oorlog langzamerhand de evenredigheden van den Krimoorlog heeft aangenomen. De kosten zijn onberekenbaar groot. Er zijn thans 30,000 man in het veld ; ossen noch wagens kunnen verkregen worden; de gevreesde ziekte heerscht onder de paarden en dyssenterie onder de soldaten. Voor Juni kan het leger niet optrekken, en de Zoeloes verbranden dan al het gras, zoodat voedsel voor ossen en paarden zal moeten mede^evoerd worden. De doctoren hebben veel geleden on een korps van 4000 man heeft slechts 5 geneeshéeren.
Wat lord Beaconsfield schertsend een //kleinen oorlog" noemde, is dus al zeer spoed!" een //groote oorlog" geworden.
Sir Bartle Frere, die voor dezen //kleinen oorlog" aansprakelijk is, begint ten laatste in te zien , dat hij op eenige punten misleid is geworden en dat het onder anderen, ronduit gezegd, een leugen was, toen sir Theophilus Shepstone verklaarde, //dat de meerderheid der Hollanders in de Transvaal de annexatie bij Engeland verlangde."
Sir Barle Frere heeft een lange bijeenkomst gehad met de boeren bij de Erasmusboerderij, op zes mijlen van Pretoria en hij schrijft aangaande het toen besprokene het volgende aan de Engelsche regeering :
//Ik heb beloofd aiin de commissie uit de boeren, dat ik tot inlichting van H. M. regeering, hun argumenten zal mededeelen in mijn eigen woorden. Zij houden vol, dat ze op onrechtvaardige wijze van hun onafhankelijkheid beroofd zijn door een daad , welke het gevolg was van onware mededeelino-en omtrent den staat van zaken in de Transvaal. Zij verlangen, dat hun onafhankelijkheid hun zonder eeni" voorbehoud terug worde gegeven en dat ze weer volkomen in denzelfden toestand als vóór de annexatie geplaatst worden. Zij verklaren de groote meerderheid van de bocren-bevolking van de Transvaal te vertegenwoordigen; indien zij tij 1 hadden gehad,zouden ze 5000 Holl. burgers vereenigd hebben en, ofschoon ik de waarheid hiervan niet kan nagaan, kan ik verzekeren, dat het een zeer krachtige partij is, die de beweging tegen de annexatie gaande houdt, terwijl ik als bewijs van hun ernst kan mededeelen, dat zij in open kamp vier weken lang hijee 1 gebit-ren zijn, steeds op mijn komst wachtende. '. ar de houding en stemming van de leden der commissie, met welke ik sprak, zijn het zeer geachte mannen van positie, en hoofden van het volk, die van den aanvang een belangrijk deel aan de regeering der republiek hebben genomen. Ik geloof derhalve, dat hun opmerkingen de ernstige overweging der Britsche regeering verdienen."
Indien deze ernstige overweging werkelijk gegeven wordt aan dc eerbiedwaardige, ernstige houding der vrijheidlievende notabelen van de Transvaal, dan is het te verwachten, dat het de eerste daad der Biïtsche regeering zal zijn sir Thcophilus Shepstone voor nhis incorrect representations and statements" voorbeeldig te straffen, den man die, als een wgarotter", de Hollandsche boeren van hun vrijheid berooid heeft.
---

Duitschland.
Aan de Weser-Z-itung wordt uit Berlijn gemeld, dat de rijksregeering het plan heeft opgevat, om een recht van 10 percent der waarde te heffen op alle in den vreemde gebouwde schepen, waarvoor Duitsche zeebrieven worden aangevraagd. Dit beschermend recht zal ook worden geheven op de schepen in den vreemde gebouwd, wier reeders in de Hanse-steden of in de niet tot het Duitsche tolverbond behoorende Duitsche provinciën zijn gevestigd. De tariefcommissie heeft het besluit genomen, om met den eigenlijken arbeid eerst dan een aanvang te maken , wanneer de Rijksdag aan de leden der commissie meer vrijen tijd laat, dan thans nog geschiedt. Bij de tweede lezing der wet zal het vraagstuk der constitutioneele waarborgen in behandeling worden genomen.
---

