Tweede Kamer.
De discussie over de Kanalenwet is gisteren niet zeer gevorderd. Art. 1 — de werken omvattende die van Staatswege zullen worden aangelegd — is nog niet afgedaan. Slechts .*_>__ der zes dnftr gr_.r._.>_-_ ___-_.-_lv.__ kwam ter sprak.', namelijk de verbinding van de Maas met het Zuid-Willemskanaal en wel met doortrekking der Noordervaart tot Venloo.
Tegen dit kanaal is een gewichtig bezwaar geopperd : het zou , wanneer Venloo door een kanaal met Urdingen aan den Rijn wordt verbonden , Antwerpen een zeer korte Rijnvaart bezorgen over Nederlandsch gebied. Is dit raadzaam, juist nu Antwerpen ons zoo scherpe concurrentie aandoet?
Over dit bezwaar, dat den heer van Naamen er too gebracht heeft de weglating van dat kanaal voor te stellen, zija de gevoelens zeer verdeeld. De Minister ontkent het, op het voetspoor van Stieltjes, die in ziju nota over het kanaalontwerp betreurd had, dat dit kanaal in het oorspronkelijk ontwerp niet voorkwam en ontkend had dat Antwerpen er door bevoordeeld zeu worden. Het Kempen-kanaal, dat van de Z. W. vaart naar Antwerpen loopt, ligt zooveel lager dan de Maas, dat de scheepvaart van Antwerpen wegens de vele sluizen er weinig nut van kan hebben.
De minister van waterstaat, die op aandrang der afdeelingen bet kanaal in het gewijzigd ontwerp had opgenomen, zette deze meening nader uiteen en voegde er bij , dat deze binnenvaarten niet geschikt zijn voor de groote Rijnschepen. Daarentegen is het kanaal van groot belang voor de ontwikkeling van Limburg en Urabant.
De Limburgsche afgevaardigden waren niet eenstemmig. Terwijl de heeren Haffmans en de Bieberstein de Regeering steunden en de laatste vroeg of de Kamer thans een kanaal zou afstemmen, waarom zij zelve gevraagd had ? — hield de heer Brouwers een redevoering, waarin hij deze «ter elfder ure aangeboden aalmoes afwees", en in plaats daarvan verbetering van de Maas vroeg en een kanaal van Venloo naar Helmond voorstelde. Hij hield staande, dat men anders Antwerpen in dp hand werkt, ofschoon hij vergat dat over Helmond Antwerpen evenzeer bereikt kan worden. De beslissing zal eerst vallen als art. 1 geheel is afgehandeld. Tot letter d.• de verbetering der vaart tusschen Amsterdam en Rotterdam, kon de Kamer gisteren nog niet komen, omdat men eerst een nieuw kanaaltje in het ontwerp trachtte te brengen, namelijk de verbinding van het Winsehoter Diep met het Eemskanaal. Ook daarover is in de stukken gehandeld en daarom was het verwijt van den heer van Kerkwijk , dat de Kamer onvoorbereid was, geheel ongegrond. De Minister liet dan ook de keus aan de Kamer over. De heer van Kerkwijk was thans weder zqo beleefd, de voorstellers van werken op de verkiezingen te betichten, wat natuurlijk met verontwaardiging werd afgewezen.
Heden is de Kamer aan de Rotterdamsch-Amsterdamsche binnenvaart genaderd, üie 6 millioen van aanleg en verbetering zal kosten pn if aar voor een bijdrage van 3 millioen van de beide provinciën Holland wordt verlangd.
---

Oude Centen.
De minister van flnan.iën heeft pen verhooging van zijn begrooting voor 1879 aangevraagd met ƒ 135,000 voor verlies op de nominale waarde der oude koperen pasmunt en met ƒ 75,000 ter voorbereiding van de herscbatting der ongebouwde eigendommen, Wa» de langzaamheid der intrekking van de koperen, pasmunt betreft, wijst de Minister op de bezwaren, waarmede men daarbij te kampen heeft. Algemeene intrekking leidt altijd tot groot ongerief' voor de ingezetenen, groote kosten voor den Staat en moeilijkheden voor de administratie. Standpcnnjngen kan men nog tijdelijk door muutpapier vervangen, maar de kleine paamtint niet; deze kan geen oogenblik ontbeerd worden en hoev^ in eike plaats er van noodig is kan men moeilyk bepalen. Qvejal in wisselingskantoren te hebben is ondoenlijk, en medewerking van gemeeitfebesturen zou bij de wet moeten worden vergoed. Vele centen fij) halve centen zouden toch oningewisseld blijven. Hoe groot het verlies van den Staat bij de inwisseling zijn zal, is moeilijk te bepalen. De Minister geeft echter de berekening, dat hier in omloop zijn gebracht 157 millioen heele en 127 millioen halve centen, waarvan men kau aannemen dat ; p('t. 'sjaars verloren is gegaan, dus sedert 1821 l\\ pCt. Er zijn dus nog 184 millioen heele en 108 mül. halve centen over, ter nominale waarde van/ jL883,833. Die stukken hebben van aanmaak gekost ruim 1 millioen, liet verlies door slijtage, versmelting, lagere koperprijzen-enz., kan men op 9/16 stellen. /ij slechts ƒ 444,459 zullen opbrengen en het verlies dus bijna 1} millioen zal zijn. Op de nieuwe bronzen stukken is daarentegen tot dusver ƒ385,000 winst gemaakt, welke som reeds op den dienst van 1877 en 1878 is verantwoord. De meerdere winst hangt af' van de vraag of de '21 centstukken, waarop de meeste winst is, gewild zullen zyn en dus tot een ruim bedrag hunnen worden in omloop gebracht. Daarmede is thans een proef genomen. In weerwil der kosten zou men echter tot het intrekken moeten overgaan , als zulks onvermijdelijk ware om vreemde pasmunt tv keeren. De ondervinding heeft echter geleerd , dat medewerking der ingezetenen gepaard met voldoende uitgifte van nieuwe bronzen munt, het doel kan bereiken. Daarom is een geleidelijke weg tot opruiming der koperen munt ingeslagen. Eerst in de zuidelijke provinciën en later elders zijn bronzen centen verkrijgbaar gesteld , tegen gedeeltelijke inwisseling met koperen centen en van rijkswege is geen koper meer uitgegeven! Tot Maart jongstl.'is zoodoende voor ƒ125,000 aan koper in de rijkskassen gevlooid, terwijl een bedrag van j 250,000 aan bronzen centen in omloop is gebracht. Thans wordt gemiddeld ƒ21,000 'smaands aan brons in omloop gebracht en ƒ11,500 aan koper ingetrokken.
Zoodra het ontwerp is goedgebeurd, zullen de ontvangers al het koper dat zij ontvangen inhouden en brons voor bijbetalingen gebruiken, waardoor een aanzienlijk bedrag zal inkomen.
De Minister acht ƒ135,000 voldoende om voor 1879 het verlieg te dekken. Volgens het advies van het Muntcollege is dc goedkoopste en eenvoudigste wijze om van het koper af te komen, dat het in openbare veiling wordt gebracht, met toezicht, dat de afgeleverde partijen verzegeld blijven tot zij worden versmolten. De ƒ 75.000 als eerste termijn voor de herschatting der landerijen gevraag!, zullen vooral worden besteed voor schattingskaarten en het bijwerken van de kaarten van het kadaster in streken waar de toestand veranderd is.
---

Verkiezingen.
De heer mr. P. J. G. van Diggelen te Zwolle ;., u. __«« oijeenno.-.,. VH„ kles<r_ u Steenwijk, tot gecne kiesv_reemg__,g ___..._ .„,,_,_ ?„„.lil)il!lt yoQY de Tweede Kamer.
Tevens werd in die vergadering eene commissie van vijf leden benoemd , belast met een onderzoek naar de wensehelijkheid om te Steenwijk eene tweede vrijzinnige kiesvereeniging op te richten. Op de algemeene vergadering van de kiesvereeniging de Grondwet, te Oude-Pekela, werden uitgebracht 136 stemmen, waarvan 90 op den heer do Vos van Steen w ij k en 36 op den heer Mulder. De heer W. baron van Goltstein heeft de candidatuur der kiesvereeniging Amersfoort en der centrale liberale kiesvereeniging aangenomen. Door de Kiesvereeniging Grondwettige Vrijheid en Vooruitgang, is tot candidaat gesteld in het hoofdk.esdistrict'Appingedam, de heer mr. D. dc Ruiter Zijlker, aftredend lid.
In een centrale kies vergadering waar 14 kiesvereenigingen vertegenwoordigd waren is de heer Moens bij acclamatie weder tot candidaat gesteld.
---

Brief van een Buitenman.
Mijnheer de Redacteur!
Wat is Amsterdam toch een kostbare stad vooral voor burgerlui uit de provincie, die met een onrekbaar, vast inkomen te worstelen hebben, en dochters bezitten die jong zijn en veel van een pretje houden. Daar gaat gij waarlijk weer feest vieren ; nauwelijks is de intochtweek voorbij of ge trommelt het land weer bijeen om te zingen en muziek te maken, en toonkunst te eeren. Saartje zingt mede bij ons in de afdeeling en Saartje wilde volstrekt naar Amsterdam om het «choor van zoete keelen" met haar sopraan te versterken. «Saar je hebt een lieve stem! zeide ik (want van eenvrouw,' al is ze je dochter, kryg je het meest gedaan met een complimentje) maar Verhulst zal het met een sopraan minder ook wel kunnen doen, en de kosten" //Maar als alle vaders nu zoo eens spraken !" viel ze mij in de rede, met die op de hoogere burgerschool gekweekte logica, welke de rol van vader van volwassen dochters tegenwoordig moeielijker dan ooit maakt. //We hebben geen familie in Arasterdam, en we moeten netjes droogen, zoodat er van een hotel geen sprake kan zijn", merkte ik op, doch Saar nam alles op zich, zij wist dat de directie van Toonkunst te Amsterdam vqor verblijf zorgde, zij zou wel schrijven, in een woord zij ontwikkelde diezelfde opmerkelijke geestkracht, voor welke ik — die van vrede en kalmte houd — steeds het hoofd buig. Mijn bedeesde opmerking, dat de hofbal-verkoudbeid nauwelijks heter was, werd wederlegd met de verzekering dat «verandering van lucht" het beste geneesmiddel* is, en een duurder, uitputtender geneesmiddel dan die «verandering van lucht" bestaat er voor vaders met een vast inkomen en dochters met gevöe)ige kei-let» a} niet.
Een dag of wat late? kreeg Saartje een brief uit Amsterdam, dat mijnheer en mevrouw Smit haar in hun huis ontvangen zouden voor de feestweek, on dat ze roaay schrijven moest irjet welfeen trein .e Maandag 19 Mei komen zou, want den avond van- dien da" was de eerste repititie.
«Nu! te gaan logeeren, bij wild vreemde menschen is ook niet alles" mcr>tc Mientje op, mijn dochter die geen stem heeft — schoon wel in de huiselijke aangelegenheden 1 — en die dus te huis moest bliiven, «Kom, dat is juist het aardigel" meende Saar met haar gewone geestkracht. Myn vrouw — die gelijk «c weet een Rotterdamsche is en dezer dagen zeer stil is —- zeide zacht, «och kind blijf maar te huis. is het tegenwooreng een tijd vooi- zingen tn . oor nieuwe kennissen ?" doch Saar, die ofschoon ze slechts in het koor mede doet eigenhjk voor ..lozingen het meeste aWW Heeft, en nooit verlegd 1. mei een antwoord, zeide: _7Mama, ik zeg het dr. Johnson na: «Indien men er niet voor zorgt steeds nieuwe kennissen te maken steeds nieuwe vrienden te winnen naarmate men ouder wordt, dan blijft men ten slotte alleen staan. Een verstandig menscb moet zijn vriendencirkel goed onderhouden en steeds bijtijds de noodige reparatie aanbrengen j"
//Ik geloof dat Saar haar vriendencirkel wil repareeren met een jongen assuradeur en commissionnair 1" merkte haar broer op, die ook iets scheen gemerkt te hebben van de overgroute hartelijkheid , waarmede ik te Amsterdam bejegend werd door een jongmensch, die in ons hotel iederen dag dineerde en dio Doch Saar scheen de opmerking niet te hooren , en ik deed er natuurlijk ook het zwijgen toe.
/'Maar Saar hoe zult ge mijnheer of mevrouw Smit kennen, als ze u komen afhalen aan den trein?" riep Mientje uit.
En nu kwam ieder met een plan. De verschillende Hard en liefhebberijen mijner kinderen kwam treffend uit bij hun voorslagen. Willem, die op het gymnasium gaat en duiven fokt, stelde voor aan mevrouw Smit een duif te zenden en Saar een andere duif te geven. Zij zouden met die duif in de hand elkander aan het. station van den Rijnspoorweg ontmoeten en zoodra ze elkander zagen, de duiven laten wegvliegen, die dan binnen enkele minuten bij ons aan huis het bericht zouden brengen, dat Saar goed was overgekomen.
Saar was bang voor haar glacé handschoenen en wilde dit niet doen.
Mientje die altijd aan dansen denkt — dat is haar toonkunst, gelijk Willem vrij flauw opmerkte, stelde verschillende cottillon-figuren voor; ieder zou een rood
vlaggetje, oi' een wit bouquetje, of een geel strikje dragen, doch Saar vond dit te ordinair.
Nu begon haar oudste broeder aan het plagen. Saar wil toonen dat de Nederlandsche burgerij geen aristocratie noodig heeft om zich te onderscheiden door gedistingeerde manieren. //Nous Ne chercherons plus en vam dans la Hollande bourgeoise cette fleur de courtoisie, cette majestueuse bienveillance de I'ancien régime", verklaarde hij, en hij stelde voor, dat mevrouw Smit wuiven zou met een waaier en dat Saar een //mouclie" zou plakken dicht bij 't kuiltje in haar wang.
Moeder de vrouw stelde voor, dat mevrouw Smit en Saar elkander hun photographie zouden zenden; Piet die op school gaat, wilde een sluit-appel snijden en mevrouw Smit en Saar beiden de helft geven; zoo de stukken «loten, was het mevrouw Smit, en anders was ze het niet.
Eindelijk stelde ik voor, dat Saar zoude vragen aan de dames, die aan het station reizigers opwachten: «Wat is voor Amsterdam onontbeerlijk!'" Mevrouw zou dan antwoorden: «Het kanaal door de Geldersche vallei", en op deze wijze zouden'ze elkander vinden.
Saar, die altijd weet wat ze doet, von.l mijn plan het beste, en gisteren geleidde ik haar naar Amsterdam, waar ik toch wat te doen had. Het is merkwaardig hoe vaak wij heeren uit de provincie iets in Amsterdam te doen hebben. Ik laat uit beginsel altijd mijn haar tn Amsterdam anMHU ödgstel er mijn kleederen, enz. enz. vjis-cren aan liet >_vvv o- __...-¦ a _-____..•_-., zoek ik een kruier voor den koffer van Saar, toen ik plotseling wordt opgeschrikt door een algemeen geroep. Het was alsof het koor repetitie hield, want eenstemmig klonk alom: «het kanaal door de G eldersche vallei! het kanaal door de Geldersche vallei !" Saar had een weinig luid met haar sopraanstern geroepen: //Wat is onontbeerlijk voor Amsterdam?" en daar waren al de dames die loges afhaalden, de beambten aan het nauwe hekje waar men zijn kaartje afgeeft, de conducteurs, de kruiers, de omnibuskoetsiers eenstemmig gaan antwoorden: //het kanaal door de Geldersche vallei." Er was slechts ééne uitzondering. Een mijnheer, die uit een wagon stapte, welke te Nieuwersluis door ons op sleeptouw genomen was, riep met rood gelaat en hevig : //een lange, dure , ondiepe omweg langs Rotterdam en..." 1 maar de rest verstond ik niet, want zulk een gelach als opging in het station! Alleen een paar zeer deftige heeren met scherpzinnige gelaatstrekken lachten niet, en keken elkander ernstig ca diepzinnig aan, als dachten ze dat: is een degelijk denkbeeld, dat aandacht verdient, doch het gezond verstand van conducteurs en beambten die aan snel verkeer gewoon zijn, was tegen die degelijke opmerking bestand en ik geloof dat ze nog lachen. Intusschen kon Saar niet de logé zijn van ieder die het juiste antwoord gegeven had, en ik eindigde dus waarmede ik wel had kunnen beginnen, zoo ik niet echt provinciaal al te slim had willen zijn, en ik geleidde Saar naar het huis van mevrouw Smit.
«Dat was een grappige heer" zeide Saar, naast my voortkuierende, ik had lust gehad te zeggen: «Vous êtes orfèvre mr. Josse 1"
//Dat ware noodeloos moeite geweest Saar ! zeide ik, want ik ken dien heer. Het was Piet Stastok. Piet is in staathuishoudkunde en statistiek gaan doen ; Piet is groot in alles wat het onderwijs betreft; doch hij is een Stastok gebleven en een grap begrijpt bij niet, al leert hij hem ook van buiten in de vijf' talen, waarin hij vervelend weet te zijn. Steeds loopt hij nog met ecu denkbeeldig voetstuk rond dat hij onmiddellijk bij het binnenkomen van vergaderzaal of salon nederzet om het vol waardigheid te gaan beklimmen. Biet acht zich nog steeds ver verheven boven de Hildebrr.ndun dezer wereld i en "ljmlapht vol hooghartige meewarigheid als hij met hen° spreekt, doch hij heeft zijn bedeesdheid verloren , en iemand die het niet met hem ewia Is, beschuldigt hij onmiddellijk van of aneerljjk of niet : degelijk te zijn. E)av v/oord (tegelijk heeft hij zelf uitgevonden. Dat is /-ij n dooddoender geworden , en is een synoniem geworden vau zwaar op de hand , vervelend, enz. Piet is zeer degelijk, hij grijpt, _ijn kennissen bij de knoop van bun /._ en vraagt hun beleefd .!-•!¦ prfl.tig) weDw hun nieening is over de vCVnouding van dc vochtigheid van de lucht lot het groote aantal onwettige geboorten in richo.tland, «Foei Yi.der!;: riep Nattr, «)k kan het niet helpen kind! maar het is zoo. Hij ondervraagt u op gestrenge wijze of ge de opstellen van van Houten in de «Vragen des Tijds" wel leest? want hij gelooft invun Houten. Zoowel de aankomende jongens die van Houten in het geniep lezen, gelijk wij in onzen tijd Paul de Koek of de Mystères de Paris, als Piet en stijn kliek gelooven in van Houten. Hij ja dö eerlijke man bij uitnemendheid, want hij hakt er op los; hij is een radicaal, hij vormt een parlementaire partij van een lid, hij wil niet weten van geven cii nemen, maar hij vindt Amsterdam te vruchtbaar, er. wil van Amsterdam wel nemen, maar het niet geven, en dus het één-kanalenstelsel op Amsterdam toepassen. Het heeft één kanaal, en dat is genoeg. moet verdere ontwikkeling der stad verhinderd worden. //Stastok is het gaarne met de meerderheid oneens etl beleedigt met voorliefde het nuchtere g^J^, stand der menigte, want hij is op z""™ Jf m(.?groo. wijze soms ook slim, en daarom doet "« n „ra een geduld en noesten vlijt volhardendeJP^^ ,liet ontontmartelaar te worden. Hel is j gatlnw gaai», dat bij een goedhartig **»•
in klieken en coterieën afscheidt, martelaars steeds de beste carrière maken, daar ze door den een of anderen kliek worden aangenomen, terwijl de meerderheid goedhartig hem steunt, in plaats van tegenwerkt, denkende: ook hij is tocli een eerlijke man, al ben ik het met hem niet eens ! Want als men slechts radicaal is en voor nuances oog noch zin heeft is de reputatie van eerlijkheid en onaf hankelijkheid door ruwheid te winnen". //Vader nu is u toch wel wat onrechtvaardig ! Wat" maakt u u zoo boos. U is toch geen Amsterdammer'" /Neen, maar ik ben in de eerst, plaats een Nederlander, in de tweede plaats een provinciaal, en ik kan het niet dulden dat al die eerlijkheid eu knapheid van de van Houtens en Stastokken den voorspoed en "oeden naam van ons land in govaar brengen. _ //Weet gij wel wie de grootste tegenstanders van een nieuw denkbeeld, van een nieuwe uitvinding zijn» Men treft hen niet aan onder de kleinen en onwetenden van een volk, maar ze worden gevonden onder de vrij ontwikkelde, wel onderwezen menschen, die nadenken en opmerkingsgave genoeg hebben om de zwakke zijde van het denkbeeld of de mogelijke nadeelige «e--volgen van de uitvinding te zien. De onwetenden willen leeren, de kleinen hebben meestal een hart dat getroffen, een verbeelding, die opgewekt kan wordenhierdoor kan«en ze soms misleid maar minstens even vaak ten goede geleid worden wanneer de juiste argumenten hun onbevooroordeeld verstand treffen. //Doch de veelwetende lieden die boven de draagkracht van kun verstand zijn opgevo.d, «-evoeleu steeds den draug hun scherpzinnigheid te toonen door voornamelijk bezwaren en excepties te vinden. //Hoordet ge wel wat de Engelschman, met wien we reisden, straks zeide.
«leder erkent nu, dat het denkbeeld, nu 100 jaar geleden, om het Bridgewater-kanaal in Engeland te graven, voortreffelijk was. De gewone menschen zagen dat toen reeds in , doch er waren vele mannen met het
vermogen, om te argumenteeren en bezwaren te zien die toen een aantal overtuigende redenen aanvoerden waarom dat kanaal onnoodig, ja gevaarlijk was. Een omweg kon niet hinderen. De natuurlijke vaart lan^s de kust en de rivieren zou verwaarloosd worden en de vloot zou de noodige matrozen niet meer vinden. De vaart langs een kanaal zou de ontaarding en prijsvermindering ten gevolge hebben van dat edele dier, het vracht-karre-paard.
//De aanleg van het Kanaal zou zooveel geld eischen dat het circurreerend kapitaal er door verminderd en de handel ernstig door bedreigd zou worden. Veel land zou aan den ploeg onttrokken worden enz. enz. _ «Een onwetende man zou al dergelijke argumenten '""/liet scheen alles bijua ontegensprekelijk en argwaan, rottf-cr, angstvallige voorzichtigheid, vrees voor het nieuwe,hartstc_ht voor het oude, eigenbelang steunden het minst zwakke der argumenten; doch gezond verstand zegepraalde , en bet kanaal ontwikkelde Engelands hulpbronnen en binnenlandsch verkeer op weergalooze wijze, liet kanaal werd in 1759 gegraven, bij Manchester begon men, en een aqua-duct voerde het kanaal over de rivier de Irwell, en laat Manchester getuigen wat het nu trots de ijzeren wegen nog van dit kanaal
een voordeel trekt, door zijn goedkoop vervoer." Wij waren voor het huis van mevrouw Smit aangekomen. Ik belde en wijzigde in mijn opgewondenheid mijn vraag en zeide: «Wat is voor Nederland? a voorspoed onontbeerlijk ?" en het antwoord luidde : «liet kanaal door de Geldersohe vallei ! wees welkom juffrouw , en mogo het koor dat geheel Nederland vertegenwoordigt, eenstemmig, eendrach.ig , harmonisch samenwerken tot eer vau het vaderland!" Helaas! Loge La Chavit.. .Loge in den eersten graad Woensdag 21 Mei 1879 , des avonds te 8 uur. Uit mededeelingen van den directeur der Rijkslandbouwschool den heer Jongkindt Coninck blijkt dat dr. L. Mulder, de hoofdredacteur der Landb.- Courant, de schenking van zijn boekerij aan die school heelt herroepen waarschijnlijk uit ontevredenheid over den directeur. Dezo toch heeft in een stuk, door de L.-Ct. niet opgenomen, geklaagd over onjuiste berichten in dat blad omtrent de catalogus van de bibliotheek •ter school, ofschoon dc redacteur weten kon, dat die berichten verkeerd waren. Hij heeft als medewerker aan de L.-Ct. zijn ontslag genomen, evenzoo prof. Maier, wien dr. M. verweet, dat hij voor en om het geld in dat blad zooveel schreef' — hoezeer het grootste gedeelte van het honorarium voor vertaalkosten besteed moest worden, -- dr. I'itsch heeft om dergelijke behandeling bedankt, enz. Niet ten onrechte vraagt de hoer J. C., waarom de Landbouwschool boeten moet voor hetgeen hij en anderen zouden hebben misdreven? Is het niet jammer, dat zoovele bekwame mannen in plaats van elkander te waardeeren en samen te werken tot den bloei van het landbouwonderwijs, liever elkander hatelijkheden toewerpen en krakcclen? New men verneemt, hebben de heeren M. M. de Monchy, voorzitter van de Kamer van Koophandel en fabrieken te Rotterdam, benevens de heer L. W Schüffer lid der firma W. Schüffer & C\, op verzoek van commissarissen der Rotterdamsche Handelsvereeni-nn-ach bereid verklaard, mede in de Directie op te treden! {N. K. Ct.) Men schrijft ons nog uit Antwerpen, dd. 18 dezer aangaande de vlucht en de aanhouding van den heer Kerdijk aldaar: Ter aanvulling en toelichting mijner onderscheidene berichten omtrent dc pogingen tot zelfmoord van denontrouwen mededirecteur der Afrikaansche Handelsvereeniging, diene nog, dat deze aan de geneeshéeren van het gasthuis verklaard heeft dat hij gemeend had zich door het innemen van chloroform den dood te kunnen toebrengen. Wat de twee pistoolschoten aangaat, gaf hij op dat die hun doel gemist hadden door de vatoehe weerkaatsing van het mikpunt in den spiegel waarvoor hij zich geplaatst had. Zeker is het dat een der tvv^ kogels, welke nagenoeg tegelijkertijd morton , . ten zijn, hem slechts eene J,c,J;)|ooiij hcct't toegebracht, ; zichtbare schram aan '""^^md niet heeft geraakt. , terwijl de andere hem °.j. ret,(]s zeicl<., achter hem Beide kogels zijn, zoo De derde poging tot . in de zoldering-ter = „., nadat hij onder allerlei voorzcl{T°u^iZ.bewakers, door zijne groote kalmte misleid ¦ ::ï ogenblik uit het vertrek had weten te verwijderen, was de onbeduidendste van alle. H_et is • reel weer dan dat de huid aan den hals en de b 'd polsen doorsneden werd De door mij ondervraag geneesheer van het gasthuis gaf mij dan ook de S «k-nng, dat hij volkomen met kt , reeds bekerScgevoelen der politie instemde, als zou K. nie de ernstige bedoeling gehad hebben zich te dooden. De bewering der Haarlemsche Courant, dat er bij den voortvluchtige een bedrag van ƒ 261,000 zou ontdekt zijn, is geenszins bevestigd. De politie toch heeft zich tot hedenmorgen bepaald tot het onderzoek naar den waren naam van den zich voorgevenden Karels en zijn overbrenging naar het hospitaal St.-Elizabeth. Kerdijk was daar tot hedenmorgen niet, zooals beweerd wordt, door vier politie-agenten bewaakt; alleen was er zorg gedragen dat hij het gasthuis niet verlaten kon, zonder dat de politie daarvan verwittigd was en wist waarheen hij zich lx gaf. Verder meende de Antwerpsche politie voorloopig niet te mogen gaan, daar zij tot hedenmorgen geenerlei verzoek tot aanhouding uit Nederland ontvangen had. Zooals ik u bereids seinde, is dat verzoek omstreeks 10 uren in den morgen langs telegraphischen weg aangekomen en aan den commissaris van politie door den procureur des Konings medegedeeld. Het hpofd der stedelijke politie heeft daarop een mandaat van aanhouding ten laste van Kerdijk afgegeven; dat mandaat houdt in, dat K. in hechtenis genomen wordt wegens het valschelijk opgeven van den naam van Karels. Ofschoon Kerdijk reeds voldoende hersteld is om onmiddellijk het gasthuis te kunnen verlaten, waar hij sedert zij"ne" intrede de grootste kalmte en tegenwoordigheid van geest aan den dag legt, zoo zal hij daar toch verblijven , totdat het schriftelijk verzoek tot uitlevering vanwege den ofrici^r van justitie te Rotterdam hier zal zijn aangekomen. Na het vele, dat reeds over den Atjeh-oorlog is geschreven , heeft titans ook de luitenant-generaal J. v. S wiet en in een werk, getiteld: De waarhdd over l v sf'giiig- in Atj-h , de geschiedenis van de onder zijn bevel ondernomen twe.-de expeditie en zijne nog o.ivernn'lerde denkbeelden omtrent de wijze, waarop de :-.1 moet worden , uiteengezet. De naaste g, die hem bewogen heeft het stilzwijgen, tot nog toe door hem in acht genomen , te verbreken, blijkt te zijn het bekende werk van kapitein Borel, waarin de aggressieve politiek wordt aanbevolen en de bittere vruchten, daarvan voorloopig geoogst, worden toegeschreven aan de gematigde politiek van afwachten, door den opperbevelhebber der tweede expeditie gehuldigd. //Eenig bewijs, zegt generaal van Swieten, geeft hij voor zyne. bewering niet , dat toch noodig zoude zijn, want eene beschuldiging als de zijne moet steunen op eene deductie van feiten, zal ze op waarheid aanspraak kunnen maken." Omdat de voorstellingen van kapitein Borel opgang maken en als het ware de kroon zetten op zoovele voorafgaande veroordeelingen van de politiek der regeering en van den regeerings-eommissaris, acht hij spreken plicht. In dc tweede expeditie, het hoofdvoorwerp van de beschouwingen van generaal van Swieten, alvorens daartoe over te gaan, spreekt hij eenigszins uitvoerig over het beleid van den regeeringscommissaris F. N. NieuwenbuyzeD, dat hij niet geheel en al kan goedkeuren. Hij geeft als zijne meening te kennen, dat de heer Nieuwenhuyzen zich te veel heeft laten influenceeren door hetgeen over de vijandige houding der Atjehneezen verhaald werd, dat bij niet open genoeg met hen heeft gehandeldt dat hij hen door allerlei niet onbeduidende kleinigheden gekwetst heeft, dat hij te vroeg den oorlog verklaard heeft, terwijl het mogelijk zou zijn geweest den wel is waar besluiteloozen, maar niet vijandig gezinden Sultan tot een verdrag over te halen. Ook over de eerste expeditie zegt generaal Van Swieten zijne meening. «Er was geen gemis, zegt hij, aan behoorlijke gegevens, geen verzuim van voldoende voorbereiding, geen tekort in de sterkte der expeditie, en ook geen blijk, dat 's vijands macht en verdedigingsmiddelen te gering geschat waren. Men heeft eenvoudig, en dit is onwraakbaar uit de enquête gebleken, van de middelen die men had geen of geen goed gebruik gemaakt, en heeft het aan volharding doen ontbreken om de ondervonden tegenspoeden te herstellen. Maar zelfs dtze tegenspoeden kunnen niet eens op rekening der overmachtige middelen van verdediging des vijands
nattilMljK gêvoig gevfèesT Vari'Ue wijze van opereeren'"
Hel .verk is eene doorloopende verdediging ran «en beschaafde wijze van oorlogvoeren, die ook tegenover halibescbaafden vijr.nd in acht moet worden genomen, zoowel uit het oogpunt van moraliteit, als uit het oogpunt van utiliteit. //Herhaaldelijk, zegt de schrijver, zijn wij na de tweede expeditie van die wijze van oorlogvoeren afgeweken op een wijze, voor de eer der Nederlandsen, wapenen beleedigend". Dat de oorlog tot een einde zal komen betwijfelt de schrijver niet, en volgens hem twijfelen ook de inboorlingen daaraan niet. Maar door tot de aggressieve politiek over te gaan, hebben wij verbittering gezaaid en het einde van den strijd niet bespoedigd. .Wij aarzelen niet, zegt generaal Van Swieten, op grond onzer ervaring op koloniaal staatkundig en militair gebied, als onze overtuiging te verklaren, dat waarschijnlijk de oorlog niet gekomen zoude zijn als de onderhandelingen van Maart 1873 beter gevoerd waren, en cok, dat de thans nog woedende oorlog reeds ten einde' zou gekomen zijn, als niet in Atjeh de moraal en de menschelijkheid, in strijd met de utiliteit, met de voeten getreden waren."
Onlangs hebben wij het bericht medegedeeld, dat in eene conferentie van gecommitteerden uit Ged. Staten van Noord-Holland, Zuid-Holland en Utrecht was voorgesteld, de kosten der verhooging van van den Lekdijk Bovendams te doen dragen voor V u door elk drie genoemde provinciën, voor «/„„ door het hoogheemraadschap van den Lekdijk Bovendams en voor r\' 0 door het rijk.
Daar echter op de rijks-bijdrage niet te rekenen valt, is in de laatste vereenigde vergadering van Rijnland besloten, aan Ged. Staten van Noord- en Zuid- Holland te kennen te geven, dat Rijnland met Amstelland gezamenlijk de '/„ van het rijk voor hunne rekening nemen — zoo Amstelland daartoe gezind blijkt — onder voorwaarde dat de dijk 0.50 M. boven den Zuider-Lekdijk wordt verhoogd en nog dezen zomer tot uitvoering van het werk wordt overgegaan. (Rott. Nieuwsbl.)
Aan de Rijksmunt zijn in 1878 gemunt: 87,410 gouden dukaten (305 KG.), 1,001,246 stukken van 10 cent, 53,902,603 stukken van 1 cent en 1,000,240 stukken van \ cent, te zamen bijna 5'J millioen muntstukken.
Goud werd niet aangemunt, omdat de wisselkoersen op Londen te hoog waren. De koers was gemiddeld ƒ12,0925, zoodat I~KG. fijn goud te Londen ƒ 1640.70 kostte, hetgeen met verkapping, assurantie en transport en ƒ 5.55 muntloon tot ƒ 1659.35^ steeg, Uit 1 KG. krijgt men echter slechts voor ƒ 165;_>. H aan gouden munt, zoodat aan voordeelige aaiimunting niet te denken viel.
* NIJMEGEN, 19 Mei. In de te Nijmegen gehouden vergadering van aandeelhouders der Nijmeegsche spoorwegmaatschappij is besloten tot de uitgifte vau 236 aandeelen, elk van ƒ5OO, tot bestrijding der kosten door de verplaatsing van het station en de aansluiting aan den spoorweg Arnhem— Nijmegen veroorzaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 20 Mei.
Vak . Werd gisterenavond nog eens gemeld, dat behn r"t " toe_''steind had in de vaststelling van gel i'J -r°ndslagen voor de overeenkomst met En-
* ' dergelijks werd ook aan de Engelsche dagbladen duid r-'i maar de bericllten luiden er minder stelliS en 0v el]ik blijkt, dat men het nog volstrekt niet eens is er de tegenvoorwaarden. Wet rl gering, zoo meldt men, is volkomen tevreden Wa 1 l 0 der onderhandelingen. De Engelsche voorarüen worden door den Emir ten volle goedgekeurd. jIJ echter stelt tegenvoorwaarden. Onder anderen, dat subsidie, aan zyn vader uitgekeerd, ook aan hem orde verzekerd. Dit zal geen bezwaar geven. Anders VS.YS..het _elegen met de vraag, welke materieele d- .zedehjke steun Yakoebkhan onder zekere omstanh t • Van En_eland kan verwachten. Dat zal wel et :moeilijkste punt wezen in de geheele onderhandeling. . T™ kan men er aan twijfelen, of daags nadat deze ..richten aan Engelsche bladen werden verzonden (ze z,jn van Zondag en Reuters telegram is van Maandag, Waarbij nog valt op te merken, dat het woordelijk met een telegram van Zondag aan de •| w/t_~), deze bezwaren reeds zoo geheel waren opgelost. *len zal er denkelijk wel komen, maar kan zeker niet zoo grif beweren, er reeds te zijn. Trouwens reeds de tijd van de onderhandelingen is daarvoor te kort. De eerste bijeenkomst van majoor Cavagnari en den Emir (de eerste namelijk, waarin Wer zaken werd gesproken) had plaats op Zaterdag !0 Mei. Sedert zijn tot aan bedoelde berichten nog nauwelijks acht dagen verloopen. De gezondheid van den Emir laat veel te wenschen, ten gevolge zijner langdurige gevangenhouding. Lang achtereen kan men dus niet arbeiden. Dan is de Emir geen staatsman. Zijne opleiding is er niet naar geweest. Hij zal zich i Veel door persoonlijke indrukken laten leiden en men heeft alle kans, dat morgen weder wordt berouwd , wat heden is toegegeven. Uit alles bevordert zeker niet den snellen loop der onderhandelingen. Een doorgaans i wel ingericht correspondent bericht, dat hij niet alleen zelf geen zeer krachtig man is, maar ook z;jiie positie veel minder sterk kan worden genoemd dan men eerst i dacht. Denkelijk zal Engeland er v/el toe moeten besluiten, hem krachtigen steun te geven, reeds om hem op den troon te handhaven. Over het geheel genomen dus is de uitkomst van den Engelschen veldtocht niet zoo schitterend, al wordt ook op de zoogenaamd bevredigende grondslagen vrede gesloten Een tweede telegram aan de Timet, zie onder telegrammen schijnt te bevestigen , dat toch het tractaat voorloopig tot stand komt. Er zullenechter altijd moeilijkheden overblijven. . , . Het gerucht liep, dat te Kaboel een opstand was titgebroken. Gelukkig wordt dit niet bevestigd. Maar de mogelijkheid bestaat toch, dat de Engelschen eens den marscb naar Kaboel zullen moeten ondernemen, al ware het slechts om den Emir op vriendschappelijke ™ijze bij te staan. Yakoeb-khan gelooft, naar men zegt, dat hij alie moeilijkheden wel te boven komen zal. De vraag rijst natuurlijk, of men veel heeft aan dit gelooi van een man, die de wereld zoo weinig kent. Inmiddels zal Engeland toch door den uitslag dezer onderhandelingen een weinig vrijheid bekomen, om zich meer met zijne andere zaken te bemoeien. Dat dit hoog noodig is, behoeft geen betoog. De Zoeloe-oorlog en de geheele staat van zaken in Zuid-Afnka eischt steeds dringender de aandacht van het kabinet. Dan heeft men van de Oostersche verwikkelingen nog het staartje in Griekenland. Zaterdag is over deze aangelegenheid eene openbare vergadering gebonden,. bijeengeroepen door de Liekschen «laar warm ter gunste van Griekenland g. p' P net nart te aru_-_ , te dringen op land te doen en vooral by de 1 or-_ __ e.r naleving van het 13de protocol van het Berlijnscne coneres en van artikel 24 van het tractaat. &TstZZd meent, dat die overbodig kunnen worden genoemd. "Het kabmet bthnd wïde bewering kan rechtvaardigen, meent bet blad,.* commissie, of van de Fransche &T&K *****dat lord Brr*Hd eu -•„ ™lWs «-iieigd «ouden wezen, om de bepalingen ST& betrekking hebbende op Griekenland, te laten varen. De Grieken moeten q»_r geduld hebben, gelijk lord Beaconsfield nog onlangs zeide.; Nu komt men met geduld zeker ver, vooral in Oostersche zaken Men kan er daar wel bijna de eeuwigheid mede in gaan. En '^MWAm^g^^^ ... i _. ..„ Wd Beaconsfield uit eigen beweging wachten op hetgeen lord Beac Zin ke aïnog eens weder ter hand gtmt do.r Frankrijk en men moet nu zien wat daarvan komt. „.. , 0£ een 3 dun- 41 vast heeft het '**?£»%£!&. franje netjes over gezegd, wat door.J^J^Jtf^k^k, >vas opgeworpen. Het blad, gMg^ van geeft toch to. op s-kere hoog» de üen* de heeren Léon Say en Wadding.on^ " en innemen, dat er ifl de Franse he regoenug mg ***> ontevredenheid U Off *f 1 deZe Gri k *"» het Engelsche kabinet, niet s^hts m deze w f* «aken* maar ook in do Egypte ?• gelijk ;ok dat dc Engelsche regeenngr fo4jJ 5S^ «jd wl wat veel heeft omgehaald Maa <W a.S'W geval niet beter. Wanneer men beloften doe , «huldgll *e weten te houden en bet » geen veron halen & • dat men, door alles te g.Ujk Qvep hoop te ds handeï > bet bereiken van gewi-^e doeleinden ' n oiH(j^
Er komt bij , gelijk de Daily News opmerkt, dat wat er nog van moeilijkheden in het Oostersche vraagstuk b_jtt, aan de Engelsche regeering is to wijten. Waren Bulgarije en Oest-Rumelie vereenigd geworden, dan zou de staat van zaken aldaar veel minder aanleiding tot onrust geven. En ware aan de Forte r.ctiiicatie der Grieksche grenzen opgelegd, in stede van in overweging gegeven, dan zou de regeering van den Sultan zich reeds lang hebben onderworpen. Maar op aandringen van Engeland werd het bevel der mogendheden veranderd in een goeden raad en mede door Engelands toedoen Weefde scheiding van Noord- en Zuid-Bulgarije bestaan. Komen dus de moeiehjkheden, die daaruit ontspruiten, voor rekening van het tegenwoordige Engelsche kabinet, het ligt voor de hand, dat het. blijft in den gedachtenkring, die ze veroorzaakte en dus niet van de Engelsche regeering de krachtigste pogingen kunnen worden verwacht, om aan de Porte te beduiden, dat wat gegeven werd als een raad, moet worden beschouwd als een eisch. De Téligraphe en de Soir spreken als de bovengenoemde Fransche bladen. De Soir zegt,: «Engelands staatkunde sedert het Berlijnsche tractaat is nooit oprecht geweest". En de Télégraphe meent, dat men slechts de romans van Disraeli behoeft te lezen, om te bespeuren, hoe zeer hij afkeerig is van Frankrijks invloed in het Oosten. Lord Beaconsfield zoh zelfs niets liever wensehen, dan dat het Fransche protectoraat over de Heilige Plaatsen geheel verdween. Zoo wordt gaandeweg eene wolk, wat eerst slechts een klein wolkje was. Prins Battenberg, thans Alexander I van Bulgarije, heeft de Bulgaarsche kroon aangenomen De deputatie werd door hem te Livadia ontvangen en aan den Keizer voorgesteld. In de jongste zitting der Fransche Kamer heeft de regeering doen weten , dat de aartsbisschop van Aix voor de rechtbank zal worden gedaagd , indien blijkt, dat hij werkelijk dc hem toegeschreven beleedigingen heeft geuit. Daarnaar zal nu onderzoek worden gedaan. Voor de regeering is te hopen, dat een of anderoverijverig dagblad-correspondent den aartsbisschop woorden in den mond legde , die hij niet heeft geuit.
---

