Brief van een Buitenman.
Mijnheer de Medacteur !
Il» ..at gisterenavond, in mijn hotel, in de Levens van Plutarchiti Verdiept, gelukkig geslaagd zijnde in het vergeten van vT.at klein en leelijk is, door het bewondoi-pn van helden en vaderlanders, toen Saar eensklaps dc kamer binnenkwam.
Ze was, terugkomende van de repetitie in het Volkspaleis , even omgereden om mij een woordje toe te spreken, want ze wist dat ik erg ongelukkig zou zijn ever de machtige demonstratie van de hclit van de Kamer -I- van Houten.
//Vader", zei ze, //ik kom u even gelegenheid geven uw hart uit te storten. Welk een schande, he ?"
//Kind laten wij er maar niet over spreken," antwoordde ik, //het is te vernederend. De daden ontbreken en er Is weinig troost in words, words, u-ords. Laat ons liever even op het balkon een frisch luchtje scheppen." Het was een heerlijke roorjaarsnaeht, en van het balkon van het oude logement zagen wij de lichten van het heerlijk schoone Amsterdam in de breede grachten weerkaatst. //Een betooverend schouwspel en wel geschikt om iemand trotsch te maken, Amsterdammer te zyn," meende Saar. //Zeer zeker, en op hoe treffende wyze hebben een paar Amsterdammers van geboorte en afkomst dat heden gedacht en getoond, antwoorde ik. Corvcr Hooft en Teding van Berkhout, oud-wethouders en patricische Amsterdammers onder de tegenstemmers van het Kanaal ! Het is bar, bar, bar. Is dat de traditie ophouden eener s..ad, die vóór en boven alles koopstad was ! //En dat zijn nu juist de mannen, die in en van de traditie leven!"
-¦liet was niet overbodig, dat ge den patriciërs verleden eens aan hunne plichten herinnerde., vader !" zeide Saar, die nogal democratisch is, en die bovendien van zekeren jongen assuradeur en commissionnair veel gehoord had van het onontbeerlijke van h__ Kanaal naar den Rijn, voor dc herleving van Neèrland's hai.del. //Saar, vertel mij liever eens wat van de repetitie,' aeide ik na een poos, gedurende'welke ik had opgemerkt hoe schilderachtig een bouwvallig, oud huis links van ons, tegen den hemel uitkwam.
»0 ! 't is best gegaan. De sopraan-solo heeft prachtig gezongen, en wij hebben van middag en van avond ons uiterst best gedaan. Maar, vader, wat is die Verhulst een man! Niets ontgaat hem. Zingt iemand verkeerd, hy hoort uit dc honderden stemmen die welke den onjuisten toon aanslaat. //Ik zou dit deel maar liever rièi medezingen !" zegt hij dan. En daar er vele dames medezingen, wordt er nu en dan nogal gebabbeld; hoc weet hy haar daö liCt zwijgen op te leggen. Welk een uitmuntende leider! Tf elk een groot musicus! maar welk een dwingeland!"
Het is de gezegende dwingelandij van een groot man, van een geboren leider, waaraan men zich vrijwillig onderwerpt, omdat ellendige kibbelarij, grocnoogige wangunst en verroestende eigenwaan voor een oogenblik overschenen en overscbitterd worden door het idee, door den hartstocht voor het schoone, door den wensch iets groots voort te brengen. Er is iets ondragelijkere dan de dwinglandij van den sterke, die weet wat hij wil, die een hoog ideaal heeft en in wien men gelooft. En dat is de tyrannie vau den zwakke, die edelmoedigen dubbel lijden laat; omdat een zwakke op die edelmoedigheid teert, omdat de zwakke niet weet wat' hij wil en enkel dwingelandij uitoefent gelijk een lading hooi die, over boord gevallen, zich in de schroef van de stoomboot verwart en het schip gang en stuurj laat verliezen.
//Wat komt die demonstratie tegen de hoofdstad nu juist ongelukkig bij het feest van Toonkunst, dat we gaan vieren!" zeide Saar, opstaande om naar haar vigelante te gaan.
//Wel neen! meende ik , het is volkomen overeenkomstig de traditie dat Amsterdam nu feest viert. Toen in Athene de Gigantomachie vertoond werd, verspreidde zich gedurende het spel de mare der gevaarlijke nederlaag in Sicilië, maar het volk lachte voort en het stuk moest afgespeeld worden.
//En het welslagen der opvoering door een Nederlandsch koor uit alle deelen van het land, van meesterstukken, kan zelfs een groote les zijn voor het verdeelde, zwakke en slecht geleide koor, dat voor oorlogen met Atjeh millioenen bestemt, doch voor een vruchtbaar werk van den vrede geen honderdduizenden kan misse-J.
Men stelle zich Verhulst eens voor, op liet oogenblik dat één stem alles in de war zou kunnen brengen ?
Welke een tegenstelling! Ja, hij heeft aan dc kundige leiders der koren in de steden van Nederland de voorbereiding overgelaten, maar nu de verspreide deelen tot een geheel vereenigd zijn, laat hij zich gelden. Daar vonkelt zijn oog, en rijst hij omhoog. Wat is dat voor een stem? klinkt het van zijn lippen. Is het een sopraan of een alt? Indien gij bij de sopraan zit, verzoek ik u met hart en ziel een sopranen te zijn! Gij geeft mij uw stem, maar toch schijnt gij tegen te .verken. Mejuffrouw de geachte vertegenwoordigster van uu zingt valjch!
En als het koor bij de opvoering een oogenblik schijnt te verzwakken, dan zal men Verhuist in zijn kracht zien ; dan zal hij eens toonen wat een hoofd een leider doen kan en moet. Dan zal hij bezielen, en kracht en moed geven; bij aarzelenden zal hij geestdrift wekken en orde en harmonie zal zijn dirigeerstok scheppen; hy werpt zich in de bres en ziet telkens het gevaar in de oogen, hij vereenzelvigt zich met zijn werk, hij heeft de violen aan de toppen zij ner vingeren, hij geeft gloed en licht aan de stemmen, met zijn oog. De maestro avil, en stemmen en instrumen- I ten juichen en jubelen en zuchten gelijk hij wil.
Welk een les! welk een tegenstelling! In het Volkspaleis te Amsterdam: de Vliegende llollander, in dat andere tolkspaleis te 's-Hage _- *"" pende Hollander. vcroorlorcn Cyrus temde de Helaas het volk dc muziek te beoeienen. Wljw ;Si m;uir ,v,, on tammer ma* voik te leeren wat r** gw:," e",' v__te wil tot stand kan rm?fleiiU-n moet, hoe men vertrouwen wekt. dus, geen traagheid dus. Er luiheid dan die van het hart en van den it kan //het getoeter buiten de Kamer" in het r Volksvlijt aan de volksvertegenwoordigers i dat getoeter kan ook leeren hoe men\cr ..¦n groot werk, van een groot denkbeeld heid en wrange afgunst overwint, ianders kunnen zulk een heerlijk voorbeeld aan het raste land geven, zorj '^ 2»a 0^ onze onafhankelijkheid ca op 'M beginselen die ons groot gemaakt hebben j_ sOO ,_e kleine koopstad door voorspoed, eendrae^ ca vrij-_eid toont, dat de kleine de meerdere !•____, zyn van reezen. Die slechts op de edelmoe lgneid en het goede instinkt van ens volk vertrouwt, «sal zien dat het voor het vaderland veel, zeer veel over heeft; maar noch 's lands verdediging in oorlog, noch die in vrede wordt behartigd. De plaatsvervanging blijft bestaan, de verstopte gemeenschap met den Rijn blijft bestaan; men mag voer zijn land niet sterven, maar men mag er ook niet voor leven en geld verdienen. Uit zuinigheid laat men de luchtpijp toegroeien! Een Engelsche humorist noemde een werk, dat zeer korten tijd opgang maakte, eens een galoppeerenden ezel. De krachtsinspanning van dit dier duurt namelijk zelden lang. De krachtsinspanning van de helft der Kamer plus den heer van Houten zal zich zeker ook niet lang doen gelden.
What next and next, luidde Cobdens brochure. Moeten 6e heeren Tak en Gleichman, die zich uitmuntende leiders van afdeelingen van het koor getoond hebben, die warmte, kennis, innige overtuiging, ware ernst getoond hebben, aftreden, wegens dat korte galopje ? Het ware toch te dwaas".
//Vader" zeide Saar, voor iemand die een zaak niet bespreken wil, heeft u nogal een lange alleenspraak gehouden. Ik moet nu weg, maar hoop dat u tegen uw liberalen vertegenwoordiger zal stemmen bij de aanstaande verkiezingen!" //Of ik!" zeide ik ongrammatisch maar met overtuiging. Want hij en dö helft der Kamer met hem hebben de schoone gelegenheid verwaarloosd, om handel en nijverheid een waren dienst te doen en een groot voorbeeld te stellen. //Het is als gisteren op een vergadering van aandeelhouders werd gevraagd: //Waarom hebben commissarissen den' misdadiger laten echappeeren ?" waarop treffend het antwoord luidde: //Zij hebben de gelegenheid niet laten ontsnappen, hij he eft zich verwijderd !" //Nu, ik verwijder mij ook!" zeide Saar, //goeden nacht vader ! en komt er een nieuw ministerie, vraag dan, of men de formatie aan den heer Verhuist wil opdragen !"
In de vergadering van het college Zeemanshoop, werd gisteren, Dinsdagavond, eene zilveren medaille uitgereikt aan den heer J. R. Lusink, gezagvoerder van het Ned. schip Telanak, hem door Z. M. den Koning toegekend, wegens het houden van uitmuntende journalen de meteorologie betreffende.
Men schrijft ons uit Urnuiden:
'Eindelijk dan is het weder sedert een paar dagen zachter geworden en kan men gelooven den zomer te naderen. Hoewel de lieve lente zich hier in dei** woestijn van zand niet anders doet kennen dan door een mager helmsprietje, dat 's winters geel en des zomers door groen is gekleurd, toch is het jonge Urnuiden met de komst van den zomer ingenomen. De zomer toch brengt ons, armen afgeslotenen, bezoekers die voor een wijl hunne groene landouwen ontvluchten »m de eeuwig schoone zee te zien, en ook menigeen die de woelige stad verlaat Som hier de reine lucht te kernen inademen. Stoomboot en diligence (onderneming Hotel NB. 1) komen dezen bezoekers zeer te stade, evenals de in groot aantal hier aanwezige winkels. In afwachting van betere tijden, als de haven van Urnuiden een flinke visscherivloot herbergt en een spoorweg ons met Amsterdam verbindt, gaat men nog steeds met aanbouwen voort. Ook verfraait men ons Willemsplein, door aldaar rondom den gemeenschappelijken welput den bodem met graszoden te beleggen. M">gen ze spoedig groeien, opdat er ten minste te Urnuiden eenig groen zij. Ons nieuw schoollokaal is bijna onder den \jtp- tegen October a.s. zal het voor gebruik geschi ._ zijn.
ln OBze haven verschijnen tegenwoordig nogal wat diepgaande schepen -, dezer dagen kwam de Kennemerland met 69 en de Johanna met 68Vs decimeter. Jammer is het, dat zulke schepen, om overal door het kanaal tot Amsterdam te kunnen varen, weder moeten lichten tot p. m. 64 decimeter De tegenwoordige toestand ia zeker nogal bevredigend, maa het is nu eenmaal den mensch eigen om, als hij het goede heeft, naar het betere te wenschen.
Ten slotte moet ik nog vermelden, dat vele gezagvoerders van schepen, veoral van stoomschepen, hartelijk er naar verlangen , dat op de beide uiteinden van de zeehoofden in de aldaar geplaatste liehttorens ook nog eenmaal lichten mogen worden ontstoken. Deze lichten zouden hun bij het inloopen vaa de haven bij nacht, de grootste diensten bewijzen.
Onze landgenooten de heeren dr. H. van Cappelle, dr. L. I. Egeling te 's-Hage en J. G. Jager te Amsterdam zijn benoemd tot buitenlandsehe eerekden van de Société Royale de Médicine publique du Royaume de Belgique.
Omtrent de werkzaamheden van het Congres du Canal Interocéanique schrijft men ons uit Parijs: Vijf commissiën zyn benoemd :
1. Statistique, onder het presidium van mr. Levasseur. 2. Economique commerciale, president Appleton. 3. Navigation, uit den aard der zaak zeer ingrijpende in de 2de comm.
4. Technique ; de talrijkste, waarbij de heer Dirks tot een der vice-presidenten is gekozen.
5. Voies et moyens, die eigenlijk eerst flink kan werken, als zij door de overige sectiën is ingelicht.
Het geheel aantal tegenwoordige leden is p.m. 100, waarvan gelukkig bijna dc kleine helft, als ingenieurs, het meest bevoegd is haar oordeel grondig uit te spreken.
De opening door den eere-voorzitter, den vice-admiraal la Roncière le Nonry, en de daaropvolgende welkomstgroet van den president F. de Lesseps maakten een aangenamen indruk; voor enkele der afgevaardigden had de heer de L. een aangenaam woord van introductie gereed; onze Hollandsche mannen Dirks en Conrad werden dan ook met warmte toegejucht. De volgende dagen werkte men in de Commissieën en Donderdags (dus in 8 dagen) moe3t de stemming er zijn ; maar dat gaat niet; op de tweede algemeene bijeenkomst der leden, Maandag te 9 uren gehouden, en door verschillende dames bijgewoond, niettegenstaande het vroege uur, werden bereids eenige interessante toelichtende rapporten uitgebracht; het belangrijkst was zeker dat van den heer Fontana, secretaris der Suez-Kanaalmaatschappij , dat o. a. ook de quaestie der sluizen onder de oogen trad, en eigenlijk tot de conclusie zou brengen: kunt gij geen kanaal zonder sluizen maken, maak er dan geen. Intusschen wringt hier juist de schoen; de Vereenigde Staten, die zeker altijd het meest belang hebben bij een kanaal, houden vast aan dc route lang 3 Nicaragua ; dan komen er lastige sluizen kijken, maar het klimaat is beter ; men kan er werken, men wordt niet al te sterk door regens geplaagd, en wat ook een loodje in het zakje legt, de politieke invloed van Noord-Amerika op centraal-Amerika wordt daardoor het beet gebaat. Naar den indruk te oordcelen dien de debatten maken, zou men haast zeker zeggen, dat allo Amerikanen, met den admiraal Ammen aan het hoofd, voor de Nicaragua-richting zijn gestemd.
Ee-n kleine, misschien groote, griel tegen het congres is het gebrek aan voorbereiding der geregelde werkzaamheden ; men krijgt vragen te beantwoorden, die de Nederlander te Amsterdam of de Peruaan te Lima dadelijk zou kunnen beantwoorden, maar die hier hoogst moeilijk te beantwoorden zijn, omdat men geen bronnen bij «le band heeft. De kunde der leiders, aller opgewektheid en welwillendheid vergoedden veel, bijna alles, en al wat statistieke __fede__e_l___gen betreft, wordt bijv. niet opgenomen zonder opgave van den bron.
Heden bleek dat men niet gereed kon komen in acht dagen, derhalve is nu bepaald en voor vast, dat Maandag cle stemming moet zijn afgeloopen en aan de afgevaardigden dien _ag een banquct wordt aangeboden. Behalve door de bovengenoemde Hollanders wordt het congres bijgewoond door den heer J. Kuijper, van 's-Hage , afgevaardigd door het aardrijkskundig genootschap , als lid van het bestuur, met den heer C'ourad als deskundige en door dn heer Aug. van Hemcrt thans te Parijs. Hij en de heer Dirks zijn door den heer de Lesseps uitgeiioodigd.
•GOUDA, 20 Wei. Do gemeenteraad heeft heden, op vooratol van B. en W., afwijzend beschikt op een verzoek vau 't beï-üur der Maatschappij voor nieuw geoctroieerde gasbereiding alhier, om verlenging van het contract met ds gemeente.
* NIJMEGEN, 20 Mei. Door den heer mr. P. C. Btfleveld, burgemeester der gemeente Nijmegen, is in tegenwoordigheid van de leden der commissie voor de waterleiding, de gedenksteen van het gebouw dier inrichting ingemetseld. Z. Ed Achtb. hield bij die gelegenheid eene toespraak, waarin hij die beteekenis in het licht stelde. Des avonds te 6 ïiur werden de werklieden feestelijk onthaald. Nü het gebouw zijne voltooiing nadert, blijkt het nog meer door sierlijkheid uitte munten. Binnenkort zullen de werktuigen voor het eerst beproefd Worden. * FEEDEEIKSOOBD, 20 Mei. Voor de vacante Becretarisbetrekking in ds Maatschappij van weldadigheid, hebben rich 120 sollicitanten aangemeld
---

DE BESLISSING.
-etroft-g .1S Bevallen. I>c Vorige week werd 'rdar_| J^uige r, .00r. de 'roekeloosheid en zwendel-l'ijeh var i et sla hr" « Cro Pers°nen , de*e weck is Amsterdam n°err_en • geworden van de , laat ons het maar 'i'wcodo' i,over"Vooriróhtigheid van veertig leden der De d anwr' treffelijk ,Van "raoedeloosheid" is verridit. De voorbode hu aV)e'd der Regeering, waarop zoo velen in dett -en njeiin .°°P v°or de toekomst hadden gevestigd, die Welvaart j- en. kloofde ftan a^e bronnen van volks: 'n Utrecht ¦ du*zenden bunders gronds in Gelderland, k'mburr» •' ln Overysel, in Drente, iv Groningen* in : 8en> die dln ral>ant 'n waarde zou hebben doen stij- Eg Van jen nandel van de eerste koopstad des lands ; ° ord°hjke provinciën een kortcren gei onze sr.h^ te watfir met Duitschland zou openen, die : rust met60? Vaart *n staat zou stellen zich beter toeged'e aan d t^erPon) Hamburg en Bremen te meten , Voeren nijverheid goedkooper grondstoffen zou toe- I Tatl d' C~ e arüc'd ligl vernietigd door de uitspraak ¦jj e e^' der stemmende leden, plus één! I vierd en moedeloozen hebben gezege- VCr voortvarenden en moedigen. Dc ijverige i drachf r' cns uitnemende verdediging zijner voor?erd* Cn narer onderdeelen zeker een beter lot had Row' T • Zet z'c^ de banden gebonden bij den eersten , W|- lc"tigen arbeid, waaraan hij zijn krachten had gej.-. ; En deze mislukking is te grievender, omdat de 'ster met grond kon onderstellen, dat hij bij de I tpff °eid der Kamer krachtigen steun in plaats van Ka nSta.n<l zou ontmoeten. Voor 2j jaar zag hy, als ; jj,. rbd, zijn voorstel om eindelijk aan de ver- I v ,nn_ v»n Arasterdam's waterweg naar den Rijn te «innen, door bijna dc helft der Kamer toegejuicht. j< euert hadden de periodieke verkiezingen nieuwe krachn toegevoenl aan de liberale partij in de Kamer, de Party van vrelke do natie ontwikkeling op elk gebied Jegemoet zag, na de vele jaren jaren van stilzitten en hittere teleurstelling. Het Kamerverslag over de Ka*_lcnwet ademde een zeer welwillenden geest omtrent i *je voordracht; het gaf den indruk alsof in de afdeellngcn de groote meerderheid //de Regeering in hare _nBtigo pogingen wilde steunen." En nu is die //steun" ugeloopen op verwerping. I Jloest de Kamer dan ter wille van een Minister «"edkouren, wat zij verwerpelijk achtte? Het ware ! aas dat te verlangen. leder lid moet stemmen volgens |_ .. *a geweten, volgens zijn overtuiging. Maar wat 3W^ W°^ reent hebben af te keuren, zijn de motieven, arop de overtuiging der meerderheid gegrond is. Zoo ' d C "overtuiging" der Limburgsche leden beheerscht | j 'de afstemming van het kanaal naar Venloo, dat .. J?eer Rutgers uit het ontwerp hielp verwijderen, cnoon zijn stem dat kanaal en daarmede het geheele _ c* 1 had kunnen redden. Zoo waren de heeren de Jong 1 e "d- Linden tegen het kanaal door de Geldersche vallei tis «i,o^oll net geheele artikel één, omdat die //prac¦.: e mannen" een langeren weg dan de tegenwoor.ÏlO-Q _ . # O _ Iv ° r. Amsterdam voldoende achten. De heer I de" 7~elden stemde tegen, omdat hij wel het Gelde OC' maar n^et de andere kanalen wilde, en de heer I re» asemDroot. omdat hij de financieele politiek der acf??n?S wilde treffen, De heer Dijckraeester vond een jarig onderzoek nog niet voldoende, de heer van J _ n noemde een algemeen, lang gekoesterden wensch Amsterdam, dien hij vroeger gesteund had, thans waan van den dag. De heer Patyn had slechts . g voor Gouda en zyn tolheffing, de heer Roell slechts "°r het onbereikbaar streven van Utrecht, enz.lnderdaad, '^ Waren alle innige,gemoedelijke overtuigingcn,waaraan l'n zich moet onderwerpen, maar waarvoor men moeilijk eerbied kan gevoelen. Die leden der afbrekende meer. '''heid vertegenwoordigden niet het geheele Nederlan-Bcl'y volk, maar in de allereerste plaats zich zelf. In, een* °P dc houding der heeren Mocns, Cremers, •^"'gesius en Gratama. Zij stemden vóór het amende- J^,n*-.Sandberg en achtten dus het Kanaal door de F*lderschevallei niet wenschelijk. Maar zij stemden, (l'n 'lo meerderheid de wenschelijkheid erkend had, J*0." slotte toch vóór artikel 1. Let ook op de leden H» het Noorden, die ofschoon hun voorstel over het " 'ISe.hotcrdicp verworpen was , niet al het andere da-trom afwezen. Zijn dat geen mannen van overtui€'",'.-•' Zijn zij minder goede leden der vertegen- Poordiging? Of' hebben zij niet juist blijk gegeven van de wan; "behartiging der lands belangen, door do bceli-sin" der meerderheid te eerbiedigen en hun overtuiging Bet "cvangcn te geven aan persoonlijke opvattingen? De politieke oppositie heeft meesterlijk gebruik gem.i.ikt van de gelegenheid, om het liberale kabinet een ¦ecrlaag te bezorgen. Alleen de heeren Barge en Reekci-.. hadden meer hart voor hun vaderstad dan voor een politieke overwinning. Die jonge Amsterdammers Ihnndelden minder //staatkundig" dan de oud-wethouders van Amsterdam, de heeren Teding van Berkhout m Corver Hooft, die natuurlijk ook met volle (tech*ii'-lin en financieele) overtuiging tegen stemden, hoero,l iiuierlijken strijd het hun ook kostte. Zij hebben Pardoor de stemmen hunner opvolgers, de heeren Vcrj. Meincsz en van Tienhoven, de wethouders van verjongde Amsterdam, verijdeld. ftl., ' liberalen — dertien hunner stemden tegen 0,, k r ~~ waren minder gedisciplineerd. Het was dan «1..°1l^n l»»litickc quaestie, beweerden zij. 0 neen! P_doöt • '''•' 'JC'lanScn van handel en scheepvaart, van F '),.(if""inK en algemeene ontwikkeling waren aan l ("_ daarbij mag men immers zonder groot i. ,' ll_t StlCuU'u zich van zijn partijgenootenafscheir;u, uk' datmaakt immers ia den lande Secn slccllten mini 611 zo° gewichtig ontwerp, door eenlibc-0 ei,'e W^ y°orgedragen , wordt afgestemd. Het B^°en! "^en^1 z'c" de beslissing niet aan te trekken. '• . ,'llaiic;^eft slechts, niet het minst van liberale lU2iclit in (je e politiek der regeering aangetast en °°rwaarden tot ontwikkeling van welvaart verkeerd genoemd. Uitnemende middelen om een bevriend kabinet, dat met zoovele moeilijkheden te kampen heelt, te steunen. Vooral als de tegenstond voortvloeit uit een overtuig!n£ -. _*e !*) kracntig is gemotiveerd als bovteh ie aangestipt. De geschiedenis der cultuurwet van 18G6 , van de inkomstenbelasting van 1872, van de censusverlaging van 1874, heeft zich herhaald. Dc Heef 81-UB- zelfs heeft — natuurlijk Ook uit volle overtuiging — gisteren gehandeld, Boöals in 1872 een deel der liberalen tegenover zijn belastir_g()ntwp,r|. jóll gedroeg, tic //zelfstandigheid" vau bünige liberale leden der Kamer komt onverM en zegevierend uit den strijd; maar het algemeen belang en de kracht van de libef-aal partij zijn de kinderen d__- __k______g. Dal de betere gemeenschap van Amsterdam met den feijn en de aanleg van andere kanalen, zijn verijdeld, dat is waarlijk niet het treurigst. £_vólg aer stemming van gisteren-, Di_ kanalen zullen er wel komen, _ zoo Pact thans-, dan later, wellicht als een censervatief ministerie ze weder voordraagt en dan, behalve door de eigen partij, gesteund wordt door die liberalen, die vóór alles op het landsbelang letten. Het bedroevende der zaak ligt in de bittere ervaring, dat vele liberale afgevaardigden noch door schade noch door söllaiide Wijs kunnen worden, dat zij ziende en wetende, hoe de oppositie elke gelegenheid aahgrijpt om de liberale richting in het laüd afbreuk to doen, toch een politiek _{_ hun eigen hand volgen. In elk parteölent zijn //wilden" als de heer van Houten, — maar men moet in Nederland komen om op een vijftigtal leden er dertien aan te treffen, die het a h c van elke politieko partij in den wind slaan. Voor het ministerie, Welks leden slechts uit plichtbe_ef> Uit zucht om voor hun land nuttig te zijn, dc portefeuilles hebben aangenomen, kan de beslissing en vooral do houding hunner eigen partijgenooten niet anders als zeer ontmoedigend zy'n. Toch vertrouwen wij, dat zij niet zullen toegeven aan den wrevel, die hen wellicht — en wie zou het euvel duiden ? — kon bewegen thans reeds de opgevatte taak neer te leggen, /.ij kunnen nog veel doen in het algemeen belang, gewichtige regelingen zijn dc orde ; het land heelt hün diensten nog noodig. Inzonderheid hopen wij, dat dc minister Tak zich door do ondervonden teleurstelling niet late bewegen, om het departement, dat hij zoo uitnemend leidt, te verlaten.
De invoering der wet op het lager onderwijs — welke de oppositie natuurlijk wenscht tegen te houden, — de herstel vaa het financieel evenwicht, de verbetering der belastingen , de militaire wetgeving, mag het ministerie niet aan anderen overlaten. De stembus van de volgende maand zal hem, naar wij vertrouwen, nieuwen moed geven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 Mei.
De betrekkelyk gunstige tijdingen omtrent Afghanistan zijn Maandagavond in het Engelsche Parlement bevestigd. Lord Cranbrook zei in het Huis der Lords :
//Het zal den heeren aangenaam wezen te vernemen , dat de grondslagen van den vrede met den Emir van Afghanistan zijn goedgekeurd". Eene gelijkluidende verklaring werd gedaan in het Huis der Gemeenten door den kanselier van de schatkist.
Daarmede is natuurlijk de zaak nog lang niet afgeloopen. Alleen de hoofdbeginselen zijn vastgesteld en nu moeten nog de bijzonderheden worden geregeld. Dit echter zal wel niet veel langer dan een of twee weken duren. Maar dan zal de bescherming van den Emir aanvangen tegen binnen-en buitenlandsche vijanden en dit zal voor de Indische regeering wel het moeilijkste wezen, daargelaten nog de regeling van den toestand aan de thans verworven //wetenschappelijke" grenzen. De theorie was, naar men weet, dat door de verwerving dier grenzen de verdediging vaa Indie veel gemakkelijker, derhalve veel minder kostbaar, worden zou. Men zal nu moeten ondervinden of deze meening de proef kan doorstaan. Vooreerst zal er wel niet veel van blijken.
De Russen hebben tegenspoed by hunne expeditie in het gebied der Tek-Turkomannen. Voordat hij zijn marsch door de steppe begon, had generaal Lomakin 3000 kameelen vereenigd bij de bronnen van Burnak, Kabil en Sulmen, ongeveer veertig wersten benoordoosten Krasnowodsk. De Turkomannen hadden met de grootste oplettendheid de bewegingen gadegeslagen en op 15 April deden zij plotseling een aanval op Burnak, overrompelden de Russische bedekking (ongeveer 2000 man) en maakten zich meester van een groot aantal kameelen. Onmiddellyk werd uit Krasnowodsk versterking gezonden en de plunderaars, door de medegevoerde lastdieren belemmerd, vraden spoedig achterhaald. Onmiddellijk echter lieten zij dc kameelen knielen op eene rei, daarachter namen zij stelling en nu vuurden de Turkomannen van achter deze levende verschansing met de snelheid en zekerheid van Europeesche scherpschutters.
Het gevecht duurde tot aan het vallen der duisternis. Ondor hare begunstiging verdwenen de Turkomannen oostwaarts, veertig kameelenen 12 dooden achterlatende. De Russen hadden uu niet anders te doen, dan hunne dooden te bagravcn en weer westwaarts te rukken. Het ergste van het geval is, dat de Turkomannen de nieuwste geweren blijken te hebben. Dit verandert den geheelen staat van zaken in Centraal-Azië ; waar vroeger dc Russen konden volstaan met bataljons zullen zij nu geheele brigaden noodig hebben. Trouwens reeds door_ den jongsten oorlog in Turkije heeft, die het nog niet wist kunnen leeren, dat alle verbeteringen in de hedendaagsche wapenen in het voordeel zijn van de verdediging. Het kan de vraag worden, of' het nog der moeite waard is een land, als het onze bijvoorbeeld, te verdedigen, wanneer men zijne jongste binnenlandsche geschiedenis nagaat; maar dat zelfs zeer kleine landen thans veel gemakkelijker dan vroeger tegen eene overmacht te verdedigen zouden zijn is dc vraag stellig niet. liet is niet onwaarschijnlijk, dat de Russen thans het plan, om in het binnenland door te dringen, zullen moeten opgeven, tenzij zeer talrijke versterking worde gezonden over de Caspische zee, of men misschien middel weet te vinden, wat wel bezwaarlijk wezen zal, om den Turkomannen te beduiden, dat men niet met vijandige bedoelingen komt.
De Parijschc correspondent van de Standard meent te mogen beweren, dat tusschen Frankrijk en Engeland n-cen ernstige redenen zijn van geschil. Ernstige redenen tot klagen hebben, meent hij, de Franschen niet. Zij hebben weinig voor Engeland'kunnen doen op het congres van 13erlijn, wat niemand hun kwalijk kan nemen, maar evenmin kan men het Engeland euvel duiden, dat het Cyprus nam, zonder vergunning yan Vcr_fl__lc_s, of dé .ei wafrirïg ln Egypte önÖploarJaS* vindende, bosloot zich er aan te onttrekken, in het waarachtig belang van beide landen. Voor het oogenblik dus heeft mea geene wezenlijke vervreemding tusgehen Frankrijk en Engeland !,., v*-pe__-n: fiit laatste kan men gevoegelijk aannemen, iüaar voor het Overige kan men op deze wijze alles wegredeneeren. De Standard is conservatief en steunt in den regel de staatkunde van 'het tegenwoordig Kablhet. Natuurlijk zoekt hei dus de gevolgen zooveel mogelyk te verbloemen. Haaf al zal Frankrijk nu niet onmiddellijk Engeland ih Het haat vliegen; wegens zijne tegenwerking, men kan volstrekt niet beweren, dat de Wite-laiidshbe staatkunde van het tegenwoordig Kabinet niet alom, en wel bet meest in Frankrijk, ontevted-jiKeid heeft gewekt. Zulke wolkjes kunnen weef .verdrijven,- zelfs al ,zijn ze tot flinke donderkoppon aangegroeid, maai ze kunnen ook blijven en losbarsten. Dat daarvoor in den eersten tijd geen nood is kan de correspondent van de Standard gerust beweren. Maar dit is iets anders, dan het verschijnsel als geheel onbeteekenend voor te stellen i . ?. De berichtgever van de Thnes doet dit ook niet. Hij erkent, dat dr gevoeligheid bestaat en, wat meer is, reden vóór die gevoeligheid, ttadef anderen door liet terugkeeren van den heer Vivian, als Engelsch consulgeneraal te Cairo. De consul-generaal had met den Franschen consul-generaal en een Franschman in dienst bij den Khedive , de handelingen tegen de buitenlandsche ministers ondersteund. De Franschen werden door hunne regeering gewraakt, maar den Engelschen consul-generaal laat men terugkeeren. Dc iransohe regeering vindt dit niet vriendelijk. Wat Griekenland betreft is er iets dergelijks. Turkije heeft geen zin om Janina aan Griekenland af te staan. En Engeland vindt, dat Griekenland Janina wel kan missen. Voor het overige is het bereid om dc pogingen van Frankrijk te ondersteunen en het tractaat van Berlijn te helpen uitvoeren. Maar Engeland is niet Warm op de zaak. Ln men kan Frankrijk niet euvel duiden , dat het dit gevoelt. Daarom echter liggen de kabinetten nog niet met elkander over hoop en daarom zal Engeland niet zijne medewerking weigeren tot de conferentie. En alles zal zich wel schikken.
De moraal, die men uit deze (door ons zeer bekorte) medcdcelingen trekken kan, is, dat op dc aanstaande conferentie over Griekenland, J-ngeland alweder op de zijde van Turkije staan zal en zal pogen te behouden, wat nog voor dit doode lichaam behouden blijven kan. En het zou misschien van de geheele conlerentie den brui geven, als het niet vreesde, dan de Grieksehe zaken door Rusland te zien aangevat, met bijzondere bedoelingen. Nu zal Engeland pogen ze te doen schikken , ongeveer overeenkomstig de bepalingen van het tractaat van Berlijn , maar liefst zóó , dat Jaaina aan de Turken blijft.
In Frankrijk is men , wat de Egyptische zaken betreft , nog ontevreden over'iets anders. De Duitsche consul heeft, naar men weet, geprotesteerd tegen de willekeurige handelingen van den Khedive ten aanzien van de crediteuren. //Het is nog al vreemd (zegt het Journal des Débats) dat dc Duitsche regeering het eerst op het denkbeeld is gekomen van een stap, die Frankrijk, Oostenrijk, Engeland en Italië stellig eer hadden moeten doen. Er zijn bijna geen Egyptische schuldeischers in Duitschland, maar in de genoemde landen zijn er velen. De Duitsche diplomaten echter, in het Oosten en elders, schijnen te handelen met eene bekwaamheid, eene flinkheid en eene kracht, die wel eens aan andere diplomaten blijken te ontbreken."
Volgens een mededeeling van het Deutsche Montagsblatt heeft de heer von Bismarck ep de jongste parlementaire soiree, door hem gegeven, onder anderen medegedeeld, dat de benoeming des heeren von Manteuffel tot stedehouder des Keizers in Elzas-Lotharingen reeds had plaats gehad. Naar hetgeen hij daaraan toevoegde mocht die keuze zeer gelukkig worden geacht, want, zeide hij, //het zou moeilijk zijn een meer geschikt man voor die moeilijke betrekking aan te wijzen .
---

Wijziging der inkomstenbelasting.
De heer mr. J. C. de Vries heeft gevolg gegeven aan zijn voornemen, om wijzigingen voor te stellen in de heffing der plaatselijke inkomstenbelasting, vooral met het doel om de belastingschuldigen aan te slaan naar het .juu-imum-cijfer der klasse, waartoe zij gebracht zijn, tenzij een bepaald cijfer worde opgegeven.
De voorsteller herinnert, dat bij de hoogste klassen een ruime speling is aangenomen tusschen maximum en minimum , omdat het moeilijk is bij groote vermogens de inkomsten juist te berekenen. Het gevolg is echter, dat zoodoende een belangrijk deel der inkomens vrygesteld is , daar thans over het minimum de aanslag geschiedt. Neemt men het gemiddelde cijfer der klasse aan als gemiddeld inkomen van al degenen die in de klasse vallen — en die onderstelling zal niemand overdreven noemen — dan wordt over 6£ millioen geen belasting betaald; neemt men het maximum dan is het verschil 15 millioen. Die vrijstellingen werken ongelijk en bevoordeelen het meest hen, die haar het minst behoeven. Heft men naar het maximum, dan vermeerdert bij 3 pCt. heffing de opbrengst met ongeveer 4 ton of 'I, pCt. volgens de tegenwoordige helling. Een heffing van 2\_ pCt. zou even veel opbrengen als thans 3 pCt. Om te waken, dat men niet meer betale dan het werkelijk inkomen, wenscht de voorsteller ieder vrij te laten zijn inkomen niet volgens een klasse, maaiop een bepaald bedrag op te geven. Het belastbaar bedrag zal dan minstens 6_ millioen stijgen. Wie het onaangenaam of moeielijk acht zijn inkomen juist te berekenen r kan zich de moeite der berekening besparen door iets meer te betalen. Valt het zijn geweten bezwaarlijk een precies cijfer op te <*even en voor zijn beurs moeilijk om het maximum te "betalen , hij kan beide belangen bevredigen, door het uiterste cijfer eb te geven, waaivW™ hij zeker weet niet gekomen t_ zijn; bijv. als hij niet weet of het inkoz\ 2v° oïj 2i'oo°is'en *Ü «** «ïïi de 20ste klasse opgeven, dan geve hij ƒ21,000 op. Betaalt nij dan naar een paar honderd gulden te veel, dan zal dit tot accurater boekhouden leiden; maar wil hij het juiste cijfer niet aan den Raad openbaren, dan staat hem ook dit vrij, mits hy dan over het maximum zijner klasse betale.
Zullen dus enkelen te veel betalen, het zal vrijwillig Zijn. Thans echter worden , doordien men wegens de ruime speling der klassen Jjooger percentage moet heffen, velen gedwongen mee. U «fet-ka dan by de juister heffing noodig zou zijn. De voorsteller' m .ent dus, dat de voorgestelde wijziging het voordeel der riLSJ-te klassen behoudt eu teven» de nadeelen wegneemt. Te vroeg komt het voorstel niet* nn het eerst yoor het vierde j?aar kan werken. En het is zeker nooit te vroeg, om verlaging van percentage mogelijk te ma__fy óf v.fhöoging er van tegen te houden. Del -teer _e Vries stelt daarom de volgende wijzigingen voor: „ I*. in art. 1 niet meer van //classificatie te spreken; 2". ifl art. 8 (tabel der klassen) de gi'eflzeïl der klassen te bepalen ven boven een rond honderdtal tot en met een rond honderdtal (thana beneden dat getal). Dit heeft ten doel de berekening naaf het maximum ovef een rond cijfer te doen plaats hebben; 3°. Art. 8 voorlaatste alinea zoo te lezen: //De belasting wordt berekend over het maximum van het *___¦' elke klasse aangewezen cijfer, tenzij de belastingschuldige een bepaald bedrag als zijn zuiver inkomen opgeeft, in welk geval de belasting over dat bedrag berekend wordt, met verwaarloozing van gedeelten van tientallen guldens en behoudens de toepassing van het bepaalde by het volgend artikel. De belasting bedraagt enz;. . 3°. in art. 8 laatste al. gelijke verandering te brengen als in 1". is bedoeld. Het voorstel is ondersteund door de HH. Pijnappel, Heynsius; Laguna, Pet, Heineken en Metelerkamp.
Het ingekomen onteigeningsontwerp t*n behoeve der ndykinz en droogmaking van een gedeelte der Lcg-wte. plassen, strekt om goed te keur«n de onteigening van ongevoel 000 hectaren in het zuidelijk gedeelte dier plassen onder Aalsmeer en Uithoorn, ten name van J. E. M. Wiegel, te Nieuweramstel. aan wien voor dit werk conceasi. is verleend. Bii een ingediend wetsontwerp Wordt voorgesteld ƒ 1 /O,JU.-.4 beschikbaar te stellen wegens door het dep. van oorlog gedane ventrekkingen voor den dienst van 1879. — Ingediend is een wetsontwerp om van tiooldstuk VI (marine) der Staatsbegroting voor 1878 eenige artikelen te verhoogen, andere te verminderen en een nieuw artikel voor onbetaald* vorderingen Van ten afgesloten dienstjaar in te voegen, zdodat het eindcijfer onveranderd big». — Bii het afdeelingsonderzock van het wetsont .1 ej-p betreffende de openbare middelen van vervoer, betuigden de meeste leden zich ingenomen met het thuis gehuldigde systeem van vrije concurrentie en keurden zy hst goed dat het bestaande cencurrenti.-stelsel werd verlaten. Doch daarom werden algemeene politiebepahngen voor de instandhouding der veiligheid van alle land* en waterwegen, ta de thans uit te voeren vrijheid, dubbel noodzakelijk. en wel onverschillig of die wegen particuliere eigendom «ld ressorteeren onder het Rijk, provincl.n, gemeenten ot waterschappen. De algemeene maatregel, waarvan art. / van dit ontwerp gewaagt, kan in ieder geval niet voldoende worden geacht. Ue veiligheid der reizigers toch is in geenen deele een even uitgebreid begrip als de veiligheid van het verkeer Sommige leden keurden niet goed, dat de hep-.-"^*11 van dit ontwerp alleen de ondernemingan tot vervoer van per.oneu betreffen. _ij wenschten een aantal artikelen ook toepasselijk verklaard te zien op de ondernemingen tot goederenvervoer. In do afdeelingen werd algemeen goedgekeurd, dat de Minister een wijziging heeft voorgesteld der artt. 13, 14 en 22 Burg. Wetb. Toch bevredigde het ontwerp niet allen. Vele leden immers meenden, dat het houden der registers van den burgerlijken stand eene zaak van te groot belang is, dan dat ze aan de gemeentebesturen kan worden overgelaten en achtten het dringend noodzakelijk, dat voortaan de landtregeenng zich met die instelling belastte. In eene afdeeling noemde men het ontwerp niet genoegzaam doordacht en niet voldoende gerechtvaardigd, daar het zijn ontstaan uitsluitend te danken had aan de klachten van twee groote gewesten. Alleen daarop is gelet; aan een ruimere opvatting van de gebreken en leemten der instelling van den burgerlijken stand is met gedacht Men betoogde de behoefte van eene wet of wettelijke verordening, waarin, met volledige regeling van dit onderwerp, de leemten en gebreken worden aangevuld, die de ondervinding in de wetgeving op aen burgerlijken stand of in de uitvoering daarvan heeft leeren kennen. De commissie van rapporteurs deelde in 's Ministers gevoelen, dat andere vraagstukken, deze materie betreffende, niet met het voorstel moeten worden aaneengekoppeld.
Onmiddellijk na afloop van de Kamerzitting is de ministerraad gisterennamiddag vergaderd geweest. (Dagblad.)
---

Verkiezingen.
In de alhier gehouden centrale vergadering van afgevaardigden der liberale kiesvereenigingen in het hoofdkiesdistrict Haarlem is met algemeene stemmen besloten, den heer W. de Meijier (aftredend lid) aan te bevelen.
In de gisterenavond gehouden vrij talrijk bezochte vergadering der liberale kiesvereeniging de Grondwet, in den Haag, zijn twee candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, in de plaats van den heer Wintgens, voorgesteld en besproken : 1». de heer mr. A. Haakma van Roijcn, voormalig president dezer kiezersvereeni<ring en 2°. de lieer H. van Soest. Eerstgenoemde werd aanbevolen door den generaal Knoop, als een ijverig, kundig en verstandig liberaal, ervaren op financieel "•ebied, in staat en bereid het liberale vaandel hoogte houden en daarbij voorstander van persoonlijken dienstplicht. De heer van Soest werd door generaal van Swieten aanbevolen als volbloed liberaal, voormalig redacteur van een in 't Fransch geschreven dagblad , den kolonialen liberalen beginselen met hart en ziel toegedaan , redacteur van het Tijdschrift voor Ned. India, schrijver van dc geschiedenis van het cultuurstelsel en van meni" ander werk, uitstekend redenaar en publicist. Bij "stemming werd met 32 van de 45 stemmen mr. Haakma van Roijen tot candidaat geproclameert. De heer van Soest verwierf' Vi stemmen, terwijl 1 biljet in blanco was.
Te Amersfoort is een Katholieke kiesvereeniging opgericht, genaamd -Recht voor allen." Zij heeft in de Dinsdagavond 20 Mei gehouden vergadering tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld: jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck, aftredend lid.
De heer jhr. mr. P. J. van Bcyma, heeft bedankt voor de candidatuur als lid der Tweede Kamer, hem door de. liberale Kiesvereeniging //Leeuwarden" aangeboden. Er zal thans spoedig eene nadere vergadering worden gehouden, om een candidaat te stellen. In de genoemde Kiesvereeniging werd ook de heer Lieftinck reeds besproken, doch zijne candidatuur vond hevige bestrijding, op grond van dc slechte manoeuvres, inde maand Januari gebezigd, om zijne verkiezing te doen slagen tegenover die van den door de centrale liberale ' vereeniging gestelden candidaat (majoor Eland), __ dat destijds of later die manoeuvres door hem . afgekeurd. Met het oog hierop was de kiesvcre.' //Leeuwarden" van oordeel, dat de heer L-cttin__ hen was geworden een onmogelijk candidaat. In een algemeene vergadering var' £ ?£¦ afdeelinge. der centrale liberale kiesvere district Go.s is gebleken, dat door J*^ v a n H o e k te Middelburg 84 *" D. te Goes 78 stemmen waren '- t ,],,- V. mr. W. A. van Hoek tot cand, gesteld.
De vereeniging Burgerpligt te Hoorn heeft het aftredend lid, den heer K. de Jong, met algemeene (64) stemmen weder tot candidaat gesteld.
---

