BUITENLAND. Duitschland.
dat d Uh~ u"d Band.'Zeit. deelt het bericht mede, de Keizer het vonnis van den krijgsraad betreffende \ve_.!ler of'fi«eren, betrokken bij de rechtsvervolging nens het ve].gaan yan de GroSSer Kurfürst, heeft gest n erd* Er zal een nit'uwe krijgsraad worden saam- Ken tot Welks voorzitter do Keizer den inspeeteur-I^V ..der artiUerie von Podbielsky heeft benoemd. -etTp-J gemeen is men in de kringen der leden van Wet Ul-k_dag uitgegaan van de onderstelling, dat het va S°"twerP op het bouwen van den nieuwen zetel diend VHuiï' in dozc zittsn° niet ZOU worden ing.e" bii 1 hans blijkt, dat dit vermoeden ongegrond is; Rezna Bondsra»d is namelijk het bewuste ontwerp in\vor 1 en in de eerstvolgende zitting zal het ter tafel ;Tu<;n gebracht, voo/. aftreden van den heer von Forckenbeek als md, l Tan den Rijksdag, heeft een verbazenden ove 1•• gemaakt op de leden van het Huis. Zonder •dat yi"g ma£ worden beweerd, zegt do Weser-Zeitung. |. feen lange tijd is voorbij gegaan sedert een feit -ftKl!' iP'aats _eha< . hetwelk een gelijken indruk in den J_S(lag heeft teweeggebracht. Er werd eenige dagen W j oTer n|,t aftreden van den heer von Forcken,^k gemompeld en bij gelegenheid van den feestmaalyd;i na afloop van den Stededag gehouden, werd vrij elbg 2ij„ aftreden al_ nabij aangeduid. Dit nam echter jet weg, dat i,iemami dc verwezenlijking daarvan zoo °P°edig te gemoet meende te mogen zien. Ziju verrouwde vrienden waren algemeen van gevoelen, dat de heer von Forckenbeek het oog had geslagen op eene f"I*, die eerst veel later, wellicht in de eerstvolgende 2lttj"g, zou plaat-s hebben. p -De ware redenen, die het aftreden van den heer von forckenbeek hebben teweeggebracht, moeten in een Vroegl.r tijdperk worden gezocht. Reeds lang geleden hebben feiten plaats gehad, welke de heer von Forckenbeek alle vreugde en liefde voor zijne betrekking hebüen ontroofd. Dit zijn zaken van algemeene bekendheid. Waaraan echter zijn besluit, om nu reeds en on- verwijld zijn betrekking neer te leggen , moet worden toegeschreven, te dezen aanzien verkeert men ongeveer in volslagen onzekerheid, al is het dat men daarbij niet buiten quaestie laat het feit, 'twelk van algemeene bekendheid is onder de leden van den Rijksdag, dat dc gezondheidstoestand des heeren von Forckenbeek veel *e 'wenschen overlaat.
•Men beweert, dat de heer von Forckenbeek zeer onaangenaam is . gestemd geworden door den afloop der Verkiezii» .en van de presidenten der drie economische eornmissi_n f waarbij de nationaal-liberalen door de coalitie der cont.ervatieven met de ultraraontanen geheel ter zÜ<le zijn geschoven. • Sedert 1874 is _. heer von Forckenbeek voorzitter T*» den Rijksdag; vroeger heeft hij gedurende vele l*"» die betrekking in fcet Pruisische Huis der Afgevaardigden en vervuld Te zijner eere wordt door ieder ««aegd en herhaald, dat hij ten hoogste verdient te gorden geroemd om zijn uitgebreide kennis van zaken, 2.n omzichtigheid, onpartijdigheid en energie. . In de Nation. f Ah. Corrtip. wordt deze «angelegen- k«d insgelijks besproken. Het blad zegt, datgde gezondhe»d des heeren von Forckenbeek zeer wankelend is f" dat de geneeskundige, die hem behandelt, dringend leeft gevorderd dat hij niet langer den schier ondraag- Wn last, welken zijn betrekking op zijn schouderen kB . zou blijven torschen. ? . . Maar hoe moeilijk de toestand ook mocht zijn inde tegenwoordige oogenblikken, toch moet zijn aftreden aan een andere oorzaak worden toegeschreven; men behoort er in de eerste plaats een staatkundig feit in te zien. Ten gevolge van de wijzlgiögen, welke inde binnenlandsche politiek hebben plaats gehad, heeft de heer ?on Forckenbeek het raadzaam geacht zyn betrekking neder te leggen. . ( -De heer Ilasselmann, een der leiders vande soeU lirtiwhe partij, zal in rechten worden vervolgd wegens het verbreiden van socialistische geschriften. Wflbebten dezer dagen medegedeeld, dat de Rijks.lag het verdek van den Rijkskansclier, om bedoeld lid van liet Huis nu reeds, namelijk gedurende de zitting, m rechter, «Wege te vervolgen, heeft toegestaan. In antwoord nierop heeft de> beklaagde bij den Rijksdag ingediend ce"e memorie, strelende om hut gebeurde in liet juiste 11 VoWffide memoi^e steunt de i-I~M-«-»£ vervolging op een onjuiste opvatting van artikel 24 der Bocialidtenwet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Mei
Door den Franschen minister van onderwijs, den heer 1 des Ferry, is thans nog een ontwerp van wet inge.,!',_„] betrekking hebbende op de examens der onderwijzers Dit ontwerp zal, in geval het wordt aangenomen, eerst op 1 Oct. 1882 kracht yan vyet krijgen en ook de geestelijk, onderwijzers hebben dus al den tiid om «Ch op bet examen behoorlijk voor te bereiden, tijd, om zien op vStaaaAmtiam gemaakt vooronder- Dan nog wordt eene __.zonut_-«r 0 -vijzeressen, die meer dan tien jareu a_. het hoofd eener «chool hebben gestaan. ,_n omtrent <j>p In de memorie van toelichting wu , j *•* van het openbaar onderwijs m _ ankrjk no a •P«H___elijke bijzonderheden medegedeeld. Bji deJ '•« ml werden onderscheidene J<»™^" °P-i S*. waaraan de onderwijzers badden to voldoen o» fe^-ke waarborgen te leveren voor hunne bekwaam £ d wet ™» lm llet daarop «B_dï bela°gHjkste daarvan was de /«___¦ d obedience, dat v*en certificaat door den bishop uitgereikt, en door £r -hatelijke onderwijzer» het diploma verving, , en -*f *atsc<>mmissie na afgelegd ejf_»en JpigP. eij.t, üe bt'W-** «igenlijk geen de minste waarborgen v«ftT ei(i der 'onderwijzers en het aantal, dat fl__ *P sehrorrjeii^'1 eenu eenvoudige _<.«.•« cCobédienc, nam ¦ ° WÜze toe. Vooral 4. meisjesscholen geraakten bijna geheel in handen der geestelijkheid. Van dc 37,216 zusters, die onderwijs geven, hebben slechts 5733 examen afgelegd. In 1843 waren 3800 -emcentescholen onder geestelijken ; thans 9900. De geestelijke scholen, niet door gemeenten gesubsidieerd, zyn van 2700 tot 5800 aangegroeid. En terwijl, als gezegd ,is, 37,216 zusters onderwijs aan meisjes geven, zijn er niet meer dan 22,000 gewone onderwijzeressen. Vau de 2,100,000 meisjes worden 1,200,000 door zusters onderwezen. Van de onderwijzers uit geestelijke orden is slechts 15 pCt. in het bezit van een diploma. Onder de anderen is 88 pCt. die examen hebben afgelegd. Naar men zich herinneren zal was reeds de heer Dufaure voor het afschaffen dezer bisschoppelijke certificaten en men verwacht dus niet, dat dit nieuwe ontwerp van den heer Ferry zoo hevig verzet zal uitlokken, als de vroegere. Denkelijk zal men in die verwachting zich wel bedrogen zien, want ook deze maatregel, hoe billijk ook , is een onderdeel van het stelsel, dat het onderwijs in Frankrijk op gezonde grondslagen wil vestigen. En men zal zich waarschijnlijk bedriegen, wanneer men gelooft, dat daartegen niet door de geestelijkheid en haar aanhang tot den laatsten man in het veld zal worden gebracht.
Inmiddels zal de Fransche regeering denkelijk ook een aanval hebben te weerstaan van de uiterste linkerzijde. De heer Lockroy zal haar morgen interpelleeren over de toepassing van de amnestie. In de vergadering der fractie werd besloten eene gemotiveerde orde van den dag voor te stellen, houdende dat de Kamer de onstaatkundige wijze betreurt, waarop de wet is toegepast en hoopt, dat hare handhaving voortaan onaangenaamheden bij de verkiezingen zal voorkomen. Natuurlijk ziet dit op het geval van Blanqui en de bedoeling is, een algemeenen aanval op het ministerie nit te lokken. Wat deze voor het Kabinet geven zal valt moeielijk te zeggen, maar in de Kamer kan dit voorstel kwalijk anders eindigen, dan met eene duidelijke scheiding van de linkerzijde in gematigden en radicalen. Binnenkort kan in de Europeesche hoofdsteden eene nieuwe Bulgaarsche deputatie worden verwacht, ditmaal uit Macedonië. Het blijkt namelijk, dat van 21 tot 30 April onderhandelingen zijn gevoerd tusschen Salib pacha, den Turkschen opperbevelhebber, en Dimitrine, een van de voornaamste hoofden der opstandelingen.
Van Turkschc zijde werd voorgesteld: algemeene amnestie; kwijtschelding der achterstallige belastingen over 1877 en 1878 ; aanstelling eener commissie tot onderzoek der grieven en tegemoetkoming in gegronde klachten; grooter zelfstandigheid van bestuur; aanstelling van christelijke gouverneurs in alle districten, waar de meerderheid uit Christenen bestaat. Daarentegen moeten de opstandelingen de wapenen nederleggea en hunne aanvoerders eene verklaring teekenen van onderwerping en trouw aan den Sultan. Men beweert, dat de meeste hoofden niet ongenegen waren, zich te onderwerpen, maar zekere Marinoff, een eerzuchtig en dweepziek Bulgaar, er in slaagde, hen tot andere gedachten te brengen. De Turksche voorstellen werden dus verworpen. Sedert echter is de duidelijke verklaring gekomen van den Czaar, dat hij den vrede wensoht; de hoofden gevoelen, dat noch uit Bulgarije, noch uit Oost-Rumelië onderstand komen zal en hunne zaak dus vrij wanhopig staat. Een der hoofden, dit beseffende, heeft nu eenige Maeedoniërs overgehaald, om naar de Europeesche hoven te gaan met het verzoek, om aan Macedonië autonomie te verschatfen, als het eenige middel om vrede en rust te herstellen.
Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Regeering heeft besloten een kanaal te doen graven van de hoofdstad tot de zee, dat de grootste schepen zal doorlaten. Tot heden moest altijd worden gelicht, wegens ondiepten aan de monding van de Newa.
Ook in Siberië zyn belangrijke verbeteringen op til, die invloed kunnen oefenen op den graanhandel. In de laatete jaren was tusschen Europeesch en Aziatisch Rusland het verkeer over zee reeds belangrijk toegenomen. Men wenscht nu dit gemakkelijker te maken en zoo een beteren uitweg te geven aan de granen uit de.uitgestrekte en vruchtbare bekkens van de Ob , de Irtisch en de Ishim. Aan de monding van de Ob zal een ruime haven worden aangelegd en op de Irtisch zal eene stoomvaart komen. Op de Ob zijn reeds vijftig stoombooten, die thee, bont, goud en verdere voortbrengselen vaa Siberië van Tomsk naar Turnen voeren, Yap daar gaan ze dan over Ekaterinburg, Irbit, Kasan naar Nisji JJovgorod. Door de voorgestelde verbeteringen , die te St. Petersburg gunstig gehoor vonden, kan, binnen een niet al te ver verwijderd tijdperk, het Siberische graan in Europa ter markt komen.
---

Verkiezingen.
Dezer dagen is te Tiel door de antirevolutionairen eene algemeene kiesvereeniging opgerioht, die als voorloopigen candidaat geproclameerd heeft jhr. mr. G. J, Th. Beelaerts van Blokland, referendaris bij het departement van justitie.
In de Woensdagavond gehouden vergadering der liberale kiesvereeniging Nederland te Delft, wapen, behalve een groot aantal leden, tegenwoordig kiezers uit rt tompwijk, enz. Prof. Buys, majoor Eland en mr. J. Loudon ledden geschreven, dat zij de caididatuur niet aanvaarden ; daarentegen verklaarden gen.-maj. H. J. R. Beijen, mr. U. p. Levyssohn tfonnan, f. J. Mouthaan en prof. J. Spanjaard, dat zij bij eventueele benoeming het mandaat zullen aanvaarden, Na korte discussie werd bij meerderheid van stemmen mr. H. D. Levyssohn Norm a n , oud-raad van Indië , geproclameerd tot candidaat voor de Tweede Kamer.
In de vergadering der liberale kiesvereeniging te Varseveld is tot ca .didgaf gesteld mr. C. J. Sick « s z , aftredend lid.
De liberale kiesvereeniging te Enschedé heeft ______ njoed getoond dan die te Almeloo en besloten, niettegensta_nde de slechte kansen, toch een candidaat te stellen. Met het pog pp de te Hengeloo te honden vergadering werd een vijftal gevqmpl, bestaande uit de UH, J- W- Blijdensteip te Enschedé, (J. T. Stqik te Hengeloo, L- E. Hofkes te Almeloo, A. Ledeboer te Ensched. en Q. A- l.oeffi 9.d burgemeester van Eosched..
Ka het bedanken vau den heer van Beyma heeft de liberale kiesvereeniging //Leeuwarden'' hedep tP. capdidaat voor de Tweede Kamer gesteld den heer mi. IL i>- lycvysohn Norman. 'Ypt 'pafl-Jdaaj. ypop d. Prov. Staten, in plaats van wijlen den heer jhr. mr. Wr £• f,n|jfe.^. w gekozen de heer mr, A. Bloerabergen E_.
"Wy herinneren, dat vanwege de Maatschappij tot bevordering van Toonkunst morgen (Zaterdag), te halfeen, een openbare muziekuitvoering plaats |heeft in het Vondelpark, door de kapel van het zevende regiment infanterie, en om halftwee, op het Jonas Daniël Meijerplein, door de koninklijke militaire kapel (grenadiers en ja<*ers). Des avonds te halfacht zal die kapel zich doen hooren op de Westermarkt en die van het zevende regiment op het Jonas Daniël Meijerplein. Zondagavond wordt door dezelfde kapel een uitvoering gegeven aan het Tolhuis.
---

Surlnaamsche Bank.
Volgens het verslag der hoofdirectie was, door .en vrrj hoogen rentestandaard en het verdienen van niet-onaanzienlijk» commissieloonen, 1878 voor t?« Bank geldelijk een vqordeelig jaar, hoezeer van de winst een deel moest worden afgezonderd, tot dekking van door wanbetaling geleden verliezen. Voor de kolonie in het algemeen was het jaar 1878 niet gunstig, ds suiker- en vooral de cacao-plantages hebben veel door aanhoudende droogte geleden, eu de suikerprijzen waren zeer laag. De goedkeuring van het wetsontwerp regelende de Immigratie, het zoogenaamde immigratiefonds, wordt wenschelijk geacht. "Begiftigd met eene instelling, die in de Fransche en Engelseh» Westindische koloniën reeds lang bestaat, kan men met grond verwachten dat ondernemingen §csteund door Nederlandsch en wellicht vreemd kapitaal, in uriname zullen verrijzen; zonder haar, bestaat dit uitzicht niet, en is er weinig licht in den kolonialen toestand te zien.» Met het stoomschip Zanzibar zijn op 16 Aug. 1878 in Suriname aangevoerd 700 koelies uit Britsch-Indië, welke arbeiders goed voldom. Verdere aanvoer vond niet plaats. De uitvoer der kolonie was in 1878: 7,823,342 KG. suiker, tegen 10,971,374 in 1877; 556,187 KG. cacao, tegen 1,398,925 in 1877; 84,600 KG. katoen, tegen 95,073 in 1877; 1,311,472 liters melasse, tegeu 1,640,364 in 1877; 718,748 liters rum en dram, tegen 1,254,820 in 1877. De reorganisatie der Bank heeft thans haar beslag gekregen. In den aanvang van dit jaar, op 28 Jan., overleed plotseling de heer Ch. busken Huet, directeur-voorzitter onzer Bank. De instelling verliest iv hem een rechtschapen en ijverig beheerder, die om zijne uitnemende kenuis en ervaring van onze zaken en van koloniale toestanden meer en meer in zijne betrekking op zijne plaats stond. Hij had een v»r-lof van één jaar gevraagd, doch Let werd hem niet geguud, na eene zevenjarige afwezigheid, den vaderlandschen grond te betreden en zijne bloedverwanten weder te zien. In zijno plaats is doorcommissarissen beuoemd de heer A. D'Angremond, vroeger Hoofd-Ageut ter We.tkuit vau Afrika van de Afrikaansche Handelsvereeniging, t« Rotterdam. Deze heer zal uiterlijk begin Juli naar Paramaribo vertrekken. De op discontu uitstaande gelden beliepen op ultimo 1878 ƒ 437,ö03, waaronder ƒ 12,239 aan stukken, waaromtrent vroeger overeenkomsten met mede verbondenen van geprotesteerde promesses zijn gemaakt; deze cijfors verschillen weinig met die van 1877. Eeno uitbreiding van dezen voornamen tak van bedrijf, hoezeer door do financieele krachten zeer mogelijk, acht de directie geenszins wenschelijk, zoolang de aard der te disconteeren promesses door vooruitgang der koloniale toestanden uiet meer nadert tot dien van werkelijk haudelspapier.
Een nieuw veld voor de operatiëu zou echter kunnen geopend wordeu, indien ook ru Suriname het stelsel kon worden ingevoerd, hetwelk reeds dertig jaren iv de Frausch-Westinilisehe koloniën vigeert, dat namelijk de planters voor hunne promesses aan de bankeu kunnen verbinden hunne te veld staande oogaten. Gelijk daar heeft plaats £efa*d, zou ook in Suriname daardoor eene groot vlucht aau het bankbedrijf kunnen worden gegeven en tevens een groote prikkel aan de koloniale productie. Va medewerking vau den Nederlandschen Wetjever zal echter, even als iv Frankrijk is geschied, noedig ziju, om dit beginsel in de Surinaamsehe Wet in te voeren. Met voornemen bestaat bij het Bestuur der Bank, der rering te verzoeken de noodige voordracht^daartoe aan de vertegenwoordiging te willen doen. Het is zeer te hopen dat beider medewerking alsdan zal worden verkregen. Op «ongeregelde en dubieuse vorderingen", wnscht d» directie f 13.098 af te schrijven. De rente-staudaard voor disconto bleet in 1878 9 pCt., er werd voor ƒ2,420,536 gedisconteerd, tegen /2,:_16,49_ in 1877. De nieuwe credieten beliepen / 1,108,101, tegen ƒ1,172,771 in 1877. Op Nederland werd getrokken ƒ 652,13!), tegen ƒ820,703 in 1877 en daarop geremitteerd ƒ 693,645, tegen ƒ 493,211 ia 1877. De traites op alle plaatsen beliepen in 1878 ƒ 1,086,942, tegen ƒ1,022,399 in 1877, en de remises ƒ 800,034 tegen ƒ883,019 in 1877. . ._, De wisselhandel op Eneeland was in 18/8 weder aanzienlijk. Voor £35,404.4.6 werd aan wissels verkocht en voor £7564.19.10 ingekocht. , , Op 2 Maart 1878 was de dekking der opvraagbare verbintenissen het hoogst 57 pCt, op 14 Dcc, het laagste 431/, pCt.; op 31 Dec. ca. 48 pCt. , , T De circulatie van biljetten opende op 1 Jan. 1878 met ƒ5W,975, ep 16 Febr. was zij het laagst_ ƒ 568 100 op 7 Sept. het hoüg.t ƒ667,245; op 3' Dcc- t b5(>,495. Eeno langzame stijging blijft dus merkbaar. De consignatië'n vaa stofgoud hebben zich in 1878 bij 1877 verdubbeld. Wij verkochten daarvan in 18/8 237 KG., tegen 118 in 1877. De netto opbrengst was ca. ƒ 326,000 zijnde per KG. ruw gewicht ca. ƒ 1375. Deze goudvindingen schijnen nog toe te pemen, zonder echter die hoogte te bereiken, die vroeger kleine koloniën tot rijke en bloeiende landen heeft hervormd. Of in de tegenwoordige gegovens degouddelverijen, die eene menigte handen aan den eigenlijken veldarbeid onttrekken, voor Suriname een zegen zijn, daaraan mag ernstig getwijfeld worden, met het oog op het naburige Oayenne, waar buiten den uitvoer van goud in geeussins kolossale hoeveelheid, alle andere uitvoer hoeft opgehouden. De winst- en verliesrekening toont aan intresten f 75,587, aan commissieloppen en wisselagio's ƒ 22,550, aau winst op effectenrekening 'f 239 en ep diverse dtbjtsurep ƒ 3.82. De gezamenlijke winst is dus ƒ 98,759. De onkosten hebben Dedrage» ƒ 39,010, afschrijving ƒ 13,098. Eindelijk is geraden geacht, van de vrij aanzienlijke winsten van het afgeloopen jaar eene som van ƒ 10,000 te reserveeren, tot dekkipg van onkosten, die het gevolg zullen zijn van verandering Th het personeel der directie to Paramaribo, deer het «verlijden van den voorzitter, den heer CU. Jlusken Huët, als v-rplaatsingkosten van den nieuwen voorzitter, dubbele salarissen gedurende eenige maanden, als anderszins. üe saldo winst is dan ƒ 36,651, waaruit wordt voorgesteld eene uitkeeriug te doen van 5 pCt. dividend.
Z. M. heelt den heer F. C. de GraaffHz. dank doen betuigen voor eene aquarelle, hem aangeboden.
Het hulpkantoor van de Rijkstelegraaf in de Stads- Rietlandpn js vportnan voorloopig op alle werkdagen van 1) tot 5 uren nam, vpor het P .bl.ek opeq.
Naar aanleiding van de openlijke of bedekte aantijgingen, waardoor anti-liberale bladen in de laatste dagen sich beijverd Rebben de geheele liberale partij en in het brjtondei de N. lïott. Ct, verdacht te niaken, wegens het gebeurde met L- Fincolf-, zegt de A, Rott. Ct. het volgende! //In verband evenwel met hetgeen de ultrauiontaanioho pers dag aan Aar over onzen //patroon Pincoffs" «chrijft, zou het den schijn kunnen hebben, alsof ook bij lieden van eer aan een betrekking tusschen Pincoffs en ens blad geloofd werd. Ea d:H kunnen wij niet toelaten. ' "/'Die beirektog bestond alleen in de verbeelding — indien nog maar iu'de veriVeïidiag 1 -.-_- yr.» hajj, d}e gaarne met dien geschandvlekt.n naam ons, hun gevréesdon tegenstander, zouden willen bezoedelen.
//Ook wij hebben dien man om zijne groote gaven, om ziju zeldzamen ondernemingsgeest, om zijne 3toute plannen voor den bloei otjzer itad, g«J_rd. Zijne braafheid te verdenken, bij' wien kwarii het op. Wij zijp, als duizenden, bedrogen, en dè ontdekking trof ons dieper «an wij zeggen binnen. *Maar ons blad stond geheel buiten hem en $iju invloed. V. _+ ffn aandeel (ƒ 750) was hij in onze zaak betrokken. Op opze v^gÉjdwijjgeft ij hjj ju geep tien jaar gezien. Zelfs behoorde hij ondpr hen, die, dqpf advje? Eu aapdeel, »iob heb; bep beijverd pm een cb_c«_.'reerond blad tsgcii' oua'op terickteu-, _]_ pog op de jongste vergadering vu het So. terdamsck, Nieuwsblad wal bij h;l die Mncn.rj.en.t_e \_yHuN.Rult.Ct. het jonge blad niet nadruk als taak én plicht aanwees, (index de weinige diugen in onze stad, waar Pincoff. buiten stond, was ons bl»d."
De rechtstreeksche berichten omtrent Zuid-Afrika loopen tot 29 April. Zy zijn belangrijk aangaande de Transvaal. Gouverneur sir lkrtle Frere heeft een* verzoenende houding aangenomen, na zijn onderhoud met de boeren. Op 12 April hadden deze hun kamp opgebroken. Over eu weder was men onbevredigd. Botsingen konden licht ontstaan. De Gouverneur beraadde zich en wilde uitersten voorkomen en besloot het vertoog der boeren aan de Koningi» wel in zoover aan te bevelen, dat hij der rijksregeering meldde dat de boeren in het kamp ongetwijfeld een sterke partij vertegenwoordigen, hun leidslieden achtbare lieden zijn en zijns inziens hunne voorstellingen wel ernstige overweging verdienen. Het vertoog der boeren is ernstig , krachtig in het voordeel der onafhankelijkheid, hun alleen op grond van valsche berichten ontnomen. Herkrijgen zij die, dan beloven zij trouwe bondgenootschap. De gematigde lieden w*ardeeren in de Kaapkolonie zeer deze uitkomst van des Gouverneurs veranderde zienswijze. De rust in Transvaal is daardoor bevorderd. De toebereidselen tot den nieuwen veldtocht tegen de Zoeloes worden voortgezet. Aan de Beneden-Tugul* hcerschen ziekten. Umbelini is aan de bekomen wonden overleden. Hij was een der krachtigste voorstanders van Ketsjwayo. Alen wacht nog een grooten slag, die denkelijk beslissend zal zijn bij nederlaag der Zoeloes.
De Maatschapp'ï van Weldadigheid houdt Dinsdag 3 Juni in 't Nutsgebouw alhier hare jaarlijksche algemeene vergadering.
Op cene vraag naar den tegenwoordigen stand der Grieksch-Turksche onderhandelingen weigerde sir Stafford Stanhope de verlangde inlichtingen. Hij verklaarde evenwel, dat Engeland er krachtig bij de Porte op aandringt, om de wenschen van het Congres na te komen*
In' verband met de opening der nieuwe lijn Gladbach-Antwerpen, is door den minister van financiën bepaald, dat, aanvang nemende den 2den Juni a. s., een kantoor voor in- en uitgaande rechten en aecijnsen te Budel zal worden opgericht, met welker waarneming voorloopig belast zal worden de heer Penris, surnumerair bij 's rijks belastingen.
• EMMEN, 22 Mei. Van het vorige graafjaar is thans nog •en massa turf aanwezig, zeer geschikt voor fabrieken. Dientengevolge hebben d» veeneigenaren besloten, die aan de schippers tegen verminderd» prijzen vau dc hand te doan, zoodat door dezen dan ook daarvan gebruik wordt gemaakt. Overigei.s wordt het turfgraven alem ia Drente met kracht voortgezet.
---

School en Kerk.
's-Gravenhage, 21 Mei. Voor de akte in de gymnastiek werden heden 5 candidaten geëxamineerd, 1 werd toegelaten de heer H. van der Vlies, uit Kotterdam. Voor de akte in de wiskunde deden 6 candidaten examen. De eenige toegelatene was de heer T. C. Scheer uit Oud-Beierland. Voor de akte in de Fransche taal onderwierpen zich 5 vrouwelijke candidaten aan het examen, 1 werd afgewezen en 4 toegelaten, mej. Jt. M. H. Dörr, W. Metzelaar, J. L. Michel en L. Ph. Mullsr uit 's-Hage. <
Uit Hoogeveen wordt in de Welker geschreven: De Eaad eener naburige gemeente heeft de echtgenoot» van den onderwijzer tijdelijk als hulponderwfjzsres aangesteld. Het echtpaar verdient nu ƒ 1000, ieder voor de helft.
De geneeskundige staatscommissie te Leiden hoeft heden tot arts bevorderd J. G. Visser, doctorandus, en het getuigschift uitgereikt aan S. B. Selhorst, candidaat-arts.
De. Vrije Gemeente. Lokaal Concordia, Schans bij het Leidscheplein. Zondag 25 Mei, te 10'_ uren: Ph. E. Hugcnholtz, van 's-Graveuhage.
---

Landbouw.
De harddraverii met paard en sjees, die gewoonlijk elk jaar in den Haag gehouden wordt vanwege de afdeeling aldaar der Hollandsche Maatschappij van landbouw, zal dezen zomer plaats hebben op 24 Juli.
Te gelijk met ds landbouwteutoonstelling te Nijmegen wordt aldaar d» 35ste algemeen» vergadering gehouden van de Geldersche Maatschappij van Landbouw.
Onder de belangrijk» punten, alsdan aan do orde gesteld, behoort o. a. ;
* Meent men, dat de daling van _• prrjzen der landerijen een doergaaDde zal zijn, of acht men die het gevolg eener paniek? — Wat denkt men aangaand» de daling der pachtprijzen in verschillende declea van ons land? Waarvan zijn die het gevolg ? — Van welken invloed meent men, dat de invoer van landbouwproducten uit Amerika, met name van varkensvleesch , op de prijzen dier producten hier t« lande zal zijn; sullen die er z»er door worden gedrukt, en welk is het middel om aan dit gevaar te ontkomen ? Ziju er ook middelen aan to wijzen, om verbetering aanite brengen in den tegenwoordigen gadrukten toestand van den landbouw ."
De zuivelbereiding, die jn de provinoie Drente te wenschen iaat, kwam gisteren, bij gelegenheid dat Ue leden van de tweede afdeeling van 't Drentsch Landbouwgenootschap te Asson eene vergadering hielden, ter sprake. Na eenige beraadslaging was het besluit, om de zaak zo-_ veel mogalijk te bevorderen, werktuigen daartoe betrekkelijk teu toon te stellen en wel door de firma Bocke en li'uidekooper te Groningen, don lOden Ju,li e. k-, tijdens do afdeelingstentoonstellinf; van paarden, koeien enz., die te Vries zal plaats hebben, waarvoor premiè'n iv geld zullen worden uitgeloofd.
---

Aanbestedingen.
Door den heer O de Jong Jz. te Hardiniveld is aangtno. meu voor ƒ 34,838 het verhoogen en verzwaren van B!)2C> M. h»ilö_iiig in ue I.ems-orpolders te temmer begroot op ƒ 39000. Van de veertien ingekomen inschrijvingsbiljetten was het hoogste, dat van den heer A. Schaafsma te Ilarlingen met ƒ 52,987.
---

Rechtzaken en Politie.
Aan het commissariaat van politie, lste sectie, zijn dagelijks vnn 12 tot 2 uur terng te bekomen : een gouden traene, ecu lorgnet, alsnicde inlichting to bekomen omtrent oen vlet gebrana onder n . 183?, dat jl. Donderdag drijvende in den Amstel onbeheerd was gevonden-, en ten huize van P. de Groot, adres Vrieselaar in dc Olictlagersteeg 6, een ring met diverse sleutels.
Aan het bureav. Van Pftli-ie der f>de sectie (Noordermarkt) zyn inlichtingen te bekomen omtrent de na te noemen gevonden voorwerpen, als: een gouden vingerring, een go"do« oorbel, een zilveren naaldenkoker, een beursje met zilveren knip, een kinier-armbandie, een gouden horlogesleutel, oen portcmonnaie, eep bril methuisje, 2 vrouwenmtseu', een ring met sleutels, een pet, een pakje waarin kleedingstuktoa, e.ïi dame-laarsje, eenisr behangersgereedschap, een -duimstok, een roeischuitje, ecu kruiwagen en een parapluie. Aan het bureau van politie sde sectie (Noordermarkt) z\\n inlichtingen te bekomen omtrent een bakkersmaad, waarin eenige b-op.den De mcelhandelaar G. T. J., die in *'__**__ _J&r%n, I stond ter zake van bedriegelüke ba.kl^»l^ t{? hebben tuw in consignatie t(»We*ona«B. ten ™_bof rr»aesprolsen, aangewend, is Dinsdag jl. door het Kf££"[ng heelt gekregen op grond dat de rechter wet de oveiiß , vin znn schuld aau het hem te ta»t _elö« \
---

Allerlei.
Prins Frederik dor Nederlanden heeft eene groote goudeH medaille geschonken als prijs voor dc bij gelegenheid van het 32ste Nederlandsch» Landhuishoudkundig Congres te s-Hertogen\.o_ch te houden tentoonstelling vau paarden, vee, pluimgedierte «nz. Van verschillende andere zijden zijn medailles bereid» ontrangen »f toegezegd.
Sadowa, het paard door den koning van Pruisen, keizer Wilhelm, gedurende den veldtocht van 18(>S veelal bereden en dat gedurende verscheidene jaren in den keizerlijken stal het genadebrood at, is dezer dagen gestorven. Hét zal ep Babelsberg, de buitenplaats des Ivcizer» in de nabijheid van Beriijn, ecu laatste rustplaats erlangen.
De "Academie des inscriptions et belles lettres" te Pariji heelt in hare zitting van 16 dezer den prijs lÜtanilas-Jullien" toegewezen aan het bekende werk van den heer W. Vissering On C hinese currencij.
---

CORRESPONDENTIE.
H. m«»nde, dat na de demping vau den O. Z. Achterburgwal, men in de Spuistraat alles zou doen om de uitbreiding yan zekere huizen te beletten en haar er allengs van te zuiveren. Dit is niet geschied, tot groote ergernis voor de bewoners, tot schande voor een zoo drukke straat en tot nadeel voor de jeugd. H. heeft ook met verbasing en leedwezen nog geen advies van B. en W. vernomen over «en reeda lang geleden ingekomen adres, waarin klachten van gelijk* strekking voorkomen omtrent de Kerkstraat.
---


m\\tt\m\t&. VAN 1 TOT 5 REGELS f 9.50. BOVEN 5 REGELS a 5» Cis. DE REGEL. Apollinaris. NA TUUR LIJK MINERAAL- WA TER Heeft in den I. _ van jaren eene universeele gunst verworven en ninente autoriteiten in Europa, dc Vereenigde Staten en Oost-In,liën gerecommandeerd als verkieslijk boven ALLE ANDERE dergelijke Mineraal- Wateren. Het wordt geregeld aan de troepen te Atchin geleverd, en is nu in groote hoeveelheden voor de Engelsche troepen naar 1 Afrika besteld. Het publiek kan hetzelve van eiken Mineraal-Water Handelaar verkrijgen eu orders voor exportatie naar de Hollandsche Koloniën zullen prompt wordeu ingevoerd, indien zij geadresseerd worden aan : The Apollinaris Company Limited, 19 Regent Street, London, S.W. EENIGE AGENTEN VAN DE APOLLI NARIS-BRON,
---

VERKOOPING VAN SCHEPEN.
PV i i>mmwmzsaaiimvixixa!*imtmm*mmmtmmmmmmmmmm*%mmmmxmimÈ Te Hoogezand, op Maandag 19 Mei. Het Nederl. brikschip Gooregt, groot 171 ton, N. M geb ia 1860. ƒ 4000. W. de Vries te Sappemeer.
---

HANDELSBERICHTEN. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Mei.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Spuische Jammeu f 4 50 a / 7.M, dito Flakk. dito f 4.— a B.—, dito dubbele Jammen f 3.10 a 3.40, dito Fransche dito-/13.60 a 3 75-Friescho I'i-aneker dito f 4.75 a 5.25, dito Dokkummer dito fi 50 a /4.50, dito Engelsche ƒ3.50 a 4.—, Saksische f 5 -a 5 2_. Koode Pruisische ƒ 4.25. "^ WIJDE, 21 Mei. Boter per l/a vat, lste soort ƒ 19 — a ƒ2O. —; 2de soort ƒl7.— a 18.— ; per l/u vat, lste soort ƒ8.75 a ƒlo.—, 2de soort ƒ 7.50 a 8.50. — Eieren per 100 stuks ƒ2.75 a ƒ3.—. — Vette Varkens,ruw42a46,c scheon 56 a 60 c. per KG. — Gerookt Sjiek 60 a 65 c — Gerookte Hammen 70 a—c. — Droge Nagelhouten ƒ 1.35 a 1 40 alles per KG. — Huiden. Stieren- 28 c., Koe- 32 c Pinken-40 c. per KG. — Aardappelen f 3.25 a 4.— per HL De prijzen van 't Hooi zijn iv dese streken in de laatste dagen ƒ2 50 a ƒ3 per 500 KG, gestegen, zoodat men thans voor best Hooi ƒ 13 a ƒ 14 per 500 KG. betaalt DEVENTER, 23 Mei. (Per UI.) Boter lste soort ƒ 20.50 afwijkende ƒ 18.— , 2de soort ƒ 12.50 a 13.50, per l/ie vat f «fM-A.V?0- _~_*P_™ ƒ3.25 per 100 stuks. Ut.t1.1t.,21 Mei. Op d» weekmarkt alhier waren aanvoer «n prijzen als volgt: Boter per V 8 vat ƒ 17.50 a 20.-, per _M vat ƒ B.— a 9.50. Aanvoer p.m. 350/8 en eenige Vu v — Eieren per 20 stuks ƒ0 55 a 0.60. - Vette Varken:* ruw 41 a 45 c per Kd. -- Biggen met vrij ruimen aanvoer ƒ0.90 a ƒl.lO per week. Handel vlug, OiMiflEIV, 22 Mei. Op do aisteron te Dedemsvaart gehouden \eemarkt was de handel in Hoornvae seer traag men bedonsr: Voor kalfde Koeien ƒ 115 a 230, melke dito ƒ9O a j 17q, drachtige \aarsen ƒ,,._ a 163, Friesche Melksckapen f 14 a 26, melke Geiten ƒ S a 14. DAU'SiEU-!, 22 Mei. De handel in magere varkens, welke door eenige alhi.r wonende kooplieden op vrij groote' schaal wordt gedreven b gint, thans ie herleven, Zoowel drachtige en guste soorten wardpn evenals de jonge bissen tot verhoogde prijzea opjïökocht. DALEN, '4'j Mei. De Veemarkt alhier, word wel is waar beter bezocht dan de vorige, doch üe liet in een en ander wei te wensehem over. De prys.en waren wel zoo hoog als oo ander» Drentsche markten, doch bleef er nog vrij wat onverkocht. Do . Behouden willen of kunnen vooral no* niet beften iet y»e tegen lagere prijzen van de hanl te doen In paarden ging nogal wat om, tegea renae prijzen
---

TELEGRAMMEN. Taegrammen met een gelookend zijn niet van Reuter. WOENSDAG 21 MEI. Ontvangen na 4 Uur.
sJtw___ï_y_^ïïïS3 zal uit negen leden Bamengerteld zijn. De Rijkskansclier benoemt den voawdtter. Door Pruisen zijn drie ontwerpen i" .gediend, Welke aan do commissie tot grondslag harer beraadslagingen zullen dienen. BERLIJN, 21 Mei. ($. O.) De tarief-.ommi-siheeft gisteyo-iavond beraadslaagd'over het 'wcts°n^[eP£ ep de voorloopige invoering van het n»,uwre „_._ {ïperroe^. &> minister Hofman» Jf** dc ring at, dat de wet met f^J°dfSioneele rechten «.buk, omdat de _*_*__*__# J" " ? j . _-i 1 „kot kon afzien. tJe \r.iag, up wl_j_,_, op dat «^W^SJS, «on toegepast worden, zeide SS_:»« ?£«• beantwoorden .De commissie zal afstaande Vrijdag cene nieuwe bijeenkomst kan--. tot het nomen van een definitief besluit. DKRW.TN, 21 Mei. (_.. 0.) Bij de voortzette der behandeling over de graanrechten heeft nrin«°, Jtwmarck heden gedurende twee uren in a t 7-. n het woord gevoerd. Hij hetoo^ Zn^n^f2
vaart van een land ; veeleer was die welvaart een gevolg vanjbetere inkomsten der landbouwers. De Duitsche markt zou voor het land zelf bewaard blijven, zonder dat de consument daardoor benadeeld werd. De prijzen van het graan en van het brood stonden niet in evenredigheid tot elkander. Het brood was thans even duur als toen de graanprijzen nog eens zoo hoog waren. De vrees voor benadeeling der üostzeesteden was overdreven. De doorvoer van Russische granen over Duitschland zoo steeds aanhouden. De redenaar bestreed de voorstellen, welke ten doel hadden om het transito-verkeer te verlichten. De eigenlijke bescherming zou door de rechten op het vee bereikt worden. Door de invoering der graanrechten hoopte men den landbouw te ontheffen, en orde in den invoer te brengen. Het doel der Voordracht was de bescherming van den landbouw. BRUSSEL, 21 Mei. (PA£_T. TEL.) De uitvaart van Anspach heeft zooeven plaats gehad ; honderdduizenden waren op de been. De plechtigheid was indrukwekkend. Het diplomatiek lichaam en alle autoriteiten waren vertegenwoordigd. De winkels waren gesloten op den weg, welken de lijkstoet allegde; de lantaarns waren ontstoken en met rouwfloers omhangen. De begrafenis heeft plaats gehad op kosten der stad. De slippen van het lijkkleed werden gedragen door den minister van binnenlandsche zaken, een der wethouders van Brussel, den gouverneur der provincie eu den president der Kamer van Vertegenwoordigers. Vafl de meeste huizen wappert de rouwvlag.
---

