BELANGRIJK BERICHT.
ïff Ons blad is te duur! Zietdaar de op erking, die telkens gehoord wordt. Is ^ it waar, dan staat de prijs in den weg ii een flink debiet. Mag dat zoo blijven? erminst zouden wij wenschen, dat we een dergelijke reden onze onderneneli ing moesten laten varen 't Is een fatale cirkel, waarin men blijft aaien. Is de prijs te hoog, dan krijgt geen abonnenten genoeg, om de ikosten te dekken. En omgekeerd, als k , f , : prijs laag is, dan is er zulk een groot ■rda -biet noodig, en wie zal anders het tekort #ken ? Wij zijn echter uit die moeilijkheid it h :rlost door den geldelijken steun van "f nige vrienden, die de onkosten willen ken, om een proeve te nemen tot nke exploitatie. Zonder geld vermag ) niets en onze tegenpartij weet te d, hoe deze zenuw van alle dingen veel ontbreekt, en zoo de pogingen la «erzijds meermalen verlamd worden, eik ilukkig echter, dat er menschen zijn, t*" 1 t de pers dienstbaar willen maken aan volkszaak en ons helpen. Door dien ..Jun, zoowel, als door steeds toenemend sbiet, kunnen wij ons blad aanmerkelijk ml P r Us verminderen. De prijs is voortIe!! ohalfjaarlijks f 1.50 aan hel bureau, bij bezorging per post vermeerderd # "het porto. Nu kan niemand klagen over prijs. Wie geen f 1.50 wil missen een haifjaar, hem is de zaak ook veel waard! Wat verwachten we dus? Dat ieder exemplaar voor zich neemt, propa®da maakt door abonnenten te winnen, b |nt alleen door een groot debiel is het -of "gelijk i een dergelijke proeve te gen. »' e Aan den ijver en de geestdrift onzer le nden wordt dus opgedragen het wervoor ons blad, opdat we spoedig 1 lezers tellen bij duizenden. Dan, _ dan alleen, is de toekomst van dit ^ 'd verzekerd. Wat weinigen niet verben, dat zullen velen tezamen tot is i J »d brengen. Daarom laat ons met 'p reende krachten aan den arbeid gaan. iscr ieü lat' doe wei stei n il ie xH :t « ï uk f tt J 0 u * Si P aller medewerking rekenen we. de daden doen zien, hoe hut ernst ° n ze zaak te doen zegevieren, en ons 0r|,/ -e pogingen daartoe te schragen.
---

Buitenlandsch staatkundig Overzicht.
Amsterdam, 9 Oktober 1879. Frankrijk. Ofschoon burger Gambetta in de jongste zitting van de Nationale Vergadedering bij het stemmen over het amnestieontwerp zich van de stemming heeft onthouden, heeft de Jiepubliipte Jrangaise het Ministerie tocl» steeds berispt, omdat het bepaald partij had genomen tegen de algemeene amnestie. Thans breekt het leidend orgaan der linkerzijde op zeer beslisten toon een as ten gunste van de algeheele amnestie, en het voorspelt aan het Kabinet, dat het een gevaari.jfe tweespalt in de republikeiusche gelederen zou in liet leven roepeu, als het nog langer in deszelfs, uit te groote vrees ontstane houding volhardt. De geamnestiëerden hadden, eenige weinigen uitgezonderd, getoond zeer arbeidzaam te zijn, en zich als goede burgers gedragen. Als dus het Kabinet zich niet tot een vrijzinniger meening bekeert, dan geraakt het in de volgende zitting, waarin het vraagstuk der amnestie andermaal ter sprake zal gebracht worden, in openbaar konflikt met deszelfs invloedrijkste aanhangers; het zal de geheele republikeinsche dagbladpers, alsmede de openbare meening tegen zich hebben, die sedert den terugkeer der geamnestiëerden, zelfs in de landelijke distrikten, ten gunste der algeheele amnestie gewijzigd is. Het is te betwijfelen, dat het Kabinet zich zonder gevaar in dit vraagstuk nog halstarrig kan toonen, ofschoon alle opportunistische bladen zich voor de noodzakelijkheid verklaren, om het Ministere nog langen tijd te behouden. De Regeering moet in haar strijd iegen het klerikalisme onvoorwaardelijk alie oneenigheid uit haar eigen leger verwijderd houden, en het blad wijst er in een volgend nummer op, dat de republikeinsche eensgezindheid alleen den gunst,igen uitslag van deii strijd waarborgt. Daarbij is het Kabinet het, wat de amnestie betreft, in zijn boezem niet t is, terwijl de ministerpresident,burger Waddingtou onlangs in zijn bekende redevoering te L,on zeide, dat het vraagstuk der amnestie tec gevolge der laatste begenadigingen en amntstiëeringen als geheel afgedaan moest beschouwd worden, schenen andere Ministers een gegr nd stilzwijgen ten opzichte van dit vraagstuk in acht te nemen, ofschoon hun de gelegenheid werd aangeboden, hun meening daarover te uiten; zelfs in zeer goed onderrichte kringen meende men te weten., dat noch de burgers Lepere, noch Jules Ferry, noch Freycinet het non possumus tegen de algeheele amnestie handhaven, en het er hoogstens voor houden, dat de tijd er voor nog niet is gekomen. De geamnestiëerden zelvea koesteren de beste verwachtingen en geven blijk van veel staatkundigen takt om aan de tegenstanders der algeheele amnestie geen rede tot klagen te geven. Zoo heeft bijv. de geamnestiëerde dag-
bladschrijver Humbert de hem door talrijke kiezer9 aangeboden kandidatuur voor den Gemeenteraad in het parijsche stadgedeelte Javel bepaald van de hand gewezen; zelfs de radikale bladen prijzen hem over deze „bescheidenheid," en zij stellen zich tevreden met het leed te schetsen dat de gedeporteerde verduren moesten, en gedeeltelijk nog verduren. Burger Hnmbert, die alleen wegens drukpersdelikten naar Nieuw-Kaledonië getransporteerd werd, moet daar in den beginnen met den giftmenger Joye en later met den moordenaar Moyaux, die zijn eigen dochter levend in een put geworpen had, saamgeketend geweest zijn !
De ministeriëele National verwijt in nog al krasse uitdrukkingen aan de 'République frangaise, dat zij ten gunste van de algeheele amnestie te velde trekt; het ministerie Waddington-Lepère zou die niet kunnen goedkeuren, en in de gegeven omstandigheden zou burger Gambetta moeten besluiten, zich met het voorzitterschap van het Ministerie te belasten, want een Kabinet, dat alleen uit. vrienden van Gambetta saamgesteld was, zou zonder hem zeiven, niet genoeg gezag hebben, om de Kamers voor de algeheele amnestie te winnen, en nog veel minder dea Senaat. Volgens de National wierp de République frangaise dus feitelijk de kandidatuur van Gambetta voor het voorzitterschap van het Ministerie op, en zij verklaarde het tegenwoordig Kabinet „den oorlog in den vorm van raadgevingen," die het niet kan opvolgen, zonder zich zelf te vernietigen! De République frangaise waarvan men algemeen een zeer kras antwoord op dit rerwijt van den National verwacht had, antwoordt er niet op; alleen zegt zij, dat de National niet begrepen had, dat zij door de goedkeuring der algemeene amnestie den tweespalt in de republikeinsche gelederen wenscht te voorkomen; de groote steden verlangden haar, en men had dus nieuwe kandidaturen a la Blanqui te verwachten. Bij gedeeltelijke verkiezingen waren deze niet zeer gevaarlijk; maar bij algemeene verkiezingen zouden zij zeer bedenkelijk
zijn, en men moest trachten dergelijke manifestatiën te voorkomen. Het blad schijnt dus stilzwijgend toe te geven, dat burger Gambetta van plan zou zijn deel uit te maken van een nieuwe ministeriëele korobinatie, voor het geval het kabinet Waddington-Lepère op hot gebied der amnestie-kwestie het onderspit delft. Duitschland. Ofschoon de uitslag der verkiezingen door de Kamer van Afgevaardigden in Pruisen tot heden nog niet geheel bekend is, kan men, met het oog op de reeds bekende resultaten, met zekerheid aannemen, dat de Nationaalliberalen bijna overal geslagen zijn en voor de Konservatieven het veld zullen moeten ruimen. De zoogenaamde Fortsc7irittsparteis , ofschoon zij ongeveer een twintigtal zetels zal verliezen, heeft zelfs in de steden waar zij door de konservatieven verdrongen werd, in getalsterkte gewonnen. Over het algemeen zijn de kiezers zeer flauw opgekomen, in weerwil dat de politieke toestand zeer gespannen is. Te Berlijn, bij voorbeeld, waar bij de joDgste verkiezing voor den Rijksdag 80 procent ter stembus verschenen, hebben thans slechts 20 procent aan de verkiezing deelgenomen, in eenige distrikten zelfs hebben de kiezers door hun algeheele afwezigheid geschitterd! Bij de beoordeeling van dit feit dient men wel in acht te nemen, dat niet alleen door de oppositie, maar meer nog door de Regeering en haar organen, een hevige kiesagitatie op het getouw gezet werd, dat de officieuse dagbladpers den laatsten troef, de persoon van den Rijkskanselier, uitgespeeld, en dat bij vo:rbeeld de Norddeutsche Allgemeine Zeitung juichend de leuze „voor of tegen Bismarck!" opgerakeld en naar alle kanten uitgebazuind heeft, en dat de konservatieve dagbladpers in de provinciën haar daarbij ijverig ondersteunde, en in weerwil van al dat geschrijf en gewrijf heeft men er niet in kunnen slagen bij de kiezers ook slechts een gedeelte van die belangstelling op te wekken welke men ten gunste van de verkiezingen voor den Rijksdag had gewenscht. Voorwaar een zeer schtrpe veroordeeling van het thans in Pruisen heerschende kiesstelsel, dat alle gebreken in zich vereenigt, die in een kieswet kunnen bestaan! Dat die kieswet onbruikbaar is, dat zij veeleer tot een vervalsching der openbare meening, dan tot de uitdrukking van den volkswil leidt, wordt door alle partijen volmondig erkend. Bismarck zelf noemde haar in der tijd de erbarmlijkste van alle kieswetten; de ultramontauen hebben herhaaldelijk op een wijziging er van aangedrongen; dedemokraten hebben haar altijd veroordeeld, en in weerwil
daarvan schijnt men ,,hooger hand" elke poging, om deze kieswet te ijzeren vuist neer te drukken. wijzigen met Engeland. De ontredderde toestand der financiën is sedert een reeks van jaren een faktor, die als het ware met het zondenregister der konservatieven duurzaam is verlicha
melijkt. In den goede:, ouden tijd, — men denke slechts aan Pitt, —kon een naar daden dorstenden premier het wagen, de gedurende zijn beheer met eenige millioenen vermeerderde uitgaven als uithangbord te gebruiken. Thans echter zijn de bordjes verhangen, en mochten de konservatieven het noodig achten, in hun verkiezingsmanifest gewag er van te maken, dat de uitgaven gedurende het septennaat jaarlijks met 10 millioeti pond sterling vermeerderd zijn, dan zullen zij dit onaangename feit onder allerlei liefelijke verontschuldigingen ti achten te verbloemen. Hoe spaarzamer men met 's lands financiën omgaat, zooveel te meer wint men de harten der kiezers; voor binnenlandsche hervormingen, voor gun stige uitkomsten, verkregen op het gebied der buitenlandsche staatkunde, mogen velen zich onverschillig toonen, als er echter sprake van vermindering of verhooging der -nkom stenbelasting dan komen alle gemoederen beweging. In bet afgeloopen kwartaal waren de ontvangsten 104,000 pond st. minder dan ten vorigen jare; nog 47| millioen moeten van I Oktober tot 1 April ontvangen worden, om de feitelijke ontvangsten in overeenstem ming te brengen met de raming, tegen 35 millioen van 1 April tot 1 Oktober 1872. Zoo berooid als de financiëele toestand is, zal Beaconsfield en zijn handlangers wel weer een handlangers wel middel weten, om in de beide Huizen hun haan nog eens koning te laten kraaien en een votum van vertrouwen te verkrijgen. De aan staande verkiezingen, van welker uitslag men in het belang van de voorwaarts strevende partijen, veel verwachting koestert, zullen naar wij veronderstellen, in het welbegrepen belang van Engeland aan Keaconsfield's willekeur met één slag een einde maken.
Italië. In de provincie Oatanzaro (Kalabrië) heeft de Minister van binnenlandsche zaken een aantal inhechtenisnemingen bevolen naar aanleiding van een vermoede samenzweering, die een internationalistisch karakter zou hebben. Nadere mededeelingen daaromtrent ontbreken echter nog. In elk geval zijn de toestanden van deze evenals van die in andere provincies (bijvoorbeeld de Basilicata, w. ar Passanante van daan is) van dien aard, dat het strafrechterlijke gezichtspunt niet toereikend is om dien behoorlijk te beoordeelen. Vroeger en gedeeltelijk thans nog de hoofdzetel van rooverbenden, zijn deze provinciën sedert men de rooverij tegengaat, de zetel geworden van een bepaalde landverhuizingskoorts; met de grootste onverschilligheid verlaten duizenden boeren hun geboortegrond, om zich naar Amerika in te schepen. Desniettegenstaande schijnt de rooverij in een veel nadere betrekking tot de inkomsten der landelijke bevolking gestaan te hebben, dan gewoonlijk wordt aangenomen; door het tegengaan der rooverii zijn die inkomsten belangrijk verminderd en daarenboven de belastingen verhoogd, die zóó drukkend zijn, dat de vervolgingen wegens verschuldigde achterstallige belastingpe-iningen le-io zijn. Br is dezer dagen een zeer belangrijk overzicht openbaar gemaakt van executoriale fer koopen van landerijen wegens verschuldigde belasting, die in de jaren 1873— 1878 hebben plaats gehad. Het totaal bedraagt 35,075. Daarvan komen op Piëmont slechts 73, op Ligurië 96, op Lombardije 185, op Venetië 199, op de provincie Rome 205, op de Eniclia 676, op Umbrië en Ancona 1072, op Toskane 1803, op de provinciën van het vasteland van Napels 3597, op Sicilië 6392 en op Sardinië het kolossale bedrag van 20,007 verkoopenbij exekutie, zoodat, als de kwaal in de richting van het Zuiden algemeen toeneemt (waarbij alleen de provincie Rome ten gevolge van gebrek aan kleine
grondstukken buiten rekening staat), bijna twee derden van alle exekutoriale verkoopen in Sardinië vallen! En in weerwil van den algemeen heersehenden nood is het budget van oorlog voor gewone uitgaven begroot op 181,985,853, en voor buitengewone uitgaven op 9,830,000, te zamen 191,315,853 lires, dat is 4,625,649 lires meer dan het definitieve budget voor 1879, en heeft de Regeering bij William Armstrong en Co. in Engeland nog acht kanonnen, elk van honderd ton gewicht besteld, die elk he bagatel van 16,000 pond st., dus met elkander 128,000 pond st. of 1,536,000 gulden kosten. Voor het verdelgingswerk hebben de schatkisten alles over;
voor de niets! leniging van volksrampen echter... Spanje. Uit Madrid verneemt mer., dat de aanslaande zitting tier Cortes zeer stormachtig belooft te worden. Alle partijen bereiden zich levendig ten strijde voor. De konstitutioneelen hebben een van hun hoofdsteunpilaren, maarschalk Serrano, verloren, die uitgetreden is, om bij den te verwachten strijd onzijdig te blijven. Voor hem in de plaats hebben zij thans den voormaligeu Minister en voormaligen dagbladschrijver Sagarto tot leider. De verschillende frakties der radikalen, die tot heden zeer van elkander verwijderd waren, zijn elkander genaderd en hebben zich gedeeltelijk vereenigd, en zijn van plan met vereenigde krachten op te treden. Voor het geval de zaken op Cuba niet spoedig een gunstige wending nemen, zal Martines Campos heen gaan en Canovas de Castille Regeering ïnzijn plaats aan het hoofd der nemen. Het marokkaansche vraagstuk dreigt eeu ernstige verwikkeling t,us?chen Engeland en Spanje te doen ontstaan. De spaansche dag' bladpers is uiterst woedend op het „perfide Karthago der moderne tijden," zooals zij Engeland noemden. In een hoofdartikel van den Imparcial, waarvan de titel luidt: „De vrees
voor Engeland," wordt hevig tegen Engeland te velde, getrokken, dat daarin gewaarschuwd wordt; „de reeds van den indischen tot den atlantischen Oceaan, van de Witte Zee tot aan den kaap de Goede Hoop uitgestrooiden haat niet nog met een nieuwen te vermeerderen".. De vrees voor Engeland is veeleer een sophisme dan een argument!" roept het blad uit. „Reeds vroeger, — zoo vervolgt het, — hadden wij moeilijkheden met Engeland bij gelegenheid van de Tornado-zaak. Wat deed Engeland? Dreigen. "Wat deed Spanje? Niet bang zijn. En wat gebeurde er? Niets." Het blad verwacht van de liberale oppositie in Engeland, dat zij de Regeering tot een verklaring met Spanje in de marrokkaansche kwestie zal weten te bewegen, en het vermaant ten slotte Engeland, zijn edele leuze; Dieu et mon droit niet in de vuige cityleu:.e: " et mon comptoir te veranderen. Voorloopig organiseeren de Spanjaarden te Ceuta een bataljon uit enkel marokkaansche inboorlingen uit den omtrek, dat den naam van tiradores del •/£?ƒ (Riff-schutters) zal voeren, terwijl de Engelsehen van hun kant, nadat Tanger reeds genoegzaam bevestigd is, ook nu beginnen de marokkaansche havenstad Rabat te bevestigen. Husland De Nihilisten hebben voor de verandering weer eens een levensteeken gegeven. Te Bjelew, een stad in het gouvernement Toela werden 13 September j.1. aanplakbilletten gevonden, welke de inwoners ineen zeer onaangename stemming hebben gebracht. De inhoud van die plakaten is de volgende: „Te Bjelew zullen binnen kort twee nieuwstijdingen de bevolking verrassen : 1°. de dood van den officier der gendarmerie, en 2° bij et lijkmaal een illuminatie, zooals Bjelew mg niet gezien heeft; deze illuminatie zal aan vier kanten ontstoken worden." De gemeenteraadsleden droegen, met het oog op deze bedreigingen, aau het stedelijk bestuur den last op, om het aantal nachtwachten te verdubbelen en een bereden kontrole over hen in te voeren; ook is het toezicht der politie sedert zeer verscherpt. Voorts meldt men, dat onder de Nihilisten zeiven oneenigheden zijn ontstaan. Een handje vol moet zich in dien geest verklaard hebben, dat zij „gewone Republikeinen" zijn, waarvoor zij van het nihilistisch comité dat te Genève gevestigd is, in een plechtige proklamatie „verraders" zouden genoemd zijn.
---

DE STAAT DER TOEKOMST.
f, m 1U V , iel ' l de Socialisten de lijnen optrekken " 1 gebouw der toekomst, dan heet spoedig: utopie, dwaasheid en — * j v e maakt zich er mede. i<i -J a an zij negatief te werk, beoordeet * ,d e hetgeen is en afbrekende, dan hoort ^ ^' al dat gebreek baat toch niet veel, ^ men liever de middelen aanwijzen, '° f( l °t beterschap voeren en zeggen, \ j ~ toen het dan zou wenschen. 'li: draait men steeds in een cirkel id.
Hoe daarentegen anderen zich de toekomst voorstellen, daarvan verneemt men in het geheel niets. Onlangs verscheen in Duitschland een boekje, getiteld: de Staat der toekomst. De Nieuwe Rotterdamsche Courant verwaardigt zich daarover een oordeel uit te spreken. Dat oordeel is sterk afkeurend, want zoo'n boekje is eigentlijk een dwaasheid. Geschreven werd het door s zekeren heer Eduard Reich, een medicinae docler op een plaatsje in Holstein." Daarom is het eigentlijk reeds veroordeeld. Wij moeten echter opmerken, dat al kent de N. R. Ct. dien ï> zekeren" heer niet, deze alles behalve onbekend is in Duitschland, maar verschillende werken heeft geschreven, die met eere genoemd worden. En of hij woont op een plaats of op een plaatsje, dat zal zijn waarde toch niet verhoogen of verlagen! Op den inhoud komt het aan, niet op de bekendheid of woonplaats van den schrijver. Wij bewonderen niet de dwaasheden van een professor, al was hij bekend over de heele aarde, en wij zien niet laag neer op een goed werk, al wordt het geschreven dooreen «zekeren" heer. De beoordeeling in een onzer voornaamste bladen is echt modern, kenmerkend voor onze jourmalistiek, zij draagt den stempel van menige recensie. Men leze het voorwoord, men leze liet slot, men flanst nu wat bij een met een paar aanhalingen en — klaar is Kees. Dat is het recept. Wat de recensent in de N. R. betreft, hetgeen hij van 't boekje zegt, schijnt op die wijze ontstaan te zijn, want aan de paar laatste bladzijden ontleent hij al zijn wijsheid. Als het hart op de goede plaats zit, moet meer waardeering worden gevonden voor een schrijver, die blijkbaar het welzijn en geluk van allen beoogt. Al deugden de middelen niet, het goede voornemen zou erkend moeten worden. Hoort wat die schrijver aan 't eind van zijn werk zegt: »de staat der zelfzucht is een huichelachtige, ongodsdienstige, uitwendig beschaafde, inwendig barbaarsche, die alleen door geweld en brutaliteit kan in stand worden gehouden; bij de geringste krisis beleeft hij omwentetelingen van de ingewanden tegen het hoofd en van het hoofd tegen de ingewanden en alle ledematen tegen elkander; hij biedt aan geen enkelen burger de ware zekerheid voor zijn bestaan aan en ondersteunt den een, als hij den ander ten gronde werpt en uitplunderf; hij verkondigt vrijheid op 't papier, slavernij in het leven. >Het tegenovergestelde is de staat der sympathie! Hier is alles huichelarij, geheel onnut en zonder grond; hier is de godsdienst der zelfopofferende liefde de band die alle menschen vei bindt, de grondslag, het uitgangspunt en doel, de voorwaarde van alle leven; hier heerscht de harmonie der inwendige en uitwendige beschaving,
hier is zekerheid voor het normaal bestaan en geen mogelijkheid van werkelijk gevaar door krisis; hier wordt het individu door een sterken arm van wet en zedelijkheid verhinderd om zijn naaste leed te doen, ondersteund en aangewakkerd door het algemeen, door kerk, opvoeding en maatschappij, om alle mogelijke goed te verrichten voor den naaste uit vrije aandrift; hier staat op het papier strenge discipline en heerscht in het leven werkelijke gezonde en zedelijke vrijheid." Wie zoo schrijft en dit zijn hoogste acht, hij meent het goed met zijn medemenschen en als zoodanig reeds verdient hij onzen lof. Niet alzoo de beoordeelaar. Hij schrijft dat, »dit alles wordt voorgesteld als een vrucht van diepe studie met een ernst, alsof werkelijk de schrijver meent den steen der wijzen gevonden te hebben'. Ja, hij meent dat, »deze fraaie droomen toch eigelijk niet in de levende menscheriwereld thuis behQoren." Welke beschouwingen heeft zoo'n schrijver zelf wel? Humaniteit is hem zeker een frase, liefde een frase, algemeen rechtvaardigheid een frase. Waarom worden die zaken dan toch gepredikt en op den voorgrond geplaatst, als zij bij elke poging tot toepassing worden veroordeeld als onpraktisch en ondoenlijk? Gelukkig als men zich door zulke oppervlakkige oordeelvellingen niet van het spoor laat brengen! Steeds goldt het : stel iets goeds voor en het antwoord ligt gereed — wild, hersenschimnig, theoretisch onuitvoerbaar. En datzelfde geldt nog. Maar een van beiden: óf de groffe zelfzucht moet blijven heerschen gelijk nu geschiedt, dan weg met alle huichelarij en schijn, als wenschte men het goede en edele, óf er moet beterschap komen, zoodat het algemeen belang als het hoogste wordt geacht en het eigenbelang van het individu daarmee samenvalt en dan met ernst getracht naar een nieuwe en betere regeling van het staatkundig en maatschappelijk leven. Wanhopig is de voorstelling, dat alles in hoofdzaak bestemd is den stempel van laag egoisme te dragen. Wij daarentegen gaan met dezulke niet mede, maar make het schoone woord van Mirabeau tot het onze: wij mogen gelooven, dat — zoo men de toevallige rampen die onvermijdelijk uit de inrichting der natuur voortvloeien, uitzondert — alle kwaad, dat op de wereld is, alleen uit onkunde en dwaling geboren wordt. Wanneer gezonde begrippen en daarmede een goede moraal in alle klassen der maatschappij zullen heerschen, dan zullen de zwakke geesten moedig zijn uit overleg, de eerzuchtigen zedelijk uit eigenbelang, de machtigen gemachtigd uit gezond verstand, de rijken weldadig uit eigenbelang. Zoo zal het onderwijs vroeg of laat, maar eenmaal gewis, de ellende van het menschelijke geslacht doen afnemen en eindelijk
zijn toestand zoo aangenaam maken, als hij voor sterfelijke wezens worden kan. Moge de begeerte naar den inhoud van genoemd geschrift bij onze lezers zijn opgewekt! Wij willen er de volgende week een en ander uit mededeelen, om te zien of inderdaad de daar gedane voorstellen zoo dwaas en onpraktisch zijn.
---

