Verkiezingen.
In <le te Oude-Pekela gehouden algemeene vergadering der kiesvereeniging De Grondwet in het hoofdkiesdistrict "Winschoten, is candidaat gesteld de heer de Vos van Steenwijk, aftredend lid.
In eene vergadering van de liberale kiesvereeniging Burgerplicht te Vlaardingen, is tot candidaat gesteld voor de Tweede Kamer de heer mr. H. D. Levyssohn Norman.
De heer A. baron Schimmelpenninck van der Oye heeft voor de candidatuur der kiesvereeniging Nederland en Oranje te Deventer bedankt. De kiesvereeniging Burgerplicht te Enkhuizen stelde met algemeene stemmen het aftredend lid den heer K. de Jong tot haren candidaat.
In een vergadering der liberale kiesvereeniging te Zutfen is tot candidaat gekozen het aftredend lid, de heer mr. C. J. Sickesz te Laren.
Ook te Twelloo is candidaat gesteld mr. Blussc van Oud-Alblas.
De Katholieke kiesvereeniging te Roermond koos Donderdag jl. den heer J. H. Arnoldts, aftredend lid, met eenparige stemmen tot haren candidaat. In eene vergadering der Zaandamsche liberale kiezersverceniging is met algemeene stemmen definitief tot candidaat gesteld de heer YV. de Meyicr, aftr. lid. Het Vaderland verneemt, dat de heer Tak zijn portefeuille ter beschikking van Zijne Majesteit zou gesteld hebben. In de Staats-Courant van heden il opgenomen het verslag omtrent het Rijksarchief te 's-Hage over 1878? uitgebracht aan den minister van binnenlandsche zaken. Volgens bericht van den consul-generaal der Nederlanden te Bucharest, in dato 15 dezer, zijn alle in Rumenië genomen quarantaine-maatregelen tegen de pest opgeheven. De Amsterdamsche correspondent der Kölnische Zeitung doet tegenover het anders luidend beweren van sommige Duitseho bladen en geschriften uitkomen, dat Nederland de differentieele rechten voor zijne koloniön sedert eenige jaren niet alleen heeft doen vervallen, maar dat geheel uit eigene beweging heeft gedaan, zonder daartoe door eenig tractaat met andere mogendheden verplicht te zijn.
---

BUITENLAND. Frankrijk. Het leven te Parijs.
Kronieken hebben haar lotgevallen. — Drukker en slaapwandelaarster. — De 685 kassiers van den heer Quantin. — Do gebeurtenissen der week. — Waar geheel Parijs over spreekt. — Interpellatiën en antwoorden. — Een veroordeelde bisschop. — Een schilderij van ran Cuyp. — Verbetering en opheldering. — Meesterstuk, croule of canard. — Do heer Vaueorbeil en de heer Deibier. — Directeur der opera en beul. — Terugkeer tot hat Salon. — Onderscheiden karaktors. — De voortgang. — Een tijdperk van overgang. — Oude en nieuwe meesters. — Liefde tot de natuur. — Het Hollandsche "landschap.'' — Im saison dfOciobre en L'évt-9Me Cuthbert.— De nieuwe baan. — Kenschetsende stukken. Nieuwe tentoonstellingen. — De wetenschappen in het B|jverheidspaleis. — Zuigelingen en minnen. — Slotwoord. len kan van dagbladartikelen en zelfg van kronieken zeglot ' W** men Tan b°eken Bezeffd heeft: »zij hebben hun d»eva^en> habent sua fata." Veertien dagen geleden vert» mijne wekelijksche kroniek, na, met overschrijding van grenzen, den afstand tusschen Parijs en Amsterdam, st jBP°e<^ff te hebben afgelegd, in de straten dezer laatste v- ' ™rwijl het sedert onmogelijk is geweest ze terug te ho a^ on k*l* ze 'cunnen reclameeren als een verdoolden on *°" een verloren armband. Doch men veronderstelde Setwijfe]^ dat die zulk een schat gevonden had, hem tot , Prijs zou willen teruggeven en hield zich daarom stil. AJ« kroniek! l6enljjk deed het mij genoegen, dat men ze niet terugbracht. wi i a' '^ geloof, dat mijn proza eenige bnitengewone UeV ; maar omdat kronieken zijn als omelettes souf_l'r r _ moeten opgedischt worden zoodra zij gemaakt zijn, ers zija z-a __B waard. e vorige week was het de post! De goede, wakkere, troujjj *° stipte post, die ons met nauwlettende zorg zoo veel br f ensten bewijst, hield (ik weet niet waarom) mijn W fen ag langer dan noodig op. hoo a *°* *8 en °1) 00Senrjl'k schrijf beschoren ?ik rek ky behouden aankeme, doch zou er niet op durven Bcv .en > want het noedlot schijnt tegenwoordig op mijn bedden pennevruchten te azen. ion! a"een in Holland toch worden mijn geschriften opgetta en °' raken zij verloren. Een Parijsche uitgever, wiens beljen(i is> de neer Qnantin, drukt op ditoogenblik lezer °C ¦•^ m^n hand' 'iwCe aaSen geleden kwam de proef*«ttc TJ verwittieen' dat de met m'jn handschrift belatte van aarvan twee bladen was kwijt geraakt. Twee blad«a te l e*n in twee J*ren geschreven werk! wat te doen om ze ha "Stellen? Men kan nagaan hoe ik met de handen in het di» ïa^' verzocht dan ook, dat men nog eens zorgvul» *°u zoeken, alle aas' ze^c'e de proevenlezer, men heeft overal gezocht, "ome " uatunrlijke en bovennatuurlijke, te baat ge-
T Vert>iü lk mij verwonderde over dat woord bovennatuurlijke, _te k'j mij, dat de nalatige zetter, ten eindo raad, niets «om !' W^B*' dan tien franken aan de kas te leenen en een (dat aiD!3u^e te gaan raadplegen. De extra-helderziende schH,3n ZÜ allen) somnambule bemerkte spoedig het casi .ge Dkd. "He zie bet, had zij uitgeroepen, het is in den doen, rechts!" en de lichtgeloovige werkman was ep die afjj 9 uitspraak naar de drukkerij teruggekeerd, dat \ be*aas • bij slot van rekening bemerkte hij spoedig, •lers »? e drukkerij van Quantin niet minder dan «85 ca- Van •Zl'|n' die allen- met een weinig goeden wil, zich rechts w'J4rjClnan<i °f iets kunnen bevinden. Het haperde der aani 0(r .?. Van de Pythia dus aan nauwkeurigheid. Bij de onbad (i' ei<l om de 685 casiers het onderste boven te keeren, was ' I)roene^er gelijk met te zeggen, dat mijn blad weg lloen goed ook. *0 Ch* dus tegenspoed voortgaan mijn proza te vervolgen ik a eMa brief alweder een blad ontbreken, dan verzoek namb 1 ec^e Tan hot Handelsblad niet naar een som*'n of 6 zenden, maar de gaping aan te vullen door de den e an<*ere alltrgeestigste opmerking, eenige vleiende woorlezej.. i,11 merkwaardige en vermakelijke anecdote, zoodat de Na d'f VoorSev;illen ongeluk niet betreuren, dij, lf kleine pleidooi pro domo mea, moeten wij ons spoe- D de gebeurtenissen van de week gaan bezighouden. ¦Vorig. 8 gekeurtenisgen, groot en klein, worden, evenals de sai0* *cclc' geheel beheerscht door de plechtigheid van het hoofd aarToor alles in bet niet verzinkt. Dit is nog het in j er^erP van den dag, waarover men het meest spreekt luujj j^J uitstek begaafde groep, waarin de Parij tenaars de sch} j Smaken en die men, in weerwil daarvan of mis- Dit\- r°m' 9ehe*l Parijs noemt. Sedist- m*» °nidat die vereeniging van schrandere, geleerde, vhichv *er^8 geesten begrijpt, dat de kunst de laatste toe- Weu lg "er oude beschaving. Om in werken van smaak, tet I tien i°r^e 2* 00^ behooren, nit te munten, moeten, zoowel naaien menBchen, een langen leertijd doorloopen hebben, "itii * natiën > volken van jongen datum, kunnen in andere een °en van menschelijk vernuft eenekracht, eene stoutheid, eQ ne*!er£ie > een ondernemingsgeett ontwikkelen, die kalma T«rkr ° noof'ien versteld doet staan. Zij missen de als h eQ kennis, de bevalligheid, de fijne beschaving, welke ***» a H W*re bet wezen ver kunst ziJn- D°or den strijd op °P d terrein 07er te brengen, al zijn streven te richten • artistieke specialiteiten, waarin bet nog eenwen lang jo0„ ?j za'. '/lijven, kan het oude Europa hopen over het on,-,.,., rnei'i'ca te zegepralen en daarvoor zijne medewerking te maken. i-t''antU£m breDgen die "rustieke tournooien niet alleen de [de \xy m vvvr' maar ook de Duitschers, de Engelschen, ! 9eii_P*' d° Belgen eu zelfs de Hollanders, waaruit dit lus 1 'Ja' waarovel' ik zooeven sprak, bestaat. k<-ren tffl ?"?. W°°rd over het »ie,lws van de w«k en , u W'J daß to* het Salon terusr Ue laatste 8 dagen leverden f op. Twee belangrijke ben^m Wen* ook weinig uicuwt 1 groote misvatting, een krachti™?' eMe. begWe •""''«telde fegHiend, de t°niCke.r van %'*__*_' aan 'en bisscll0P I °e terugkeer der Kamer bad in stilte plaats. in we • ril [_* drie interpellatic'n, aangaande onze koloniën, de verki - Ij ng Tan lilanqui en de buitensporigheden der geestelijkheid al en g"drag, lichtte Parijs ternauwernood het oor naar • hPn nt vau Versaiiles, om te hooren wat onze minitters den ¦Jr*1"» Lockroy, üermain Casse en Baudry d'Aston antiden. '' tan bisschop toegediende krasse berisping is de //décla'u d'abus", welke den aartsbisschpp van Aix getroffen I* Dez» »déclaration d'abus", die ik zou voorstellen »de gro ï waar,chuwing aan de olericalen" te noemen, is in den '"?rke iei' zaaït eeue K'beel platonische straf. Maar zij kenba^ ,ue vastbeslotenheid der regeering, om met de wapenen lijko °°r het concordaat in handen gegeven, de onophoudeopzicl tmnat'gingen der geestelijkheid te keer te gaan. In dit legi ut,,,} ¦"jTdieiit zij vermelding. Ik zal voor het overige ge- L IJe grooubben er op terug t# komeßj»el en , misvatting is begaan door een courant van Eijrst«ld door een goed aantal Parijsche couranten. Het Rijselsche blad had aan het verrast Europa bericht, dat men in eene herberg dezer stad eene prachtige schilderij van van Cv y p had ontdekt, voorstellende »Fked]ïkik 11, koning van Pruisen, een revue houdende aan den ingang van een bosch."
VEvenement maakte zich van het nieuws meester en vergrootte het, zoodat de administratie van het Louvre in zekeren zin gesommeerd werd zich naar Rijsel te begeven, om de schilderij in quaestie aan te koepen. Le Siècle, voorzichtiger en beter ingelicht, droeg sorg te doen opmerken, dat •terwijl men vier schilders van den naam Cnjp kent: cc» portrettist Jakob Cuyp; een landschapschilder, die ruiters en portretten gemaakt heoft, Albert Cuyp; een anderen landschapschilder Benjamin Cuyp; en eindelijk oen schilder van stillevens , Christiaan Cuyp; daarentegen de naam van Cugp in de Hollandsche school te eenenmale onbekend is.
«Neemt men aan, dat aan de pen van den Rijtelsehen journalist een naamvergissing is ontsnapt, gaat Le Siècle voort, dan moesten de beide laatsten dezer vier schilders buiten aanmerking blijven, omdat, daar zij middelmatige kunstenaars waren, de ontdekking van een hunner schilderijen in geen geval de verhoudingen eener gebeurtenis kan aannemen.
"Wat de twee anderen betreft, de eerste, Jakob, is omstreeks 1660 overleden en de tweede, Albert, in 1691. Zij kondendus geen van beiden Frederik 11, die in 1712 te Berlijn geboren werd, schilderen.
'Wellicht it er nog ten naamvergitsing in het spel en it er geen tprake van den koning van Pruisen, maar van den stadhouder Frederik Hendrik van Nassau, overleden in 1647, toen Albert Cuyp in de volheid van zijn talent was."
Ziehier het pleit. Aan de geleerdep, het te beslechten en aan de kenners ons te zeggen, van welk gehalt* de vermaarde schilderij is, die wel eens waardig kon zijn noch in het Louvre, noch in eenig ander museum te komen, doch eenvoudig jn de herberg te Rijsel te blijven, waar zij dubbel op haar plaats zou kunnen wezen, hetzij in dei vorm van croule, hetzij in dien van canard.
Nu moet ik nog spreken over de twee benoemingen. De gewichtigste is ongetwijfeld die van den heer Vaueorbeil, tenzij die van den heer Deibier. De heer Vaueorbeil heeft in de opera de nalatenschap van den heer Halanzier aanvaard. De heer Deibier is den heer Roch als beul van Parijs en Frankrijk opgevolgd.
Sedert tien jaren toch tollen wij maar één beul moer voor het geheele Fransche groadgebied op liet vasteland. Daar echter da beul in functie bevreesd zon kunnen zqn voor zeeziekte, hebben wij een tweeden in Algeriö en een derden op Corsica.
Wat mij dott zeggen, dat althans sommige perionen een buitengewoon gewicht zullen hechten aan de benoeming van den heer |Jeibler, is, dat wij ep dit oogenblik een zeker aantal veroordeelden achter de grendels hebben, die volstrekt geen haast aan den dag legden, om den heer Roch te zien vervangen. Zijn opvolger heeft trouwens niet veel tyd besteed, om van zijn post bezit te nemen. Zoodra hij tot scherprechter was benoemd, is een zekere Laprade, door het hof van aisises van Lot et Garonne ter dood veroordeeld, wegens het vermoorden van zijn vader en moeder, doer hem terechtgesteld. Nog meer menschen stellen belang in de benoeming van den heer Vaueorbeil. Ook hij is terstond in functie getreden, en wel door het voor zijn bestuur vereischte waarborgkapitaal van 800,000 franken te storten. De heer Vaueorbeil is, zooals men weet, een talentvol musicus en was bovendien langen tijd inspecteur der schouwburgen. Hij is dus bekend met al wat op het tooneel betrekking heeft. Men schrijft hem groote hervormingsplannen toe en denkt, dat hij wijzigingen zal aanbrengen in het orkest der opera, om het meer klank te geven. Daarenboven zal de administratieve dienst van top tot teen veranderd worden. Men gelooft, dat hij in de allereerste plaats do Meeste van Glück opnieuw monteeren en Faure en mojnffrouw Nilsson engageeren zal. Dat alles is een vrij goed voorteeken. Maar tusschen beker en lippen, zegt de wijtheid der volken, is voor veel dingen plaats. Een feit van zaiver zedelijken aard had de benoeming van den heer Vaueorbeil vertraagd. De nieuwe directeur der opera is gehuwd met eene baitenlandsche zangeres, mejuffrouw Sternberg. Men (beweerde nn, dat mejuffrouw Sternberg, tijdens den oorlog van 1870, te Brussel in schouwburgen en op concerten gezongen, en op den jaardag van den tlag brj Sedan in groot toilet een, door de Duitsche kolonie gegeven, feest bijgewoond had. Er was niets minder noodig dan een wel en deugdelijk, door burgemeester en schepenen van Brussel gewaarborgde brief, om die praatjes tot hun juiste waarde terug te brengen. Mejuffrouw Sternberg is niet uit den rouw geweest, zoolang de oorlog duurde en heeft aan geen enkele anti-Fransche manifestatie deelgenomen. Het feit is nn uitgemaakt. Gaan wij, nu wij op de hoogte zijn van de nieuwtjet, die het leven te Parijs stoffeeren, spoedig naar het salon, om er den loop onzer studiün te hervatten. In mijn vorigen brief sprak ik over dc, dit jaar, zoowel wat getal als gehalte aangaat, vrij zwakke, beeldhouwkunst en, naar de eerste verdieping gaande, doorliepen wij te zamen de 20 of 30 zalen, gevuld door de 5000 tentoongestelde schilderijen, aquarellen en teekeningen. Wij betreurden eenigszins het buitensporig aantal dier werken van allerlei verdienste. Thans zon ik in dc details van al die schilderijen willen treden; de veornaamsten beschrijven; die uw landgenootcn het meest van nabij betreffon, bespreken, en bemerk ik, dat, ondanks twaalf bezoeken, het onontbeerlijk werk der keuze in mijn geest nog niet verricht is Liever wensch ik dus, in plaats van het een of ander werk te bespreken, een ensemble-oordcel te geven en algemeene indrukken te vermelden, dan door te specialiseeren, in de bijzonderheden der studie te treden. Dit te eerder, omdat de ensemble-indruk een volkomen bepaald karakter draagt, waardoor de tegenwoordige tentoonstelling al haar voorgangsters overtreft.
Immers men gevoelt bij het doorwandelen van het salon van dit jaar, dat de moderne kunst, of althans do schilderkunst, op dit oogenblik een tijdperk van overgang doorleeft. Binnen vijf of zes jaar zullen wij in eene nieuwe periode zijn, eene groote schrede veorwaarts gedaan hebben, en dat, zooals altijd, door een grooten sprong achterwaarts te doen. Wij gaan naar de toekomst, door tot het verleden terug te keeren ; dat is een onomstootelijke wet, waarnaar wij ons moeten schikken, dech die het niettemin merkwaardig is te ontdekken.
Ik tart toch een bezoeker, wie ook, tenzij hij de hedendaagsehe tentoonstellingsgewoonte hebbe, het salon van 1879 te doorloopcn, zonder daarvan den indruk mede te brengen, dat het helderder, schitterender, kleuriger is dan al die van vorige jaren. Vanwaar die helderheid ? Vanwaar die glans ? Omdat onze jonge schilders het half-duiiter en de sterke schaduwen, welke zij gewoon waren in hun schilderijen aan te brengen, en waaraan zij hun effecten ontleenden, eensklaps hebben laten varen. Omdat namelijk onze jonge schilders, vier eeuwen teruggaande, en zich latende inspireeren door de grondleggers der groote scholen, de eerste Italianen en de eertte Vlamingen, het clair-obscvr door verspreid licht vervangen, en de conventioneele schaduwen van hun schilderijen gebannen hebben. Het is geenszins'mijne bedoeling, hier het clair-obscur een proces aan te doen. Daar de schilderkunst niets anders is en kan zijn dan iets conventioneels, schijnen alle middelen, dis leiden tot het uitdrukken van een denkbeeld, met al de macht, al de geestkracht, welke het vereischt. mij volmaakt. Ik critiseer ook niet, ik constateer.
Ik ben een der hartstochtelijke bewoüpVaars van Leonardo da Vinci. Ik ben de eerste om te erkennen, dat, toen hij de fortche schaduwen schiep, die aan het modelé een verwonderlijk kloeken toon geven, hij een vruchtbare omwenteling in het leven riep, welke de schilderkunst zou hervormen. Niet minder hartstochtelijk bewonderaar van de Hollandsche en Spaansche meesters, ben ik eveneens de eerste om te erkennen, dat zij, door een zeer bekwame aanwending van clair-obscur, ont oog gewend hebben ensembles- en massa'sgewijze te zien, wat de grondleggers ons nooit zouden hebben geleerd. Wat meer is, ik verklaar, dat, zonder die achtereenvolgende wijzigingen, do thans door mij aangeduide overgang niet had kunnen plaats grijpen. Immers wanneer wij terugkeeren tot het verspreide, overal gelijke licht, dat geen enkel deel der schilderij met opzet in een conventioneele schaduw laat, in een woord tot het licht, zooals het zich voordoet in de natuur, in wat de schilders le plain air noemen, dan keeren wij daartoe niet terug met de nauwkeurige, schroomvallige, gedetailleerde manier van werken der eerste meesters. Wij gaan ensembles-, massa's gewijze te werk, gelijk dc groote Spaansche en Hollandsche schildert. Uit de beide elementen, die tot nog toe tegenstrijdig schenen, het gelijke licht en de natuur bij groote stukken geïien, ïal waarschijnlijk de oorspronkelijke schilderkunst van onzen tijd ontstaan.
Voegen wij daarbij een derde oleraent, dat wij niet over het hoofd mogen zien, omdat het, voeral in de laatste jaren, eene enorme belangrijkheid verkregen heeft. Ik bedoel het naturalisme, namelijk het eerbiedigen der waarheid in het vertolken van de natuur.
Voorheen, en tet het eertte vierde der XVIIde eeuw, werd het landschap door den tehildtr tlechts ais eene bijzaak, een aanhangsel, beschonwd.
Voor de meesters der Renaissance was het eeno min of meer fantastische versiering, die geene andere reden van bestaan had dan tot achtergrond te dienen. Men bekommerde zich bitter weinig om de wetenschap, of deze achtergrond de met zijn wezen overeenkomende voorwaarden van licht en evenwicht in zich vereenigde. Eene buitensporige ©peenhooping van rotsen, kasteelen , ep zich zelf staande, gedetailleerde, zeldzame gewassen, dat alles geleek weinig op het schouwspel, "dat wij dagelijks voor oogen hebben.
Het sal der Hollandsche school eeuwig tot eer strekken, dat zij het eerst de wondervolle welsprekendheid dezer zoo miskende natuur, de bekoorlijkheid dezer weiden, dezer bosschages, dezer beken begrepen en, door liet scheppen van het landschap, bewezen heeft, dat deze eeuwig schoone en goede moeder waardig was ons bezig ts hoeden en te boeien.
Welnu uit dit, met de beide zooeven door mij genoemde elementen vereenigde, naturalisme zijn de schilderijen gesproten, die dit jaar in het salon het best de aangevangen beweging kenschetsen en.de toekomst voerspellen. Tet deze driedubbele orde van denkbeelden behooren de twee. zoo niut v.rilicnstplijiste, dan tod- belangwekkendste en merkwaardigste doeken van het salon; La sdHson d'Octobre van den heer Baßtien-Lepage en Lr SL-Cnthbcrt van den heer Duez. Dit zijn toch de twee stukken, die op de tentoonstelling van dit jaar hnn stempel zullen drukken. Het laatste, de St.-Cuthbert, van den heer Duez, is vooral opmerkelijk, vooreerst door zijn afmetingen, vervolgens door zijn kinderlijk onderwerp, en het grootsche en tevens statige karakter, dat het draagt. Het is een tryptiek, voorstellende op het eerste blad, St. Cuthbert als kind de schapen hoedende; op het tweede, St. Cnthbert als grijsaard zijn akker bezaaiende; en eindelijk, op het middelste paneel, St. Cuthbert als bittchop gevoed door een arend, die hem een visch brengt. Wij zijn hier op het gebied der legende en ik heb mij niet af te vragen, of de wonderdadige arend niet goed zou doen om, als hij den visch brengt, tevens een fornuis, een pan, peterteliesaut, zout en boter te brengen. Ik heb mij evenmin te verwonderen, dat St.-Cuthbert er de voerkeur aan geeft, midden in het veld een raowen visch te eten, nis men in de verte een dorp ziet, waar hij zeker een beter maal zou vinden. De waarschijnlijkheid doet er weinig toe. Wij zijn —ik herhaal het — op het gebied der legende; houden wij ons dus ilechts met de tchilderkunst bezig.
Welnu, toen de heer Dnez zijn Engelschen biischop moest schilderen, wilde hij hem in eene passende eiageving plaatsen en zette hij hem midden in een prachtig landschap van het graafschap Wales, glooiend, bergachtig, omzoomd met meren, getooid met het prachtige en vermaarde groen, dat Engeland tot een soort groenend paradijt maakt. Daar, zonder iets dat naar compositie zweemt, onder een lagen, wijd uitgebreiden hemel, zonder buitengewone helderheid, doch gelijkmatig doortchijnend, plaattte hij zijn bisschop, gekleed in zrjn priesterlijk gewaad , terwijl over geheel zijne magere persoonlijkheid znik een strenge aard, zulk een ascetisch uiterlijk, zulk een ouderwettch voorkomen ligt, dat men moeite heeft te geleoven, dat dit portret van gisteren niet door den een of anderen leerling van Jan van Eyk of zijn broeder Huibert gepenseeld is.
Het maakt een aangrijpend, in de hoogste mate buitengewoon effect, hetgeen de critici en bet publiek dermate heeft getroffen, dat het ongetwijfeld een krachtigen weerslag op de kunstenaars zal uitoefenen.
Men weet immers, welk een invloed zich in de gansche school gevoelen doet, na een opgang makend werk, dat zoo eennieuwe baan opent.
De geheele jong» kunstenaarswereld, door dit voorjaar in beweging gebracht, wil de geopende baan betreden, meenende er haar roeping te vinden en een weg, in overeenstemmiug met haren aanleg. Er zijn zooveel hoofden, niet in staat te vinden, voor wie het noodig is, dat men voor hen vinde, Maken wij er dus staat op, de volgende jaren eene menigte schilderijen te zien, die de dnbbele vereeniging van ouderwetsch. karakter en naturalistische overwegingen, welke het werk van den heer Duez onderscheidt, zullen vertoonen. Dit houden wij voor de toekomst der hodendaagsche kunst.
Maar, zal men zeggen, hoe it de heer Duez, die totnogtoe behagen schiep in het schilderen van bekoorlijke en aardige schilderijtjes, met lieve vrouwen en engelachtige kindertjes, er toe gebracht, aan een werk van dit gewicht- en karakter het aanzijn te schenken?
Dat zon ik niet kunnen zeggen, daar ik den heer Duez slechts door zijn werken ken. Vroeg men mij echter, hoe onze jonge schilders er toe gekomen zijn, de rosse tinten van het half-duister, en het gebruik dier overdreven engezechte schaduwen te laten varen, dan zon ik antwoorden, dat de photographie de bewerkster dezer omwenteling is.
Zoodra toch de schilders tot de photographie hunne toevlucht begonnen te nomen, was het dnidelijk, dat zij getroffen zouden worden door de gelijkmatige verlichting, welke dc zon overal vorspreidt. In de photographie van een landschap is niet het midden alleen verlicht, ten keste van het overige, maar het licht op alle plaatsen gelijk. Welnu deze opmerking moest onze jonge schilders langzamerhand er toe leiden, lichtschakeeringen, waaropzij zich sinds hunne jeugd toelegden te laten varen, om hen een nieuwen, op nauwkeuriger waarneming der natnur berustenden weg te doen inslaan. Doch naar den drommel met alle theorieën ! Daar had ik nu het plan gevormd, thans een zeker getal schilderijen to bespreken : L'astle de la vieillesse en Aiigletrrre van den heer Heikomer, La balailles de Champigny door Detaille, Le soir sar les terrasses van den .heer Benjamin Constant, Le port dOslende van den heer Clays, het Sur le Icrrain door den heer Berne Bellecour, Les boeufs van de heeren Barillot en van Marck, Le marché de Qroningue en Les baleaux de pêche van den heer Mesdag, Les pécheuses de Farech van den heer Vernier, La piitè de St. Louis door den heer Ponsan, Le saint viatique en Bourgogne door den heer Perret, Le cadeau du grand-père door den heer Pabet, La dclivrance des emmurés de Carcassone door den heer J. P. Laurens, Ueglogue van den heer Hermer en het uitstekende, ware, getrojiwe historiestuk, waarin de heer T. Flaming [fappel des Girondins voorstelt; doch de tijd ontbreekt mij.
Ik had ook het plan gevormd eenige woorden te zeggen ftver de prachtige natures mortes, met de namen Bergeret, Levèvre, Delaaoy en Monginot geteokend, en over de zoo merkwaardige portretten, die aan het salon oen eigenaardig relief geven. Over het Portrait de Victor Hugo door den heer Bonnat', liet portrait de Gerome door zijn leerling den heer Glaize, het portrait de Carolus Vuran door zijn leerling Sargent, het portrait de M. 1). door uw landgenoote mejuffrouw F. Schwartze, het portrait de M. de Sègur door Gaillard, en eindelijk over het wonder van bevalligheid en distinctie, kleur, bewerking en uitvoering, door den catalogus van het salon portrait de Mme la comtesse de V.... genoemd, door Carolut Duran. Doch mijn papier en uw geduld raken ten einde, zoodat ik genoodzaakt ben dat alles tot een volgende causerie uit te stellen. Ik heb nauwelijks den tijd heden te melden, 'dat wij, na de sluiting van het salon nog een nieuwe tentoenstelling znllen hebben, die vier maanden duren zal. Deze tentoonstelling, in het Nijverheidspaleis te houden, zal internatienaal zijn en het gansche gebied der op nijverheid toegepaste wetenschappen omvatten. Tijdens haar geheelen duur zullen talrijke en afwisselende feesten gegeven worden.
Na deze tentoonstelling zal een derde plaats hebben, namelijk 'eene van kinderen, in navelging van die in Amerika gehouden. Deze tentoonstelling zal drie groepen emvatten; de eertte samengesteld nit kinderen van een jaar; de tweede uit kinderen van twee jaar, de derde uit kinderen van driejaar. Ze zal drie weken duren, terwijl deze bekoorlijke producten door hunne moedert en minnen zullen voorgesteld worden. Men xal diploma's uitreiken.
Eindelijk wat er sprake van een vierde tentoonstelling, eene van minnen namelijk, die eveneens in het paleis in ds Champs Elytéet moest plaats hebben. Men verhaalt echter, dat op het laatste oogenblik de heer E. Turu.net, onder-secretaris van staat voor schoone kunsten, zijn velo zou uitgebracht en het paleis voor eene dergelijke plechtigheid geweigerd hebben.
De reden, doer de bureaui aangevoerd, om deze weigering te motiveeren, is overigens nitwendig. Het ministerie van schoone kunsten beweert toch, dat zulk eene tentoonstelling onartistiek is. Want bij üe minnen is le beau — le lait. HENRY lIAVARD.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Mei.
Alweder eens hebben wij te spreken over het wolkje tusschen Engeland en Frankrijk. Een jaar geleden was de horizon volkomen helder. Men geloofde in Frankrijk niet, dat de Engelsche regeering dubbel spel speelde. Althans een van de invloedrijkste staatkundigen van Frankrijk, een lid van den Senaat, keek zeer vreemd op, toen wij in den loop.van het gesprek bemerkten: «er is iets tusschen Engeland en Turkije, een geheim tractaat of zoo iets; het geldt klein-Azië of Egypte; alles duidt dat aaa." Men wilde het niet gelooven, maar weinige dagen later kwam de tijding omtrent den afstand van het eiland Cyprus. Dit maakte wakkeren sedert is het vertrouwen niet zoo machtig groot geweest. Het besef der noodzakelijkheid van goede betrekkingen deed echter zwijgen. Nu echter riteen gaandeweg de tongen los. Engeland en Frankrijk (zegt de jongst ontvangen Débats) zijn verbonden door allerlei banden; ze hebben nagenoeg overal dezelfde belangen. Dit echter neemt niet weg, dat de Engelsche diplomatie soms te-enover Frankrijk tamelijk linksch te werk gaat. L'Aneleterre? use parfois envers nous de procédés qui manquent de souplesse et d'habilité. Het woord sentimenteel komt den Engelschen redenaars en schrijvers wel wat «ruk in de pen, wanneer zij het hebben over ons land en zijne staatkunde. Lord Beaconsfield gebruikte het het eerst over onze belangen in Egypte en in Syrië. Tegenover dit Fransche bijvoeglijk naamwoord stelde hij een ander, dat bij uitnemendheid Engelsch schijnt te zijn; het woord substantieel. En° sedert heelt men zoo wat aangenomen , dat bij de regeling van gemeenschappelijke belangen, Frankrijk het sentimenteele doel had eu Engeland het substantieele. Het gevolg was natuurlijk, dat men ons altijd de'platonische betuigingen aanbood en zijn best deed, de zakelijke werkelijkheid voor zichzelf te behouden. Zoo is het ook in Egypte gegaan. Gemeenschappelijk begonnen wij het onderzoek tn wij stelden de voorwaarden, die de Khedive aannam. Daarop zocht Engeland ons geheel buiten de Egyptische administratie te houden. Ten slotte echter werd ons schoorvoetend de vergunning verleend, om te helpen. En men heeft nu maar eens te 'vragen aan de Engelschen die mede werkzaam zijn geweest en die verstandige en eerlijke lieden zijn, of die Fransche hulp niet van eenig nut is geweest. Men ziet, deze terechtwijzing van ue LeOats is reeds scherp genoeg. Ea ze komt van een schrijver (Gabriel) die in Egypte zelve zich op de hoogte heeft kunnen stillen. Maar hij neemt bet nu nog wat hooger op. Tijdens het congres van Berlijn werd verklaard, dat Engeland, van alle zijden aangezocht, om zich van Egypte meester te maken, dit naliet, om niet de gevoeligheid van Frankrijk te kwetsen. °Dat was toentertijd goed en wel (zegt de Débats) maar men moest zulke praatjes nu maar niet herhalen. De verklaring werd toen reeds in Frankrijk slechts met een ongelooo°vig lachje aangehoord. Het is stellig niet alleen eerbied geweest voor de gevoeligheid der Franschen, die Engeland weerhield. Er kan wol bijgekomen zijn, dat het toch wat mal was, zelf zoo ongeneerd te gaan veroveren, terwijl men Kuslands veroveringszucht zoo bitter laakte. Dat heeft wel niet belet, °zich van Cyprus meester te maken, maar men had toen de verontschuldiging der beloften jegens Turkije die daar tegenover stonden. Wat van de belofte is geworden zullen wij maar niet vragen. Maar in elk geval heeft men nu geen bijzondere reden, er zoo in te roemen, dat men de verzoeking heeft weerstaan.
Bovendien hebben wij te hooge gedachten van het gezond verstand en het doorzicht der Engelsche staatslieden, om niet aan te nemen, dat de groote moeilijkheden, in Egypte te overwinnen, bij die bclanglooshcid eene rol hebben gespeeld. Men weet te Londen best, hoe verbazend moeilijk E"vpte is te besturen; niet wegens de //nationale partij," aan de boorden van.den Nijl ontdekt, coor een Engelsch consul-generaal van verbazende vindingskraTdit: maar wegens de financieele, administratieve eu staatkundige verwikkelingen, in het leven geroepen door de dwaze spilzucht van drie onderkomen en niet weinig vermeerderd door het bestaan va" « welvarende en invloedrijke Europeesche kolomen, me welke men moet rekenen.
Die koloniën hebben rechten, op tractaten gegrond; gewaarborgd door gerechtshoven, waar rproken wordt naar de Fransche wet: verdedigd door consuls, die veel meer gezag oefenen dan menig gezant in een grooten staat.
Die Egypte van nabij gezien heeft (meent de Dcbats) zal nooit gelooven, dat Engeland zoo lied gemakkelijk eene coalitie had kunnen overwinnen van tle ri lende. Europeesche koloniën , aangevoerd en geleid door de machtigste van allen, de Fransche. En nog minder zou Engeland er in geslaagd zijn, aan al Egypte's verplichtingen te voldoen, zonder er het Turksche stelsel te handhaven in al zijne geweldige kracht. «Dat nu gaat goed in Indië, waar, volgens een spreker in het Engelsche Parlement, in 1878, alleen te Myssore, 4000 zweepslagen zijn gegeven, maar aan de boorden van de Middellandschezee, onder de oogen van Europa, kon men maar zoo niet de karwatsen eenvoudig uit Turksche in Engelsche handen doen overgaan."
De heer Gabriel betoogt verder, dat niet de Franschen, maar de Engelschen in Egypte werden beschuldigd het land te exploiteeren. Er was een sterke anti- Engelsche partij en wanneer de Fransche minister gehoor gegeven had aan hetgeen hem van alle zij den werd geraden, dan zou hij nog minister wezen, ofschoon de heer Wilson zijne portefeuille verloor. Maar dan had Frankrijk een slecht bondgenoot moeten wezen en met zyn gezag eon afschuwelijk stelsel moeten dekken. Natuurlijk wilde de Fransche minister dit niet, //maar wie deed het, terwijl hij weigerde ? Een Engelsch consulgeneraal, in wien de Khedive en zijn aanhang een onverwachte» steun vonden".
Geen wonder, (meent de Débats), dat Frankrijk eenigszins ongerust werd, toen het den consul zag terugkeeren, die het Engelsch-Fransche ministerie heeft omvergeworpen. Geen wonder, dat men zich afvraagt, of Engeland ook terugkeert tot traditiën van nog niet zoo ouden datum. //Er was (heeft eens de heer de Lesseps gezegd) tijdens Abbas-pacha in Engeland een partij, die den Onderkoning in den staat wilde brengen van de Indische radjas, wier spilzucht men aanmoedigt, totdat hun geen andere uitweg blijft dan hunne staten onder bescherming te stellen, of geheel te verkoopen."
Die] partij is in Engeland nog niet dood. Zij gaf nog krachtige teekenen van leven, toen de Suez-aandeelen werden gekocht. En in 1840 schreef lord Ponsonby aan den grootvizier, dat Engclands doel en dat van Turkije geen ander wezen moest //dan Mahomed- Ali en al zijne afstammelingen naakt in de woestijn te jagen."
M.-hu1..;.-.. ia .1. QiiJHF&wtngmjjj nlwt muil. 1 g»wn»g
Hoe dit zij (zegt de Débats ten slotte) Frankrijk zal aan zulk eene staatkunde niet mededoen. //Wij verstaan elkaar opperbest, mijn broer Karel en ik," zei Frans I van Karel V, //wij willen hetzelfde, namelijk Milaan". Zulk eene verstandhouding met Engeland wil Frankrijk niet. Frankrijk begeert niet Milaan. Het wil het tot geen prijs. Wij kunnen dus niet gemeene zaak maken, met die er nog geen afstand van mochten hebben gedaan, niet slechts voor heden, maar voor later. De aanval van de Débats is in de eerste plaats gericht tegen de Engelsche Standard en de correspondent van dit blad seint het opstel grootendeels over, maar vraagt, of het wel ernstig is gemeend. En hij gelooft niet, dat de meerderheid van het Fransche publiek ernstige verwijdering zou kunnen begrijpen tusschen beide landen, hetzij ter zake van Griekenland of van de Egyptische crediteuren.
Dit nu gelooven wij evenmin. Maar het ontneemt niets aan den ernst en de kracht der verwijten van de Débats over de tegenwoordige Engelsche staatkunde.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken:
N*. 20!). Voordracht van B. en W., tot benoeming van een •derden hulponderwijzer aan de Kestelooze scholen; drietal: Gr. urbaan, P. Veenhuijsen en H. J. Hom. N". 210. Id. van eene derde hulponderwijzeres aan die scholen; drietal: Mej. H. C. Visser, J. M. Jansen en A. G. Hellwig. N*. 211. Voordracht van B. en W. om, op voorstel der gezondheidscommissie, vooral met het oog op het in werking treden van de gewijzigde bepalingen omtrent het politietoezicht op de voedingsmiddelen, eenige wijziging te brengen in de verordening voor de gezondheidscommissie, eu de commissie te versterken met drie leden, namelijk één plantenkundige, één geneeskundige en één bouwkundige. Do toevoeging van deze drie leden wordt noodig geacht zoowel ter versterking van het meer praktisch geneeskundig en bouwkundig element in de commissie, als ten einde in de commissie een lid te kunnen opnemen, vertrouwd met microscopisch enderzoek en in het bezit van warenkennis. Terder wordt o. a. art. 4, al. 2 gelezen ais volgt: Zij vestigt mitsdien hare aandacht voornamelijk op: I*. de hoedanigheid der in deze gemeente te koop gestelde of ingeveerde voedingsmiddelen en op de keuring daar van; 2°. het aanleggen fin verbeteren van straten , grachten, pleinen, openbare wandelplaatsen, begraafplaatsen, uit het oogpunt der gezondheid; 3". het bouwen, onderhouden enz. (als onder 7°., oud); 4°. den aanleg van riolen enz. (als onder 4*., oud); s°. de inrichting van fabrieken, werkplaatsen, slaehtplaatsen, magazijnen, enz. (als onder (>"., oud); (r. de prostitutie en de huizen van ontucht.. Art. 9 te lezen : De ambtenaren en beambten van politie, de marktmeesters, inspecteurs en keurmeesters van voedingsmiddelen ¦_, houden, aan de Commissie alle zoodanige inlichtingen te geven over hetgeen tot hare werking behoort, als zij verlangt. N*. 212. Voordracht van B. en 'fi. over het s t r a a t g e 1 d, naar aanleiding van het verslag der Commissie van financiën. Tegenover de minderheid der Commissie houden B. en W. vol, dat het voorgestelde straatgeld wèl in overeenstemming is met art. 238 der Gemeentewet. Niet voor het uitzicht op do straat, maar voor het voordeel uit de inrichtingen en werken van en aan den openbareu weg wil men door de eigenaren doen betalen. Dat dit geen denkbeeldig voordeel is, blijkt uit de vele aanvragen voor aanleg en onderhoud van wegen met rioleering, bestratiDg, enz., zoodra nieuwe huizen worden gebouwd. Het overbrengen van den la&t op anderen kan tegen elke heffing worden aangevoerd. Een rijlulggeld kunnen B. en W. niet goedkeuren, als belemmerend voor het verkeer en enkele neringen. Er zijn in de gemeente ongeveer 8500 handkarren, 800 vracht- en andere karren door paarden getrokken, 13SCÖ rijtuigen van stalhouders en 500 eigen rijtuigen. Er zijn slechts 324 die paarden van weelde hebben ten getale van 680; de overige 426 personen, dio 1693 paarden hebben, zijn vooral verhuurders (1110 paarden), vervoerders (521 paarden), geneeskundigen en landbouwers. De weeldepaarden zijn reeds ruim belast door het personeel. B. en W. handhaven dus hun voordracht met enkele wnzigiDgen ter verduidelijking. Verder wordt bepaald, dat do arbeiderswoningen en daarmede gelijkstaande, door o gle(ht3 gezinnen bewoond, onverschillig wat de hunrwaaru . 50 cents per meter gevelbreedte wordt bereken • . N". 213. Voordracht ran li. en _ °,™ "^ö de Weteurgnaar van gronden aan di>Z____\_llZwtegronS, schans, nit de hand te verkoopen, een ¦>»»;£ ,__e _ grenzende aan •^l^S_m__ meer geschikten vorm te meer regelmatiger, ter 1^ kunnen geven, en zulks voor j
---

