Allerlei.
De heer W. H. ter Heulen derlfc ous omtrent de peiling op de Lutine, dd. 16 dezer, het volgende mede :
Het resultaat mag bepaald gunstig genoemd worden en pleit voor de opvatting, die in het jongste verslag werd uiteengezet. Ten zuiden, op 220 meter afstand van de Lutine, vond men verleden jaar (29 Juni) 21 decim. diepte, 6 Sept. 40 decim. en thans 51 decim. D ring aan den zuidkant houdt dus aan; de zandbank, die zoo langen tijd eene vrij effen zandvlakte vertoonde, is nu een smalle rug, van het oeaten najir het westen over de Lutine loopende.
De heer t. M. verwacht ten zuiden tang:; dien rug afstrooming van zand naar het westen in zee ca vervolgens eene herhaling van den toestand ia het jaar 1857: diepte op de Lutine.
Gisterenavond, te ongeveer hal onvan den Scheveningschenweg en frwi!do op een in geluk plaats gehad. Ivn welgekleed!h£r wiMe 0| volle vaart zrjndcn tramwaywagen h'""."t voertuig over beide kelde, met het o.gelnkkte I ; r,J _ gt-gaBtbecnen ging. De ongeluk*', huis vervoerd.
-r .„;;i Zondagavond eenige jongelui uit Markelo van Goor, i 1 "Uzii dcbevestiging vau den predikant hadden bijgetoonï huiswaarts keerden, ontstond er groote onaangenaamheden'tusschen hen, die een gevecht ten gevolge hadden, waardoor twee personen zwaar verwond werden. De zaak is in handen der justitie, die moeite doet om de daders op te sporen.
Correspondentiepartij tusschen de schaakgenootschappen: La Bourdonnais, Amsterdam. Wit 34ste zet: D 2 — D 2. Pallas, Deventer. Zwart, 33» te zet A 3 nt. A 2. Ook de leden der Zw«liche Werkliedenvereniging zijn. naaide Werkmansbode verneemt, voornemens dezen zomer, in gezelschap, een bezoek te brengen aan de tentoonstelling van kunst en nijverheid te Arnhem. De krijgsraad te 's-He rtogenbosch heeft uitspraak gedaan ten opzichte van een korporaal en een hoornblazer, die afspraak hadden gemaakt cm te dcserteeren en daaraan een begin van uitvoering hadden gegeven. De korporaal is tot den rang van soldaat teruggebracht e» tot drie maanden detentiestraf veroordeeld; de hoornblazer tot twee maanden. Beiden moeten zes maanden de kokarde missen. Te Nizza sleeg d» bliksem op 17 dezer in het lyceum, en wel in de studiezaal, waarin 33 kweekelingen zaten te werken. Een der tafels in de zaal, die gelukkigerwijze geheel onbezet was, werd door den bliksemstraal totaal verbrijzeld; geen der aanwezigen ondervond eenig leed bij dit onheil.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 24 Mei. Rel gerust omtrent de lankmoedigheid van En and en Frankrijk schijnt de onderkoning ran Egypte Vft wezen. Men seint ran daar, dat in den omtrek de *exandrië het aantal troepen roortdurend rermeer- V • De Engelschen hebben er nu twee oorlogschepen. We \^1' *?S er maar één. maar het fregat Raleigh, dat den °d ¦ 'swaarts zou zijn gekeerd, is, op verzoek van tüu ,writschen consul-generaal, gebleven. Dit heeft naden n I'*ets te beduiden, dan dat men de plannen van kun erkoninS net geheel rertrouwt. De schepen hen hU B^ec^ta, in geral ran nood, Engelsche onderdais v esc^ermen. De Fransche consul-generaal (Godesax) no rJanëen door den heer Tricon. Men weet dat eerstgej w (,e min of meer partij trok roor den Onderkoning. In ïri| i ..z'et men 'n deze vervanging een bewijs, dat ]j:i n ,riJt krachtiger denkt op te treden. Dit kan er kwala a ,Ult worden afgeleid. Frankrijk heeft, erenals Engesl ' a"e reden om Egyptische aaken nauwlettend gade te afty0' "*aar er is nog niets wat aanduidt, dat het zijn acntende houding denkt te rcrlaten.
Vo Turkije gaat de groote volksverhuizing nog steeds i "• Zoodra de Bulgaren van Macedonië zien, dat in Zullo vooreerst geen verandering kan komen, be^4 nZe ook w°l naar Oost-Rumelie en Griekenland 2o^nnon te trekken. Thans verneemt men uit Trebi- Wil] e' lt daar vc^e Lazen aankomen, die niet meer Uu ,en blijven in het gebied rondom Batoem, dat aan in f werd afgestaan. Deze Landverhuizers verkeeren hebl ° £rootste ellende en dc Turksche autoriteiten Vr>^ e-n ce handen vol met in dc eerste behoeften te °ol'*ien.
bc2ett'l6nt »° vmS' of TurkÜe den Balkan zal doen »ra ea> bliykt ook volgens gisteren ontvangen telen et nien, nog onzekerheid te bestaan. Dat do Porte i 8 00rgoed afstand deed van haar bezettingsrecht datj Zeker. Mousuhynt alleen te zijn overeengekomen, Al ,1 aarvan vooreerst geen gebruik zou worden gemaakt. Ka-> °"Pacha (anders prins Vogorides, of in het Bul- Ron or°ff) heeft, met een aanzienlijk Bulgaar, in Pon ) .au'lnoP°l een gesprek gehad, wat door de Philip- J* Manco, een Bulgaarsch blad, wordt medegedeeld. Ve ' _ weet wel (zei de prins) hoe moeilijk het valt maf°UWon to d°en s,cllen ™de handelingen der diplover/f" er B« Sultan en zijne regeering hebben officieel te i rl > dat zij niet voornemens waren den Balkan wat <j?etten- Ik geloof dan ook volstrekt niet, dat er het hetreft vrees behoeft te zijn. Desniettemin zal 'lat T** mocieUJk wezen de bevolking op dit puntgebo„ o .. stellen. Ik kan alleen aeggen, dat het mij onïur.-^ 01^ voorkomt, hoe Zuid-Bulgarije ooit vijandelijke al _ troepen, of garnizoenen, zal toelaten. Ik zal he;,joer)' wat in mijn vermogen is, om de opgewonden*'«t Hte d°Cn bedaren. Mocht ik niet slagen, ik zal om aul<len, dat Turksche bajonetten worden ingeroepen Dif uTie te herstellen. ii, ,^an natuurlijk slechts beduiden, dat Aleko-pacha VeefU e°n geval zijne betrekking zou nederleggcn. de aiJders zal hij niet kunnen doen. Want in geval H){a . wordt verstoord moet de internationale comte v l'irksche troepen laten komen, tenzij nog van En v Gll de mogendheden anders worde beschikt. elf'4e et eeöige wat men hopen kan, is dat dit nog ter gC(j Ure geschiede. Het had veel eer moeten worden
>ail e Berucht, omtrent een bezoek van een der zonen Vr^a !Bmarck hij kardinaal Nina, staat natuurlijk in vanli mei' de meening, dat dc rijkskanselier den steun is Q etcentrum niet voor zich heeft gekregen. Het gerucht Ihdi r.ond en wij zouden ons zeer moeten bedriegen, bliik > ni°' de satnenwerking met het centrum ten slotte lai) en Zi*l reel minder roor de ultramontaanscho be- Belo f i t 0 opgelererd, dan nu door velon wordt
avan°' aanstaando scheuring tusschen gematigde en ge- Vo^rtcc(?rde republikeinen in Frankrijk heeft reeds hare *erk Gnen' e senator Schcrer, geruimen tijd medeerke Van le Temps, neemt afscheid ran da* blad. Hij gCv .' "at zyn besluit niet het gevolg is van verschil van Wen v.n °Ter de Sro°to vragen van den dag, maar hij eil "t voor zich zelf' grooter vrijheid van beweging bin(j?rooter onafhankelijkheid, dan hij door zijne verand 'n^ met llet lad hebben kan. Dc zaak is wel geen Van .°' dan dat Schercr, den strijd, voorziende, als lid ,lot linkercentrum, krachtiger en vinniger tegen Ten U'ter3'e linkerzijde zal willen optreden, dan de ook7'6 ,I?.isschicn wenschelijk oordcelen zal. Wellicht in jls hU tegen de uitsluiting der Jezuïeten, gelijk die *oor.,cc:ec: t°idtWerp Va" den minister 'Mes Ferry wordt
Eea telegram uit Londen moU» *i j ... derheden , omtrent den vmln ™ ? /T* nader° bIJZ°"--anderen blijkt, dat het KuramT g I,anistan- °ader- zoogenaamd wetcnschappeiüjj \_ Wat verder binnen *iet rechtstreeks wordt ingd^i, IZTL"^ "««^ Jet gezag van den Emir bliji kTl^CTr^^Z Q?r inkomsten worden uitgekeerd en bovendien kriVt bji een vast jaargeld. Waarom niet van inlijving wordt Besproken, terwijl de Engelschen toch dit gebied zullen bjV'n bezetten, is nog niet duidelijk. Misschien bc- Beert Engeland voorloopig zoo min mogelijk te doen , at het gezag van den Emir tegenover zijne onderda-11 zou kunnen verkleinen.
I.ltet algemeen stemrecht heeft in Californië dc beaselen van de Commune doen zegepralen. Zij, die i n handenarbeid leren, hebben zich vereenigd'tegen Vi..l.i cenig kapitaal bezitten; zij hebben tot aan- Kp1 gekozen zekeren demagoog, genaamd Denis "lt vjT'. een karreman van beroep en een communist Haara°§lnsel, die Chineezen, fondsenhouders, landeige'lieri 'v Gn allen wier stand °P eenigerlei wijze boven iiii tf daglooner verheven is, haat. &naa j"1 Hg* een Plek waardeloozen grond, md het nSand lot," waar de werklieden, die zoo min mogelijk werken, den grooten Kearny hoorden spreken over de behoefte aan een nieuwe grondwet. Die grondwet werd werkelijk door hem ontworpen, en ofschoon in de steden een groote meerderheid er zich tegen verklaarden, heeft het ongeloofelijke feit plaats gehad, dat de meerderheid van de bevolking van den Staat haar bekrachtigde en dat de bepalingen er van zullen toegepast worden, gedeeltelijk op den lsten Juli van dit jaar, gedeeltelijk den lsten Januari 1880.
ii The eur se of Kearnyisme, de vloek van de beginselen van Kearny, heeft z_ doel bereikt" zegt de New- Vork Tribune. «De slag was geheel onverwacht en nu is de duivel los op de kust van de Stille Zuidzee !"
De grondwet is gestreng tegen iedereen behalve tegen hen die niets te verliezen hebben. Alle land , onverschillig of het moeras of ploegland is, wordt gelijkelijk belast; vreemdelingen mogen geen grondbezitters zijn enz. enz. Al de spoorweg-directies worden onder drie staats-commissarissen gesteld, die de geheele controle over de wegen óp zich nemen en alle schikkingen mogen treffen die hun goed dunken.
Geen genootschap, rennootschap of onderneming mag Chineezen direct of indirect werk geven; doen ze het, dan worden ze ontbonden. De invoer ran Chineezen is verboden. De kooplieden worden belast op elke mogelijke wijze, en aan maatschappijen worden de uitputtendste voorwaarden opgelegd.
De Times zegt van deze grondwet, //dat, zoo al de verwonderlijke denkbeelden, welke tijdens de Parijsche Commune in schrift werden gebracht, in een document vereenigd waren, dit er niet dwazer en dreigender uit zou zien dan vele der artikelen ran de nieuwe grondwet ran Californië."
De New-York Tribune troost zich met het denkbeeld dat het onwaarschijnlijk is, dat die grondwet gehandhaafd wordt. //Het is schier onmogelijk" zegt het blad, //dat een beschaafd volk onder zulk een grondwet zou willen leren."
---

Tweede Kamer.
De minister ran oorlog is gisteren in de gelegenheid gesteld met de Kamer in debat te treden over zijne plannen. De indruk, dien zijn redevoering van gisteren maakt, kan niet anders dan gunstig zijn en geeft hoop, dat thans aan het hoofd van het departement van oorlog een man staat, die volkomen weet wat hij wil, en dat door daden zal toonen. Hij riep het vertrouwen in van de Kamer, om iv de gelegenheid te zijn te bewijzen, dat hij, als ernstig man opgetreden, zich een rast richtsnoer heeft voorgeschreven.
Reeds dadelijk gaf hij dc hoofdtakken vnn S_ A^i. bovlileu tv kennen. Aan de rerdcdigbaarheid des lands twijfelt hij niet; hij is overtuigd dat het getal dergenen , die de handen in den schoot willen leggen, slechts gering is; het volk van Nederland wil zich verdedigen. Het kan zich ook verdedigen, als men het maar ernstig wil.
Bij het onderzoek naar de mogelijkheid der defensie, moeten wij onderzoeken, waarop die defensie moet zijn gebaseerd. "Wij moeten onze ryanden niet zoeken èn aan den Rijn, èn aan de Maas èn aan de Schelde èn aan de Noordzee. Wij moeten wel hierop letten, dat wanneer twee groote Europeesche machten met elkander den strijd beginnen, wij moeten denken aan de wijze, waarop wij onze neutraliteit kunnen handharen. Dit kan roor ons alleen de oorlogstoestand zijn. Wij moeten daarom ons leger zóó inrichten, dat de rijand een rrij aanzienlijke strijdmacht zal moeten afzonderen om ons te bestrijden.
Ons reldleger moet dan ook zóó zijn ingericht, dat de vijand genoodzaakt worde minstens twee legerkorpsen op ons af te zenden. Doch dan leggen cok wij reeds groot gewicht in de schaal, doordien wij daardoor een der oorlogroerende partijen noodzaken zich aanzienlijk te verzwakken. Maar dit zal dan ook voor den vijand een reden zyn, om zich wel driemaal te bedenken, alvorens ons aan te vallen.
Doch behalve ons veldleger, hebben wy noodig bezettingstroepen en goede aanvoering. Daarvoor nu hebben wij geen hooger contingent, geen hooger budget noodig; alleen hebben wij daarvoor noodig een betere inrichting van het leger en een goede inrichting van de doode strijdkrachten.
Als eerst vereischte tot verbetering der lerende strijdkrachten vraagt de Minister invoering van den persoonlijken dienstplicht. Hij acht dien reeds uit een militair oogpunt onmisbaar, omdat anders geen behoorlyk kader is te verkrijgen.
Binnenkort kunnen wij dus een beslissing te gemoet zien over de vraag: zal ook Nederland zich aan den algemeenen dienstplicht onderwerpen? In de laatste jaren heeft dat stelsel in ons land veel aan kracht gewonnen en het kan ook op ander als militair gebied, zoovele zegenrijke gevolgen hebben, dat de invoering, onder behoorlijke waarborgen, niet lang meer kan uitblijven.
Zal deze Minister een duur Minister zijn ? De heer de Bicberstcin maakte gisteren reeds bezwaren tegen het hooge eindcijfer, dat hem zal beletten voor dc begrooting te stemmen en de heer Heijdenrijck meende te kunnen voorspellen dat de Minister tot hoogere uitgaven zou komen, ten spijt der anti-militaristen, bij welke hij zich niet aansluit. De Minister beloofde echter zuinigheid te zullen betrachten ; reeds nu is tSjn begrooting beneden de vroegere raming van den minister van financiën. Men zal wel doen in dit opzicht de voorstellen des Ministers af te wachten; intusschen is echter reeds gebleken, dat hij niet opziet tegen afschaffing van hetgeen inderdaad als weelde kan worden beschouwd. De heer Viruly heeft gisteren nog niet de anti-weeldcspeech herhaald, die hij in December tegenover den interimairen Minister voordroeg. Thans ware die rede wel zoo op hare plaats : de deflnitive Minister kan zich er dan over verklaren. Wellicht wacht ons dit Maandag. De heer van Houten gaf den Minister reeds terstond het gevraagde vertrouwen door de toezegging, dat hij te,,nn de begrooting zal stemmen ! En waarom ? Omdat deze afgevaardigde geen veldleger noodig acht en al wat daarvoor wordt uitgegeven dus als geldverspilling beschouwt. Wij zijn tegen alle geldverspilling, maar op militair gebied is de heer van Houten geen autoriteit. Meer recht had de heer van Houten, toen hij zijn verwondering te kennen gaf over de aarzeling van den' Minister, om zich tot het indienen eener wettelijke regeling der legerorganisatie te verbinden. Dat was in de laatste jaren de algemeene wensch, niet omdat het een liberaal beginsel uitdrukt, maar omdat het zekerheid geeft. De heer dc Roo heeft'echter geen ontwerp kunnen voordragen; zijn de moeilijkheden zoo groot? Bij het verder debat in de volgende week zal daarvan wel meer blijken.
Dc heer van Kerkwijk bracht het gebeurde met de wacht in den Haag ter sprake en ofschoon er weinig aan te doen is, daar de zaak als afgedaan is te beschouwen , is het toch goed, dat zij niet met stilzwijgen voorbij is gegaan. Het zal een herhaling van zulk aanstootelijkheden voorkomen. ,
---

Een nieuwe Beurs.
Onder N°. 208 bevat het Gemeenteblad afd. 1 een voordracht ran B. en W. over het bouwen van een nieuwe beurs, volgens d» plannen onlangs daarover medegedeeld. De heeren Martin Wolff, J. Kogel en M. J. Boissevain hebben, gelijk bekend is, in Maart het aanbod gedaan een nieuw beursgebouw te stichten voor den algemeenen, den graan- en den effectenhandel, en dit onder zekere voorwaarden aan de gemeente ten geschenke aan te bieden. Zij wenschten kosteloozen afstand van de afbraak der bestaande beurs, van den ondergrond en van aan te plempen grond, daa gedurende 60 jaar exploitatie van het nieuwe gebouw, waarvan de gemeente het onderhoud als eigenares op zich zou nemen.
B. en W. hebben bij de onderhandelingen de overtuiging gekregen niet alleen ran den ernst der adressanten, maar ook van hun geschiktheid tot uitvoering. Zij hebben echter elk denkbeeld van schenking terstond ter zyde gesteld en betere voerwaarden bedongen voor den afstand van terreinen in het midden der stad. Adressanten hebben, na onderhandeling, zich onderworpen aan de volgende hoofdpunten :
I°. Aanwezigheid van het benoodigd kapitaal voor de op te richten vennootschap; 2°. Kogteloeze afstand voor 60 jaar van grond en water;
3*. Gedurende dien t_ zijn kosten ran terrein en bouw, erenals assurantie, ten laste der rennootschap;
4". De gemeente belast zich met het onderhoud, behoudens vergoeding vanwege de vennootschap;
5". De gemeente kan te allen tijde de overeenkomst tegen schadeloosstelling doen eindigen ; 6°. De gemeente krijgt aandeel in de winsten boven zeker dividend ;
7*. Tijdens den bouw zorgt de Vennootschap ten genoegen van B. en W. voor een gelegenheid tot dagelyksche beurs, in den omvang als thans in de Groote Beurs plaats heeft.
Door deze overeenkomst wordt zonder grooto geldelijke opoffering voor de gemeente een geschikt gebouw binnen korten t_ verkregen, zelfs met uitzicht op eenige baten. De exploitatie van bijlokalen kan beter door particulieren dan door de gemeente geschieden.
Verrijst zulk een in alle opzichten voor den handel r.ftao«**d lio.,«^"öö^*-w"" ï i%.» . , .uilen- vv>l« kc^wnro*l. diö tot dusver aan de heffing van een beursgeld in den weg stonden.
Zulk eene heffing behoeft geene verdediging ; zij is wenschelijk voor den gemeentelijken dienst, billijk tegenover de belastingschuldigen die buiten het handelsverkeer staan en noodig in het belang van den handel zelven, die daardoor alleen een lang gekende behoefte bevredigd zal zien. Te Berlijn, Bremen, Hamburg, Frankfort, Brussel, Antwerpen, Glasgow, Liverpool, Manchester en Rotterdam bestaan zulke heffingen. B. en W. wenschen hier een deel der beurs voor ieder open te stellen. Voor het binnentreden van de aan te wijzen ruimten zal echter, op den lsten dag der maand volgende op den dag waarop het nieuwe gebouw ter gebruike wordt opengesteld, worden geheven: Van een chef /25 'sjaars. Van een procuratiehouder " 15 id. Van een bediende " 1° id. ledereen " °-25 telkens. Te laat komen " 0,28 id. De belasting loopt over een vol halfjaar; patroons betalen voor procuratiehouders en^ bedienden. Voor die drie soorten worden toegangsbewijzen uitgereikt, telkenmale op aanvraag te vertoonen. Voor afzonderlijke lokalen, zitplaatsen, tafels, monsterkasten enz., wordt een afzonderlijk tarief door B. en W. vastgesteld. Verder worden B. en W. gemachtigd, als, door de drie genoemde heeren binnen 6 maanden een vennootschap wordt opgericht, waarvan de statuten door B. en W. zijn goedgekeurd en te hunnen genoegen het kapitaal is bijeengebracht, met die vennootschap een overeenkomst aan te gaan op deze grondslagen: A. De gemeente staat kosteloos ten gebruikt af het terrein aan den Dam en het Damrak, waarop do beurs thans staat, groot 3400 vierk. M. en het daarachter gelegen water tot 5500 vierk. M. voer 60 jaar, ingaande 2 jaar na do goedkeuring der overeenkomst. De opstallen van de tegenwoordige beurs zijn onder dien afstand begrepen. De gemeente begint 3 maanden na goedkeuring met do aanplemping en zoo noodig rioleering. B. De vennootschap verbindt zich : o. Voor de aanplemping en rioleering binnen een maand na aanvraag te voldoen een som van hoogstens ƒ 125,000. b. geheel voor hare kosten en onder toezicht der gemeente op dat terrein te bouwen een groote koopmansbeurs, oek voor den graanhandel, voorzien tevens van lokalen voor post en telegrafie, en met tot verhuring bestemde lokalen en ruimten voor kantoren, winkels, koffiehuizen en dergelijke, alles volgens teekening en bestek, dier B. ca W. goedgekeurd of met hun toestemming te wijzigen.
e. geheel voor hare kosten en ten genoegen van B. en W. de ververschings-, lees- en vergaderzalen in te richten en te meubelen, welk een en ander bij het eindigen der overeenkomst het eigendom der gemeente wordt;
d. Den bouw aan te vangen binnen één maand na afloop der aanplemping en rioleering en den bouw onafgebroken en met den meesten spoed veort te zetten, op een boete van / 5000 voor elke maand;
e. Aan de gemoente voor het onderhond dat deze als verhuurster op zich neemt, in de eerste 20 jaar ƒ 10,000' s jaars es later ƒ 15,000 's jaars te betalen;
/. de grond- en andere lasten te betalen, evenals de assurantie-premie. Bij vernieling door brand enz. komt de door den verzekeraar uitgekeerde vergoeding aan de Vennootschap om, onder goedkeuring van B. en W., tot herstelling of wederopbouw te worden aangewend.
C. Het gebouw en de ondergrond blijven het eigendom der gemeente, die de overeenkomst ten allen tijde kan opzeggen, mits vergoedende alle kosten van bouw en inrichting, als ds opzegging geschiedt, binnen de 10 eerste jaren na de voltooiing; 90 pUt. in het tweede tienjarig tijdperk en na dien tijd 80 pCt., verminderd met 2 pCt. voor eik jaar meer. De gemeente doet de huurcontracten gestand.
D. De lokalen bestemd voor beurs en voor post en telegrafie , staan geheel ter beschikking en onder toezicht en beheer der gemeente, die voor schoonhouden zorgt. Hot overige wordt verhuurd en geëiploiteord door de vennootschap, onder bepalingen door B. en W. in het belang van het beursbezook te geven. De vennootschap veorziet da beursruimte van tafels, zitplaatsen, monsterkasten, enz., waarvoor zij volgens tarief van B. en W. vergoeding mag vorderen.
E. De volle opbrengst van de beursbelasting, die geheven mocht worden, wordt elk jaar na aftrok van alle kosten ook van toezicht en beheer, aan de vennootschap uitgekeerd. Wordt geen beursgeld geheven of is de opbrengst minder dan / 35,000, dan keert de gemeente jaarlijks f 35,000 aan de Vennootschap uit. De vergoeding van het Rijk voor post- en telegraafdienst wordt bg de uitkeering gevoegd.
F. Gedurende den bouw zorgt de Vennootschap voor een gelegenheid tot het houden va» beurs.
G. Be statuten dor Vennootschap en wijzigingen daarin zijn aan de goedkeuring van B. en W. onderwerpen, evenzoo de benoeming van directeuren. B. en W. hebben öf zelf, öf door een gemachtigde te allen tijde toegang tot de lokalen en inzage van de boeken der Yennootschap.
De afschrijvingen van het kapitaal worden aan de f eedkeuring van B. en W. onderworpen en bedragen hoogstens 2 pCt. der oprichtingskosten (aanplemping, bouw, inrichting).
Van de netto-winst boven 5 pCt. wordt aan de gemeente 40 pCt. toegekend.
H. Voor elke overtreding harer verplichtingen verbeurt de vennootschap ƒ 10,000 boete.
I. Behoudens het geval van ontbinding eindigt de overeenkomst hetsij door opzegging vanwege de gemeente, hetzij na afloep der 60 jaar; in het laatste geval is de gemeente tot geenerlei vergoeding verplicht.
---

Verkiezingen.
In eene vergaderitig van kiezers te Nieuwesluis is met groote meerderheid tot candidaat gesteld de heer lt omb a c h , aftredend lid voor het district Brielle.
De anti-rev. kiesvereeniging Nederland en Oranje te Arnhem heeft candidaat gesteld voor de Tweede Kamer dr. Th. Ch. L. Wijnmalen te 's-Hage.
Te Steenwyk heeft de liberale kiesvereeniging Burgerplicht met 22 tegen 11 stemmen den heer mr. A. J. Dijckmeester tel candidaat geproclameerd.
In het district Gouda is een centrale anti-rerolutionnaire kiesrereeniging opgericht, wier candidaat is jhr. mr. de Savornin Lohman, te 's-Bosch, die ook de candidaat is der anti-revolutionnaire kiesverenigingen te Goes en te Assen.
De anti-revolutionnaire kiesvereeniging Ne/derland en Oranje, te Zutfen, heeft M. T. P. baron Mackay, burgemeester van Winterswijk, tot candidaat gesteld.
De kiesvereeniging Nederland en Oranje, te Middelburg, heeft tot candidaat gesteld voor de Tweede Kamer, het aftredend lid jhr. J. L. de Jonge.
Het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap houdt Maandag a. s., des avonds te 8 uur, haar algemeene vergadering.
Punten van behandeling : Jaarverslag ; verslag van conservatoren over het Museum ; rekening en verantwoording van den penningmeester; verkiezing ran het l-vrstmir.
In het Bijvoegsel tot deze Courant vin ai mea _ het oorspronkelijk Fransch) de voorloopige statuten van het internationaal letterkundig genootschap. Onderaan wordt het adres vermeld van den algemeenen secretaris (zetel van het genootschap te Parijs).
Onzo stadgenoot dr. J. W. C. A. Zürcher is d<K>r Z. M. den koning van Portugal tot ridder der Christusorde benoemd.
De minister ran waterstaat, handel en nijverheid heeft de door commissarissen der Maatschappij tot Exploitatie ran Staatsspoorwegen opgemaakte voordracht van directeur-general der Maatschappij, ter vervanging van mr. s' Jacob, goedgekeurd. Zij bestaat uit de heeren : AV. Vrolik, secretaris, en mr. H. M. baron vaa der Goes, hoofdambtenaar bij de Maatschappij.
De Vereeniging het //Nederlandsch Tooneel" geeft, na drie-jari"en arbeid aan den Stadsschouwburg, Woensdas a s. haar afscheidsvoorsteUing. Al de rollen van Scribe's Laster, dat bij die gelegenheid wordt vertoond, zijn bezet door de leden ran het gezelschap, dat dezen winter in het Grand-Théatre optreedt. ( Na afloop der voorstelling zal mw. Kleine eenige dichtregelen voordragen. ¦
De vriendenkring «De Jonge TooneeUief hebbers geeft Zondagavond in Maison Stroucken een voorstelling ten bate van het Kinderziekenhuis.
Door wijlen den heer F. Th. Everard is eene som van ƒ3OOO gelegateerd aan de Roomsch-Katholieke Ziekenverpleging alhier.
Woensdag jl. is ten huize van mevrouw Eltzbacher, de presidente der Amsterdamsche afdeeling, de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van het hoofdbestuur en de afgevaardigden der Nederlandsche Vrouwenvereniging Arbeid addt, staande onder bescherming van II M. dc Koüingin. De vergadering werd bijgewoond door 22 leden, onder wie de ecre-presidente, mej. Betsy Perk, welke de aanwezigen met een kort en krachtig woord welkom heette. • Omtrent den toestand der Vereeniging bleek o. a., dat zij 178 G leden en 278 werksters telt. Besloten is, het getal leden van het hoofdbestuur op 11 te laten; de twee aftredende leden, mevrouw van Hasselt-'s Gravesande Guichcrit en mevrouw van Meurs- Schober, zijn herkozen. . Voor de opleiding van jonge dames tot ziekenverpleegsters door de vereeniging //Het Witte Kruis , zal evenals aan dc Arnhemsche Industrieschool, eene jaarlijksche bijdrage van 25 gulden worden geschonken.
Vanwege het Bestuur der afdeeling Rotterdam yan het Algemeen Nederlandsch Werklieden-Verbond is , na eene bespreking met eenige werkgevers, een Bureau voor Werkverschaffing opgericht. De volgende bepalingen zijn voor het bureau rast- Bureau heeft ten doel, Han de patroons en werkbazen van alle vakken goede, bekwame enze.dehjke werklieden te leveren tegen het imiformloon voor alle vakken of bedrijven als geldend beschouwd. Aan alle werklieien, maar in de eerste plaats aan leden der Yereenigiug werk te verschaffen. 2° Voor kosten van admiristratie alsook alle voorkomentte kosten zal door de werkgevers p-r jaar worden betaald de som van ƒ 2.50 en door alle werklieden, welke door het Bureau werk erlangen, 3 pCt. van het loon dat de eerste week wordt ontvangen. . ? , . _ a°. Werklieden, geen leden der Veroemging zijnde moeun eene schriftelijk, verklaring overleggen van den J*«»*™ patroon waar zij zijn werkzaam geweest WM™ *o™,yee*d meld, dat zij bekwaam zijn voor hun vak en van een voldoend scnrifS'kennis aan het Bureau , waarop binnen «4 antwoord kan worden verwacht. ich aan bij het De werklieden die werk logeeren, m*» Bureau, de avonds tusschen 9-10>/3
6°. Zoowel werkgevers als werknemers worden ingeschreven in de daarvoor bestemde registers. 7*. Het Bureau is niet verantwoordelijk voor oneerlijke handelingen, eventueel door de werklieden te plegen, oi' andere omstandighedem waardoor schade als anderszins kan worden berokkend. Alleen worden de werklieden, waarvan oneerlijke handelingen worden bewezen, uit de registers geschrapt en, zoo het leden der Vereeniging mochten zijn, als zoodanig gerooieerd. B*. Zoomin werkgevers als werknemers zijn verantwoordelijk voor de te maken kosten van het Bureau ; alles moet worden bestreden uit de bijdragen in art. 2 genoemd. 9°. Het bureau zal worden bestuurd door het bestuur der afdeeling Eotterdam, Alg. Ned. Werkliedenverbond, die evenwel daarvoor eene commissie benoemen kan, die onder hare verantwoordelijkheid handelend optreedt. 10°. Ook zullen werklieden, welke door de vereeniging Armverzorging tot hot Bureau worden gezonden, zooveel mogelijk aan werk worden geholpen. 11°. Het bestuur behoudt zich het recht voor, zooveel publiciteit aan het bureau te geven , als geraden zal voorkomen. De uitgaven zullen evenwel nimmer de inkomsten mogen overschrijden. 12*. Het bureau moet worden beschouwd als eene uitvoering van litt. b van het afdeelings-reglement, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 26 October 1877, en staat als zoodanig onder de wet.
ZWOLLE, 23 Mei. Eergisteren is hier een vergadering gehouden, waarin de wenschelijkheid behandeld werd van een locaalspoorweg van hier langs Hasselt, Zwartsluis, Vollenhoven, Blokzgl, Kuinre, Oldemarkt met aansluiting van het station Peperga, Eerlang zal een commissie worden benoemd om een onderzoek in te stellen omtrent de meest gewenschte richting en de vermoedelijke kosten. _ . , * MIDDELBURG, 24 Mei. De Kiesvereeniging Grondwet heeft tot candidaat gesteld voor de provinciale Staten mr. G. N. de Stoppelaar, gemeente-secretaris.
---

Runstnieuws.
NS al hetgeen door ons im vroegere nnramers il medegedeeld omtrent het gouden feest der Maatsch. tot bevordering der Toonkunst en de wijze waarop de estrade is gevormd, die het heirleger zangers en instrumentalisttin bevatte, kannen wij zonder omwegen overgaan tot de beschrijving der uitvoering, die gisterenavond een aanvang nam met het Oratorium Josua, doer Handel vervaardigd in den jare 1747. Vooraf echter moeten wij een woord van hulde brengen aan de ontwerpers, belast met de versiering dar groote zaal. Het frissche donkere" sparregroen en parterre voor het orkest gearrangeerd en in sierlijke guirlandes langs de kolommen en galerijen aangebracht, het schitterend op kwistige wijze brandende gaslicht; de vele schildborden met symbolische zinspreuken van groote componisten en schrijvers voorzien, de wimpels en tropeën, die overal het oog een rustpunt schomken, vormden een geheel, dat de feestelijkheid ongemeen verhoogde. Ook do aanblik van de vele honderden zangeressen, die gradius-gewijze in fraai toilet de estrade vulden, wa» hoogst belangwekkend, en een zeer ongunstig contrast daartegen vormde le Seso fort, die in het sembère zwart al het zwaarmoedige van heit modern feestcostuum deed uitkomen. Het was ruim half acht uur toen de feestdirecteur, Joh. J. H. Verhulst, het teeken tot een aanvang gaf en weldra bevoaden praail," MiVWuIB,,?™ rreedsamin strijd vier solistem, sotoor én tal van instrumentaïisW:! s&W*®i hg^emengd de voorrang toe aan mevr. Lemmens-Sherrington, uit Londen, maar op Nederlandschen grond geboren, eu aan den tonor Lorenz Kiese, uit Drcsden. De zangeres is ons reeds van vele jaren vroeger bekend, ca hoewol haar orgaan natuurlijk niet meer de oorspronkelijke frisehheid bezit, blijft zij toch de oratorium-zangeres bij uitnemendheid. Hare school is bewonderenswaardig en haar stijl getuigtïvan ondervinding en kracht, van een kracht, die zichzelve bewust ia. Wij achten het niet noodig de verschillende oogenblikken van hare rol te ontleden, want overal was zij op hare nlaats en de kalme, zekere, breede voerdracht werd nog treftender door het zuiver, schoon geluid, waarvan de techniek volkomen rs ontwikkeld. Hare trillers zijn waro paarlen, die schitterend bewijzen op welke hoogte de uitnemende vrouw haar talent heeft weten te voeren. De natuur heeft ook voor haar veel gedaan, maar de kunst heeft de .natuur op bewonderenswaardige wijze ondersteund. De tenorzanger Lorens Riese was tegen de schoone partij van Josua opgewassen en dat zegt reeds veel. Het geluid van den kunstenaar is sonore krachtig en zuiver en het vele figurenwerk, dat den tijd van Handel kenmerkt, werd op uitstekende wijze gearticuleerd. Niet een enkele noot ging verloren en de gloeiende, vurige voordracht verhoogde het genot, dat het heerlijk timbre opleverde. De mezzo sopraan-zangeres Fides Keiler, uit Dusseldorf, verheugt zich in een geluid dat van jeugdige frisehheid getuigenis aflegt, maar de stijl van het oratorium is niet de hare. Waarschijnlijk is zij in de concertzaal volkomen op hare plaats, maar de eigenaardigheid der gewijde muziek schijnt zij niet volkomen to begrijpen, ten minste niet geheel in hare juiste waarde te kunnen wedergeven. Over het algemeen was hare voordracht koel eu zonder bijzondere nuanceeringen. De baszanger, Joh. Elmblad uit Stokholm, heeft getoond in lyrische oogenblikken indruk te kunnen maken en zijn geluid bezit ook in de eigenlijk diepe basnoten veel kracht; maar ket orgaan is niet bijzonder buigzaam en de achtste triolen, de zestiende noten, die in het lignremverk van zijn partij voorkomen, werden op gebrekkige wijze verbonden. Hier had hij een schitterend voorbeeld aan den tenor. Tan de solisten tot koor en orkest overgaande, kunnen wij het getuigenis afleggen, dat beide vereenigiogen goed hebben gewerkt, maar toch dikwerf een zeer onsamenhangend geheel verraden. Dit kau natuurlijk niet anders. Tenzij men bijzondere voorzorgen neme, moet een zoo ontzaglijk geheel, als gisterenavond het oog aanschouwde, zelden vol aplomb en eenheid zijn. Qui tra/i embrassc mr! êlreint. Eere zij echter den dillettanten, die zich veel moeiten en verlies van tijd hebben getroost, om hun medewerking te verleenen. _ Zonder hun krachtdadige hulp had het feest op deze wijze niet kunnen plaats vinden. Ka de wijze, waarop in onze kolommen de wierook onbekrompen aan den leidsman Joh. J. H. Verhuist is toegezwaaid door een Buitenman. behoeven wij slechts te vermelden, dat dit gevoelen door krachtig en herhaald applaus van het talrijke publiek werd onderschreven .
---

Posteriten.
Ter algemeene kennis wordt gebracht dat, te beginnen 25 dezer, eene nieuwe gelegenheid ter verzending der correspondentie naar Engeland wordt opengesteld en wel via Oalais. Voor deze verzending geschied! i bualichttng aan het hoofdkantoor te 12.5 uren's avonds. De aankomst te Londen is den volgenden morgen te 6 10 uren. Amstekdam, De Directeur van het Postkantoor, 24 Md 187!). J. J- SMITH.
---

