INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
* • Verslag van den toestand der gemeente Amsterdam over 1878 (vervolg); 2°. brieven uit de Fransche Pfovincio ; B*. buitenlandsch nieuws ; 'I°. binnenlandschc berichten, leger , school en kerk, landbouw en Vl«schcrij , rechtszaken , allerlei; s°. handelsberichten, schcepstijdinge^ enz. ; 6°. advertentiën.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te oordcelen naar geruchten, welke onder do, leden an den Rijksdag in omloop zijn , hebben dc minister an eeredienst en die van landbouw, de heeren Ealk n Friedenthal, het stellige voornemen opgevat hun otslag in te dienen. Als aanleiding daartoe noemt °ien den uitslag der stemming over de verhooging der echten op granen, waartegen zij zich hebben verklaard. . • Naar de Neue Pi ews. Zeitung mededeelt, is het von-1 > door den krijgsraad in de zaak van de Grosser unürst gewezen, op last des Keizers gecasseerd. Het °nni 3 was bijna gelijk aan een vrijspraak en om die en is bevolen, dat de zaak opnieuw voor een krijgs- zal worden gebracht, saamgesteld uit andere per°nen dan die in den vorigen krijgsraad hebben gezeten, ¦^e nu benoemde krijgsraad zal in het begin der volgende maand zijn taak aanvangen. k "" Op grond van de socialistenwet zijn verboden, blijenseen mededeeling voorkomende inden Reichs-Anzei•J.'l'een Beroep op deki.zers van het district Neurode, in het cat gezonden door het //Comité der Arbeiders", en et periodieke geschrift de Volksstaat-Erzahler, te Leipzig verschenen.
j- 7~ "et jongste nummer der Augsburgsehe Allgemeinr. Wung bevat eene mededc.cling uit Berlijn, waarin onder °deren het volgende wordt gelezen. . fJc hoogmoed der Duitsche rijkspartij en hare laakre houding ten opzichte van de nationaal-liberale fractie a reeds op vinnige wijze gestraft door de coalitie, welke c Duitsch-conservatieven met de centrum-fractie hebben °Vormd. De eerstgenoemde partij is door de nieuwe Meerderheid in het Huis geheel ter zijde gedrongen. Dat het centrum in die meerderheid de hoofdrol de6, :' dewijl lut biJna do dubbele iferkte heeft van •L'uiisch-coiiservatieve fractie, behoeft geen nader ben S' Nu de sluier, welke den waren stand van zaken 8 bedekte, eindelijk geheel is weggenomen, ziet men gi'ootcr spanning nog dan vroeger de resultaten te de °C^ van de betrekking, waarin het centrum thans tot te 1 J/Jkskanselier is gekomen. De heer Windthorst is een in b do politicu3,dan dat hij geenc krachtige pogingen trekt Wcr'c zou stellen, om zooveel doenlijk partij te ïti'lr Van de verdeeldheid, onder de leden der Duitsche tr U^artV ontstaan- In zooverre de centrumspartij bec°. . Cn is bij de onderhandelingen met de Roomsche j j°' za' vet gevolg der nieuwe wending, door de zaken zii . genomen, ongetwijfeld van dezen aard • : dat de curie haar eischen hooger zal stellen dan Tr°egcr. dat °Tcndien mag niet over het hoofd worden gezien, ftna • onderhandelingen met het centrnm over de pc ncieele rechten niet zoo glad van stapel zullen 100--0 i ajs Wel eens werd ondersteld. Daaraan moesten dan bind dezer dagen verspreide geruchten eener onttha IDg- Van den KiJks(lag worden toegeschreven, die rieUS niet tegen de nationaal-liberale party kunnen ge- V zVJn. n strijd met de berichten, door de overige dagbladen trt,eaande de houding van het centrum verspcid met be\y lno tot sommigo punten der tariefquaesue, deelt de par?.'.r 1-in haar jongste nummer mede, dat de genoemde _'Ha 'J . ereid is te stemmen ter gunste van de zoogenaamde' 2ej_"c'eele rechten en zelfs van die op petroleum. Met zich -ld kan dit worden gezegd, zoo drukt het blad van Hll'' niettegenstaande ten opzichte van het sluiten Voo *}en vrede met Rome nog niets bekend is en daarop Uien Dds n°g geei» uitzicht bestaat, voor zooverre n Weet *ien°edanis net centrum zich zal verklaren ten aan-, heid V*D dc is tot heden niet met zekertr„ r ** te maken. Mocht het gebeuren, dat het cen-ont z"n ondersteuning aan dit gedeelte der ingediende het CrPen onthoudt, dan ziet men dc indiening van .."^nopolic te gemoet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Mei.
B 1 .^v"ccnen wordt gemeld, dat prins Aleiandcr van .... Sarye daar een zeer gunstigen indruk heeft gemaakt. , J vader diende geruimen tijd in het Oostenrijksche de F Cn nad er een zeer goeden naam, vooral sedert w veldslag van Solferino, toen hij op eigen verant(lj/^delijkheid zijne brigade in het vuur bracht en rdoor de Franschen belette voort te rukken naar 'md D°noeming van den zoon maakte dus een goeden bok ' maar met den jongen man zelf was men niet ;2 ctld;. Nu men hem heeft gezien, waardeert men mcd ZlJ'"- °Pc" C" nobe^ karakter en den ernst, waar- Ilii \ Mykbaar zijne moeielijkc taak aanvaart. Rov nara Cr rond voor lüt> (lat hiJ grooto verplichting * oeide jegens den Czaar, wegens ket hem geschonken pirrvc^ïf ismannelijke r»hartishdd p onafhankelijk wff*%&?"**. !"j £en leiband zal loepen. Men *"* *?* BBn pertrouwen in de toekomst va„ _JL*J man u c. i i j- "-"oarye, nu men den «nan heeft leeren kennen, die aan het hoofd van d,.„ !)ongen Staat komen zal. n den
I He Bulgaarschc afgevaardigden, de heeren Gcshoff en Jankolaff, zijn ook te Weenen niet door de regeerino(ontvangen. Men zal zich herinneren, wat bij hunue L°mst te Londen gebeurde. De regeering liet, in ant; oord ep hun verzoek om eene audiëntie, zeggen, dat •J>na de vaststelling van het reglement voor Oost-Rumelië |een vrijheid vond, zich verder in de zaken van dit 'th °St te menSen- In Oostenrijk is aan de deputatie it "t8 netzelfde bericht. Denkelijk zal zij wel evenals bonden eene memorie achterlaten.
jn ö verhevene Porte verkeert inmiddels nog altijd *de ote ïeldzorgcn. Men behelpt zich voorloopig met (, eene capen.Delasting, die nog niet geheel verpand is, en - >an Voomtaissie houdt zich onledig met het onderzoek rsteHen, omtrent eene nieuwe leening. Het plan i's afkomstig van de Ottomanische Bank en houdt in: conversie van de leeningen van 1858, 1862, 63 en 64 met eene nieuwe lening van 21 millioen p. st. Of nu de geldmarkt in al deze Turksche beloften alweer vertrouwen stellen zal, moet de tijd loeren. De jongste ervaringen, waaronder ook Egyptische, zijn nog al geschikt, om tot voorzichtigheid te manen.
Deze Oostersclie geschiedenissen zullen voor het overige weldra minder en minder de aandacht gaan trekken, althans , wanneer, nu verder alles overeenkomstig het eenmaal vastgestelde programma wordt geschikt. En er zijn in de Westcrsche Staten nog genoeg belangrijke zaken aan de orde.
In Frankrijk al dadelijk de groote strfjd tegen het elcricalisme, die de crisis nadert. Teekenen wij, wat deze betreft, eerst nog aan , dat nu het bericht omtrent de hevige uitdrukkingen van den aartsbisschop van Aix wordt tegengesproken. Onderscheidene leeken van Chateau Renard verklaren, dat de bisschop slechts een half uur gesproken heeft, zeer kalm was en geene toespelingen maakte op de ministers, of op de regeering. Deze verklaring echter betreft wat in de kerk is gebeurd en de aartsbisschop hield nog eene rede in de school. Nu is bekend genoeg, dat hij niet zich onderscheidt door buitengewoon beleefde vormen en dit blijkt voldoende uit twee brieven, aan den minister Jules Ferry geschreven en in den Univers opgenomen. Het is dus best mogelijk, dat de rede in de school heftig is geweest.
De regeering intusschen blijkt vast besloten te zijn om de wet te handhaven en misschien zal zij nog iets meer doen. De Répubtique frangaiat althans heeft een opstel tegen de organieke wetten, waardoor de vrijheid der lagere geestelijkheid aan banden wordt gelegd.
De Fransche kerk, zegt het blad, lijdt aan twee euvelen. De geestelijke orden ontnemen haar de beste krachten en stellen die in dienst van de staatkunde; van de partij der contra-revolutie. Ten tweede de priester is niet meer onafhankelijk, geheel de geestelijkheid is in handen van 84 bisschoppen en aartsbisschopen.
Er zijn in Frankrijk i 1,430 curés (dekens) 31,417 desservants (verplaatsbare pastoors), 9,183 vicaires.
Dat wil dus zeggen, dat van de 44,000 geestelijken in Frankrijk slechts vierdehalf duizend betrekkelijk onafhankelijk van de bisschoppon zijn en al de anderen op den eersten wenk naar een geheel andere streek van Frankrijk kunnen moeten vertrekken, of ook geheel worden afgezet.
Dit ligt niet in het concordaat, noch in het kerkelijk recht. Dit laatste verbiedt het zelfs uitdrukkelijk; het concordaat spreekt er niet van. Het zegt slechts, dat de curés worden aangesteld door de bisschoppen behoudens goedkeuring der regeering. Maar de zoogenaamde organieke wet, door den eersten consul uitgevaardigd, bepaalt, dat in ieder kantongerecht slechts een curé wezen zal en de overige pastoors (desservants genoemd), als zijne vicarissen, onder zijn gezag zullen staan. Dit gezag van den curé over de andere met hem volkomen gelijkstaande pastoors, was niet te handhaven en van het geheele stelsel van den eersten consul is slechts de naam van desservanten overgebleven, met de bepaling van het 31ste artikel: //de vicarissen en desservanten kunnen door den bisschop worden afgezet."
De wet werd niet ingetrokken, maar de bepalingen raakten geheel in onbruik, behalve juist deze eene. Want hoe heftig ook de hoogere geestelijkheid was tegen de organieke wet, aan deze ééne bepaling hield zij met hand en tand vast, al was ze ook in strijd met het kerkelijk recht. En zoo kwam nagenoeg de geheele Fransche lagere geestelijkheid in dc grootste ai hankelijkheid.
Nu is deze organieke wet onafhankelijk van het concordaat. Het is geene overeenkomst met anderen. De Fransche wetgevende macht kan ze veranderen.
Dc République stelt dit voor. Het blad wil geheel terugkeeren tot het stelsel van het concordaat, dat de geestelijke orden verbiedt en gelegenheid geeft, om de lagere geestelijkheid onafhankelijk te maken. En het zou niet vreemd zijn, wanneer dit opstel slechts de voorlooper was van een ontwerp tot opheffing der organieke wet.
Dc vraag is natuurlijk, of dit de goede gevolgen hebben zou, die de Répubh'qne er van verwacht. De kerk heeft allerlei huismiddeltjcs , en men zou beter op de hoogte moeten wezen van het Fransche kerkrecht, dan wij op dit oogenblik, om te kunnen zeggen, of dc zaak door de R'publique goed werd voorgesteld.
---

Een betreurenswaardig misverstand.
AVanneer men in het Bijblad den loop nagaat, dien het stemmen over de onderdeelen van art. 1 der Kanalenwet heeft genomen, dan rijst ernstige twijfel, of niet de verwerping van het geheele artikel het gevolg is geweest van een betreurenswaardig misverstand.
Die verwerping werd, gelijk bekend is, veroorzaakt door do Limburgschc leden, die gebelgd waren, omdat letter c van art. 1: het Kanaal van Nederweert tot Venloo, op voorstel van den heer van Naamen uit art. 1 was verwijderd.
Dc voorname reden van dat voorstel was de vrees, dat het door de Regeering voorgestelde kanaal ten voordeele zou komen van Antwerpen, meer dan van Nederland.
In die vrees werd ook door den heer Brouwers gedeeld en van daar dat hij op letter c van art. 1 een amendement had voorgesteld, strekkende om het regecringskanaal to vervangen door een van Helmond naar Venloo.
Toen nu . letter c was vervallen door de uitspraak van 40 leden tegen 39, verklaarde dc voorzitter: //Door de . aanneming van dit amendement is het amendement van den heer Brouwers vervallen", en bracht daarna, zonder dat iemand er tegen opkwam, de volgende amendementen in stemming.
Alvorens toen over art. 1 in zijn geheel werd gestemd vroeg de heer Brouwers het woord en zeide het volgende:
Ik heb mijn amendement voorgesteld op het in het wetsontwerp voorkomende littera c en kon niets anders doen. Nu !» wel is waar het amendement van den heer van Naamen aangenomen, waardoor littera e uitgevallen is, maar dat neemt niet weg, dat daardoor volstrekt geen zuivere stemming i 8 verkregen, want het is zeker, dat zij die tegen de •Noordervaart waren, wèl gestemd waren voor het kanaal Venloo.- Helmond. Ik zou daarom aan de Vergadering willen voorstellen om alsnog het amendement in stemming te brengen.
De voorzitter gaf de volgende opheldering : Ik moet den heer Bronwers doen opmerken, dat ik zeer duidelijk, tot tweemaal toe, heb te kennen gegeven, bij het stellen van de volgorde waarin er over de amendementen gestemd zal worden, dat, wanneer het amendement van den heer van Naamen mocht worden aangenomen, het amendement van den heer Brouwers niet zou in stemming komen. Daarop is gezwegen Blaar nu l^x ik zeer bereid reden te geven waarom ik dat voorstel deeS. Volgens het reglement van orde moet het ameadement voorgaan dat da verste strekking heeft.. De verste strekking heeft ontegenzeggelijk een amendement, dat een geheel lid van een artikel doet verdwijnen; dit gaat verder dan het amendement, dat slechts wijziging voorstelt in den inhoud van die letter. Wanneer de heer Brouwers gewild had, dat in ieder geval zijn amendement in stemming kwam, dan had hij dienen voor ta stellen om het, als dat van den heer van Naamen mocht worden verworpen, te doen beschouwen ala een amendement, dat een» nieuwe alinea in het artikel brengt. Dit heeft de heer Brouwers niet gedaan, en ik werd door het reglement van orde gedwongen om zóó te handelen als jk gehandeld heb. Daarmede was dit incident afgeloopen ; niemand vroeg het woord er over en toen kwam art. 1 in stemming met den bekenden ongelukkigen uitslag. Maar nu rijst de vraag: had de voorzitter gelijk? Wij behoeven ter beantwoording dezer vraag slechts te doen uitkomen, dat de heer van Naamen niet voorgesteld had om Limburg geen enkel kanaal te geven, maar alleen om dat van Nedervvcert te doen rei-vallen. Daarentegen was de bedoeling van den heer Brouwers om niet alleen het genoemde kanaal te doen vervallen, maar een ander er voor in de plaats te «tellen. Daaruit volgt reeds, dat het amendement-Brouwers de verste strekking had en dus den voorrang had moeten hebben bij de stemming. Bovendien kan, dunkt ons, moeilijk ontkend worden, dat er in d-n grond tusschen beide amendementen geenszins zoodanige samenhang bestond, dat de aanneming van het voorstel-van Naamen vanzeli het vervallen van het voorstel-Bronwers in zich sloot. Immers wij herhalen, zij die voor de weglating van het kanaal Nederwecr rt—Venloo gestemd hadden , behoefden in geenen deele daarom tegen het kanaal Helmond—Venloo gekant te zijn. Integendeel, het is zeer aannemelijk, dat voor het laatstgenoemde kanaal verscheidene leden zouden gestemd hebben , die wel de richting van Nederweert wegens de Belgische concurrentie afgekeurd hadden, maar toch ook Limburg wilden helpen. Ware het 1 amendement Brouwers in stemming gebracht, het zou stellig zijn aangenomen en het geheele artikel 1 ware gered geweest. , De reden, waarom anders gehandeld werd, ligt hierin, dat de voorzitter terecht of ten onrechte de moening was toegedaan, dat het wegvallen van letter c (atn.-van Naamen) elke stemming ai'snoed over een amendement, voorgedragen niet afzonderlijk, maur op die weggevallen letter. Dus een formeel bezwaar, een misverstand, dat — dunkt ons — had kunnen worden weggenomen, als de heer Brouwers zich niet had overwonnen gegevendoor de opmerking des voorzitters en als de Kamer hem daarin gesteund had. Maar is het nu niet zeer te betreuren, dat zoo gewichtige belangen, als bij het ontwerp waren betrokken, aan zulk een misverstand of formeel bezwaar zijn opgeofferd ? Mag op de Tweede Kamer het verwijt blijven rusten, dat op deze wijze een wetsontwerp is gevallen en daardoor . wellicht een Minister, ja, een geheel ministerie zich genoopt zag heen te gaan? Wanneer ook de llegeering en de Kamer overtuigd - mochten zijn van de juistheid der bovenstaande opmerkingen — en wij gelooven dat dit inderdaad bij nauwkeurig onderzoek van het gebeurde het geval zal zijn — dan kan het haar ook niet zoo uiterst moeilijk vallen, het verkeerde te herstellen. , Where tkere is a wilt, there is a way. En er staan bij het gebeurde te veel gewichtige belangen op het spel, om niet alle? te beproeven wat tot herstel kan strekken. Of zou de meerderheid zich zoozeer aan het formeel', gebonden achten, dat zij daarvoor, wat het ook zij , zou willen ten offer brengen? Het volk zal de Kamer waarlijk veel dankbaarder zijn, als zij op een misverstand terugkomt, dan wanneer zij blijft hangen aan een door misverstand verkregen beslissing. Dat kan men zelfs van de leden,.die tegen het ontwerp gekant waren, niet veronderstellen: want de eer en liet prestige der Kamer zijn er mede gemoeid. De wijze, waarop het misverstand kan worden hersteld — en er zijn verschillende wijzen —mag veilig aan de vindingrijkheid der leden worden overgelaten. Wij meenen onzerzijds te kunnen vohtaan met op het aanwezig zijn van het misverstand de algemeene aandacht to vestigen. De heer Brouwers, die het amendement voordroeg dat ten onrechte buiten stemming bleef, of de heer de Jong, die, ofschoon tegenstander, toch vóór alles een eerlijke beslissing moet verlangen, of de heer liutgers, die waarschijnlijk voor het amendement van Naamen stemde, omdat hij voor het kanaal van Helmond was, — of die drie leden te zamen, — zijn als het ware de aangewezen personen, om in deze het initiatief te nemen.
---

Brief van een Buitenuian.
- Mijnheer de M'.dacteur '. Dc provincie en Amsterdam gevoelen dc werking van verschillende natuurkrachten. Gij gevoelt, als alles begint te bloeien en te groeien en de natuur met teeder groen en wit tot oog en harten spreekt, de middelpuntschuwende kracht en wilt naar buiten ; maar wij die dorsten naar de stemmen en kleuren der kunst, wij gevoelen de middelpunt-zoekende kracht het geheele jaar door, en we verlangen naar uw heerlijke stad. Om onbeschrijflijk veel te genieten van een verrukkelijk muziekfeest, als dat wat gij gevierd hebt, moet men een van instrumentale muziek onterfde uit de provincie zijn. Gij gelukkigen hebt dc orkesten van Park en Volkspaleis, om'u in de goede stemming te houden; het geheele jaar door kunt gij Joseph Cramer hooren en dat ge tal van degelyke, ernstige kunstenaars hebt, kon iedereen leeren , die het niet wist, door te luisteren naar hetgeen violen en violoncels in het Paleis drie dagen lang zongen en wat de blaasinstrumenten jubelden en juichten. Wat hebben wc genoten! Gisterenmiddag b. v. heb ik meer stichting en opwekking en bezieling ondervonden dan ik u kan zeggen. Welk een wondergroote beweegkracht is edele muziek toch ! Welk middel tot beschaving , tot verheffing! Dc opwinding, de opwekking, door muziek teweeggebracht, kent geen reactie en moet zich ten slotte toch in daden uiten.
Welke verheven gedachten, welke omhoog wijzende droombeelden, welke liefde en heldenmoed wekt zulk een symphonie, als we gisteren hoorden! Gelukkige mevrouw Lemmens Sherrington dacht ik, die nog trillende onder den invloed dier machtige c'wral symphony, het opgewekt gevoel mocht uiten in dc Caecilia-ode ter eere van die muziek, die met heilige liefde bezielt, die met broeden vleugelslag de ziel omhoog voert. //O lovely, lofty voice that rings so truc" fluisterde ik, toen de rijkbegaatde vrouwe , omhoog ziende de
. -/-¦spwsß-pai.aj-rrc-p ii «iii iii ima i n niiii mi a.awiu ii //Notes that wing their henv'nly wars, To join tlic choirs above" als een lceuwenkkcn-lied had laten weerklinken. Ik las verleden van een Amerikaan, die, op een eenzame hoeve wonende, eens per maand naar de naastbij gelegen stad trok, om naar een van Beethoven's symphonieën of Handel'a oratoria te luisteren. Hij moest daartoe een unr of zes in den zadel zijn. Als de muziek genoten was, steeg hij te paard en reed hij in den nacht naar huis. Dit scheen ¦•mij, toen ik het las , de verrukkelijkste wijze om muziek te assimileeren. Nu in draf, dan in stap, dan plotseling in galop , naarmate hem in 't oor de echo's van adagio* of prestissimos weerklonken; dcli snel bewegende in den zoelen voorjaarsnacht, langs heggen van geurende egelantier en hageroos, terwijl de sterren schitterden in de brcede rivieren, die hij langs moest, enjhet thema neuriënd, dat hem vele dagen lang den arbeid zou verzoeten. Met zulk een symphonie, als die we gisteren hoorden, zou men de heidenen — ook die in Europa — willen bekeeren. Wie kan weigeren aan 't onzienlijke te gelooven, als zulke muziek droeve zielen troost en met een nieuwen moed versterkt ?
Godsdienstleeraars maken te weinig gebruik van muziek. Het streven van godsdienstige hervormers is steeds geweest om harmonie te brengen tusschen godsdienstige plechtigheden en symbolen en het godsdienstige leven. Welnu de onbestemde, maar toch verheven aspiraties der meerderheid worden het best vertolkt door de muziek. Reeds nu stillen, geloof ik, velen — soms zonder het zelf te weten — hun geestelijken hongersnood, of, wat nog erger is , hun dorst-noed aan hooge muziek, en die muziek onder het bereik te brengen van groot en klein, van stad en provincie gelijkelijk, zou met een binnenlandsche zending gelijk staan.
Laat ons toch de schoonheid, de bezieling, de kunst nemen, waar we die vinden. De Grieken hadden standbeelden en Phydias, maar wij hebban symphouieëi, en Beethoven en het voordeel is aan ons.
Ik was al solo-pratende op deze wijze bezig de muziekindrukken een weinig af te werken , toen het koor — Saar en haar jon^e assuradeur — zich deed gelden. Ze hadden naar geen woord van mijn geleerde opmerkingen geluisterd, of, beter gezegd, mijn opmerkingen waren het accompagnement geweest van hun fluisterend duet, en wat ze daar samen gezongen hadden bleek tot mijn ontsteltenis. //Ja mijnheer!" zeide de assuradeur, met merkwaardige assurantie ; //ik ben het volkomen eens, zulke muziek wekt gevoelens, die men uiten moet," en zijn parapluie van boven Saar's hoofd plotseling naar boven het mijne overbrengende, zeide hij: //Mijnheer ik kan niet zwijgen,ik heb uw dochter lief." Ik was moe, ik had honger, want het was al- over half zes en muzikale aandoening is uitputtend , en ik wist zoo spoedig niet te antwoorden. «Hoe komt u daartoe zoo in eens ?" vroeg ik vrij onnoozel.
//Elmblad heeft het gedaan" antwoordde hij.. //Die man heeft frissche lucht en zonneschijn in zijn stem en toen hij daar zong : iiich liebe alleine, die Kleine, die Feine, die Reine, die Eine" toen dacht ik, dat is juist wat ik gevoel, en die Feine, die Reine, die Eine" is Saar'." //Mijnheer," antwoordde ik, mijn eigen parapluie opstekende, om mij een contenance te geven, //mijnheer, wij zullen over uw aanzoek morgen eens onder vier 00-en spreken. De overgang van Beethoven en Handel op uw financieele vooruitzichten, is mij wel wat plotseling !" i,O die overgang is geleidelijk genoeg 1" antwoordde hij. //Ik heb eens ia een bouquet van melodieën Handels Lascia Cliiopianga hooren overgaan in Arditi's II Bacio, zonder dat ik zeggen kon waar het eene begon en het andere eindigde." Saar bloosde en lachte en ik die wist dat mijn vrouw Saar niet gaarne aan een Amsterdammer zou afstaan, zeide gestreng: »we zullen er later over spreken." Ik vond den inval van mijn aanstaanden schoonzoon wel wat onbescheiden en kortaf, maar ik moet tot zijn verontschuldiging zeggen, dat hij liefhebbert op de cornet k pistons, en het brutale, aanmatigende geluid van dat instrument moet langzamerhand bedeesdheid doen vlieden. Ik had mij altyd gevleid, dat Saar een houten blaasinstrument bou gehuwd hebben — want we zijn een muzikale familie en vormen, als ik zeggen mag, een aardig orkestje — en het is_ eenbeproeving dat°ze in plaats daarvan een cornet-a-pistons, die moord voor een klein orkest, wil binnen roeren. Dit alleen kan voor iemand die een aanleiding zoekt reden zijn om neen te zeggen. //Wat is die zaal van het Paleis een voortreffelijke muziekzaal geworden", zeide Saar, die met veel tact van onderwerp veranderen wilde. //Niet de minste resonance, en de versiering was ook smaakvol, vindt u niet ?" //Zeker, maar dat grauwe daglicht, dat uitsluitend van boven de za-il binnendrong, gaf iets spookachtigs. //Omichitterd door een Rembrandt'» licht Hield Ilolland's muze hoog gericht." zeide ik straks Potgieter na. De zaal was een symphonie in geel en grijs en vaalbruin. De wijze, waarop het van omhoog invallend licht de voornaamste aandacht bepaalde op de gele stroohoeden der dames en de kale hoofden der heeren, was opmerkelijk, doch niet schoon." , . Wij waren intusscuen aan het huis van Saartje s gastheer gekomen; en de jonge assuradeur en ik wandelden door. Ik wist dat het huwelijk voor het geluk van Saar zou zijn : ik vergat niet, dat ik een welkome aanleiding zou hebben om dikwijls te Amsterdam te komen ; doch in de provincie is een stem, — die mijner vrouw — welke ik steeds raadpleeg -en ik besloot dus de gevraagde toestemming vooreerst niet te geven. Hoc te handelen was mij als voorgeschreven. Ik had slechts het voortreffelijk voorbeeld te volgen van van Houten, van der Linden en de Jong. Door naar geen argumenten ie luisteren, door zijn liefde «een waan van den dag" te noemen , door laf weg te loopen eer hij repliek kon geven, door te spotten met de belachelijke aanmatiging van een Amsterdammer, om te pogen aan de provincie alles te ontnemen , en te bedelen om een andermans eigendom, door doof te zijn voor het gezond verstand, uit vrees voor de stem die mij had ingefluisterd wat ik doen moest, kan ik mij van dc moeielijkheid om een besluit te nemen, ontslaan. Ik begon dan ook ferm maar niet ieder heeft voldoende zelfstandigheid, om, uit koppigheid en slaafsche volgzaamheid van benepen eigenbelang, een ander ongelukkig te maken. En dan die goddelijke muziek! O! ware de negende symphonie uitgevoerd door het Amsterdamsen orkest, eer de veertien liberalen hun heldendaad in dc ****T? richtten, dan had dc regeeringsparty die «"moordmetie plee-d. Ik poogde den -rooten, den eerlijken v. Houten na te bootsen...." gelukte niet. Ik luisterde naar argumenten,ik schimpte niet, ik offerde mij op voor Saar's geluk, ik stond mijn kind afj — gelukkig houd ik er nog eenige te huis — en de gelukkige assuradeur verliet mij, het liedje neuriënd, waarbij Verhuist de muziek had gemaakt:
Liefde saust het sober maal, Liefde warmt nog meer dan hout, Liefde draagt malkanders krnis, Liefde vindt je niet dan thuis! Wat je ook in de wereld vindt, Voor of tegen, kroon of kruis — Liefde vüidt je niet'daa t'hnis." En ik zeide het hem na, toen ik de trap opging naar boven. En in de provincie zal mijn tweede geweten, mijn ideale kiezer, dit ook vinden. Want het Netierlandsche ras is een goed ras, en als men hoort dat ik aan 't jeugdig Amsterdam zijn zin gegeven heb , dan zal men 't goedkeuren, want het goede hart doet zich ten slotte gelden ! Op Vrijdag 30 Mei a. s., des avonds van 6 tot 8 uur, zal op het Weesperplein eene muziekuitvoering gegeven worden, door de muziek der Schutterij. Zij wordt bij ongunstig weder uitgesteld tot den daarop volgenden Zaterdag. De Opmerker bevat een korte schets van Gottfried Semper's leven en werken en wijdt een waardeerend boord aan de nagedachtenis van dezen talentvollen wouwmeester, die 15 Mei 11. te Rome ontsliep. Een nieuw werk van de ook bij ons zeer gewaardeerde schrijfster van //Gier-Wally ," //Een ziel gered" enz. (Mevr. von llillern—Birch) zal gewis door velen met belangstelling worden ontvangen. Onder den titel: Und sic kommt doch ! in de Deutsche Rundschau geplaatst , is het in het Hollandsch De Jonge Monnik getiteld , door den heer C. J. van Bemmel Suijck vertaald, en door den heer A. Ter Gunne in cene zorgvuldige uitjave in het licht verscheücn. De Antwerpsche Pie'curseur meldt, dat Kerdijk eergisteren (Zaterdag) ochtend door beambten der justitie uit het gasthuis in een rijtuig is overgebracht naar de cellulaire gevangenis, alwaar hij zal blijven totdat de Regeering zal hebben beslist op de aanvrage der Ncderlandsche Regeering, cm zijne uitlevering. Bovendien wordt hij te Antwerpen vervolgd wegens het dragen van een valscheu naam. Deze zaak dient overmorgen voor de correctionecle rechtbank. De advocaat Louis van Calster is met de verdediging van den beklaagde belast. Het Indisch Genootschap te 's-Hage viert 21 Juni zijn 25-jarig bestaan door het houden eener vergadering van leden en genoodigden. Het bestuurslid van Soest zal eene rede uitspreken. Het feest wordt besloten met een maaltijd in iiet badhuis te Scheveningen. Verkorte Balans der Surinaamsche Bank op 20 April 1879. Hoofddirectie . ƒ 869,250.78 * Kapitaal ƒ 700,000 -- Disconto-rek...» 459,441.8!) Reservefonds.. » 162,670.451/2 Beleen.-reken..» .— Bankb. in 0ia1..» 615,955.— Muntenmuntm» 378,535.73 E.-cour. saldo's r 162,482 04 Div. rekeningen» 133,849.97 Div. rekeningen» 199,970.871/. ƒ 1,841,07 S .37 ƒ 1,841,078.37 3 Mei 1870. Hoofddirectie./ 855,380.70 Kapitaal ƒ 700~000.— Disconto-rek...» 450,058.14 Eeservofonds .« 162,670.45>,_ Beleen.-reken..» .— Bankb. in 0ni1..» 610.015.— Muntenmuntm' 374,658.93 8.-conr saldo's.» 143,627.48 Div. rekeningen» 136,500.90 Di 7. rekeningen» 200,285.79 t /_¦ ƒ 1,816,598 73 I / 1,816,598.73 * KUALINGEN, 25 Mei. Uit het jaarverslag der Kraling sche Wcrkliedenvereeniging blijkt, dat de ontvangsten in het afgeloopen j aar bedroegen ƒ489.57 ','s en de uitgaven ƒ332.71].'., batig saldo ƒ 158.86. Aan ziekengeld werd aan 15 personen (ƒ 4 per week) ƒ275.80 uitgekeerd. Deze vcreeniging heeft zich thans bij het Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond aangesloten en telt circa 90 leden. Er worden pogingen aangewend om aan deze vereeniging een bibliotheek te verbinden. * OMMEN, 25 Mei. In eene gisteren gelijktijdig gehouden vergadering van de Gemeenteraden van Stad en Ambt Ommen werd bij acclamatie het aanbod der commissie van ondernemers van den kunstweg van Ommen op Dalfsen, tot kostelooze overneming van dien weg, voorwaardelijk aangenomen. Wanneer nu de Gemeenteraad van Dalfsen dit aanbod insgelijks aanneemt en de provincie de brug over de rivier "de Kegge" overneemt, dan zijn genoemde gemeenten eigenaars van een haar oamisbaren weg, ook op Zwolle, welke voor ruim 30 jaren aan eenige hier en omstreken wonende heeren, behalve genoemde brug, ƒ24,000 heeft gekott. Men ziet derhalve met groote belangstelling de besluiten van Prov. Staten en die van den Eaad der gemeente Dalfsen, tegemoet.
---

Onderwijs.
De geneeskundige Staatscomnvssie te Lalden heeft lud'.n het getuigschrift uitgereikt aan G. Pabias Gzn, doctoratdis en aan H. J. van Ehrjn, doctorandus.
Aan de eind-examen? in Limburg zullen deelnomen : 6 leerlingen der gemeentelijke H. B. S. te Maistric'it, 5 der Kijl s H. B. S. te Eoermond en 1 der lijzondere H. B. S. teßoldio (Kerkrade).
---

Kunstnieuws.
Wis met de samenstelling van het programma van de matinee, door Toonkunst Zondagnamiddag in het Paleis voor Volksvlijt gegeven, belast is geworden, weten wij niet, maar hij is niet indachtig geweest aan den gulden regel, dat men ook dei Gutcn zu rirl kan hebben. De uitvoering toen, die ongeveer kwartier over «en nur een aanvang nam, duurde tot bij half zes, en behalve de uitvoerigste symphonie van Beethoven, zijn» negende met koren, werden niet minder dan twaalf nummers, waarvan enkele nog in onderdeelen gesplitst, ten gehoore gebracht. Misschien heeft men ditmaal het voorbeeld willen volgen van Londen, uit welke wereldstad wij eens een concertprogramma ontvingen, inhoudende ongeveer veertig solo-voordrachten, uitgevoerd door de beroemdste kunstenaars, gedurende (he Season aldaar vertoevende. Wij schrikken dan ook terug voor de taak om de voordracht van die verschillende nummers in het Paleis, waarbij de negende symphonie en het solospel van don heros der violisten, den algemeen gevierden Joachim, de hoofdschotels vormden, in al hunne onderdeelen te volgen, te meer daar wij wel wat vermoeid zijn door do zee van v°^' die in de laatste drie etmalen onze ooren hebben ywz»aiff' • Wij .tippen du. aan, dat de drie eerste in.trjnnent«tfteelvan genoemde symphonie, een heerlijke ke"M«J feest op groote schaal, op zeer 'nedewërkten d» dames uitvoer getracht ln de SÖT&ren, P.iesc Leinmens-SherringtOD Fidc.8i,K/a\[Z zich goed aan den tekst en Georg HenschW, .loot 'doj^ng a].«voo_ de h(,Bl.en en en waren de fo^™^ verheugd, dames dilettante» y iqe_ ,ve?sterven, want de reuzen- !aatBt^u°dezo kßn.tvrienden in de laatste tijden hebben On- men denke aan de repetitiën en aan de driedaagse uitvoering, maakte het tndperk der ingetred:n rnrt hoog.t welkom. Hartelijk dank aan hen, die ons zoovee' genot hebben bereid. Jsachim speelde als naar gewoonte goddelijk en de overige solisten verwierven _ich versehe lauweren.
tiet teven re rarys, een van utieuuauiia lüêeas-gêricm» operetten, is thans aan dg orde in de Schouwburg-Loge in de Plantage. De eerste opvosrinr werd door een zeer talrijk S«bliek bijgewoond, en ds noofoTertooners luide en herhaalelijk toegejuicht. De heer Dor» vervulde de rol van den baron deGondremarek zeer bevredigend. De heeren van Beem en van Weiterhoven traden onderscheidenlijk op als Raoul de Gardefeu en Bobinet, terwijl de bekends drie rollen van den Braziliaan, Pro.ner en Frick in den heer Morriën een uitmuntend vertolker vendem.
Vam het damespersoneel waren de hoofdrollen in handen van de dame» Bouwmeeiter en Buderman.die onderscheidenlijk Gabrielle en Metella verdien.telijk weergaven; terwijl ook de koren het hunne tot het welslagen bijbrachten. Met genoegen zagen zeker velen, dat de zestien eer.te kanken door «toelenrijen zijn vervangen.
---

