INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
*"• Verslag van den toestand der gemeente Amster'lni over 1878 (vervolg); 2*. buitenlandsch nieuws; • binnenlandsehc berichten, besluiten en benoemingen, uool en kerk , consulaire berichten , aanbestedingen , obouw en visseherij, politieberichten, allerlei; 4°. het °i van jonge onderwijzeressen in zoogenaamde kostzcn (ingezonden) ; s°. verkooping van huizen, han-B°erichten, schecpstijdingen, enz.; 6". advertentiën
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. Engelsche Kroniek.
__& T!°ek van Zuid-Afrika, de ziekte, bekend onder den m m Van paardenziekte, heeft onder de cavalerie-brigade Bcj .. a' te zeer van hare tegenwoordigheid blijk gegeven, '"""i rd F°rlt,es' Donderd _ verloor de Dragoon Gtiards twee had, 'n aan deze raadaolachtig« kwaal. De beide dieren Bej ej* den gcbeelen dag flink geloopen en hun gewoon voeden ' ru^t. Tegeu den avond echter werden zij dot' en loom lm 8 leiven een half nur later onder de hevigste stuiptreke n , Ik was Vrijdagavond zelf getuige van den dood van e«ni '• Paard- Het arme dier was in den morgen reedi Pa,iH2'a 8 oul)asselyk, maar toch werd het met de andere tye» CQ agereden. Daar zijn toestand echter gaandeteg "f1- werd, bracht mon hein uit het kamp en toen ik Biet middag nog eens naar hem kwam kijken, liep hij ron(uVerB'aaBde 002 en en gezwollen zijden waggelend in de den 6' terwijl I» _ beklemd ademhaalde. Do tusschen de tandaar aar VastSeklcmde tong hing hem uit den mond. Spoedig den a Tiel hij op den grond en stierf, terwijl het schuim op dea di*1 en in de neusSaten stond- Den vorigen nacht haddat h\ , ciers een Paard afgemaakt, omdat zij vermoedden, er we. de "ckte onder de leden had en Vrijdag verloren zij ore er een. Een voor den legerdienst bestemd, uit Engeland muildier stierf te Camperdown aan dezelfde kwaal. caT , .vreest dat, ondanks dc groote voorzorgen, er menig oa(ieeri0a(ieeri^aart' Zftl vallen, eer zij hior geacclimatiseerd zijn. vree , . voorzorgen is er een, die den Europeeschen lezer rei'ii- Vd° °°len ïal k,intcn- üo Paarden dragen 's nachts en dlator8> bestaande uit flanellen zakken, die de neusgaten "i«t o"1 ,monJ bedekken en beu verhinderen do schadelijke, diere,101 f bezwanSerde lucht iv te ademen, terwijl het den be«ekt DB °nniogoliJk wordt gemaakt, het met mergendauw h^fdo9 Sr?'i! '° eten' 1)c koloniBtea houden dit laatste voor hei.j orzaak van de ziekte, doch er valt weinig met zekerstal 0 te zeggun' ïoen d" I)raSoon Guards te Cato Maner een beP<fCrd IVa^ell, vcr,oren ZÜ e9n Paard aan de gevolgen van Uur __\f van «en vergiftige adder. Het dier stierf een half het ver v "?* £ebeten waB en biJ do lijkschouwing bleek, dat en allo niet tot da inwendige organen was doorgedrongen 'c°n het bloed bad aangetast.
X___ e. n Week werd aan den heer Spurgeon, het hoofd der i.*, t PtlBteh in Londen en de stichter van den Tabernakel, ' daar hf '^e er^ 'n de v' een BeBcb«nk aangeboden, I Rang,- TÜ'-en-twintig jaren geleden was, dat hij als voor• aRe v °nder ben optrad. Dit geschenk bestond in eene toe- T'nKen an "2000> grootendeels bijeengebracht door inschrij- Spu To°r kleine sommen. Van deS°°r We'^ Toor dezeß ayond af van het gewone werk e<?ni»fe l nst — het vormelijke voorlezen namelijk van eene an*»° bukken —en vergastte zijn talrijk gehoor op «en „ jachtige rede. In den loop van dio rede vertelde hij 'eöton' 0'e' den beminnaars van het koorgezang en do klinv kerkmuziek niet zeer aangenaam in de «oren zal 1~~ teid v-en Predi^ant van de zoogenaamde //High Church" lijke <j-e "~ vroeg eens aan een Presbyteriaansch geeite-Bez n„l<! .den dienst in zijne kerk had bijgewoond, of hij het ' enoei_IUC!* bewondorde. De Presbyteriaan antwoordde ontr n ]iej "^et BPÖt mij", zeide de geestelijke, »want het waja, net eren» die reeds in overoude tijden gezongen werden; "Ah n^aren Mengen van David." IJavid. 'j.Bl)ra'c de ander, 'dan begrijp ik, waarom Saul, toen 'r*cht_ !° mdodie zong, hem met een spies aan den wand :.Ceei,ito" ü) mej. Purgeon deze woorden gezegd had, viel zij n koor ''"do*!^80.Uod, waarin vrrj wat meer muziek voorkomt dan i^vattfl4.!I der engelsche Kerk," gelijk hij zeide, en daarna ¦ 'dissel • pred*kant ziin toespraak. die >rv, 'lea zal men vragen," zegt de üallij Ncwx," waarom dan ?0 makel van Spurgeon zooveel meer menschen trekt \y ander« rijker en aanzienlijker kerken der Dissen. !^'* Per aaiB?ib'JnbJk moet het antwoord gezocht worden in i*ed.er, s°onlijk karakter en het leven van dien predikant. 'tlirjjfi e oTcr het Engeland van den tegenwoordigen tijd ; Naar' Boemt den naam van Spurgeon. «f E„ ,011 ze nieening is er geen Engelsche welsprekendheid *a g»jegt.BC"e nurnor denkbaar, zonder de grappige gezegden altijd van Spurgeon. Zijn welsprekendheid is niet kras Vo "'kt voor fijne ooren en zijn scherts is dikwijs te fijt, 0 °r anK»tige vroomheid. Maar op het gebied van krachdie ;n ei*lerd, eenvoudig, idiomatisch Engelsch ;in de taal, redoeijn ' grijpt van vrouwen zoowel als mannen en de - tneeaf Ja° den ,Pre)cel" te kennen geeft in den heldersten Ber,n . begrijpelijkon vorm; —op dat gobied wordt Spur. p"1'aoon wemgen geëvenaard en misßohien slechts door één To»l om°yfrtroffen' Ea die Persoon iq de beer Bright. Zijn raatknn v verstand en zijne meerdere ondervinding op feit t 0 v 'SOll niaatschappelijk gebied, ziju voldoende om het v " dan H en" dat zijn voordachten nog meer indruk mah Wa ° mees'; welsprekende redevoeringen van Spurgeon. Wr>niPn lneer zij als proeven vau Engelsch proza beschouwd | Geen' _ ?j- mo('i,ijk zijn een keus te doen. f.P°n in ' n* van onze dagen evenaart den heer Spur«J**chop v '^D e'Scnaariligen, voortroftelijken sprecktrant. De P°ch 's __ * cterboro' is een redenaar van den eersten rang, 8 'lost.03 B.^' is eerder geleerd dan populair. Zijn hoor- Laardige LD- Z'Cl' dikwijl» meer verbazen over de benijdens- Btaierd Ai7e' WaarnP een gedachte of een argument wordt »° denkb» u <lat z'^ fï' llel'!erheid bewonderen, waarmedo jj*-t oon _J! wordt uitgedrukt. Kardinaal _ ewman spreekt l nP spr \Vondigc bevalligheid, die meer gelijkt op muziek harig »/„ **•• Echter zal niemand er aan denken zijn l?ndn taa|9ron<len ltijl to vergelijken met dc krachtige, ge?.'" in het Tan dn beer Spurgeon. De geedo Hugo Latimcr, „'s 'neer ™I'i!en van de 16de eeuw leefde, had waarschijnfan P„n s^meen met den grooten prediker der Anabaptisten, Ind'trdÏÏ 2I" tij,iß°noot«n--rTSf'Swoorrt-' f",rSfcon m,,K beschouwd worden al» de ver- P' Reda, Tan let sc,lt'° I'rwlcen, zooals dat in den ouden mVr V,'°r'l Imm,r" h«* I'reeken is een kuMt, die genl"'iiiiiM Wl,r'len l* z^n nitge*torv«». Wclß|irckende ver- B' 11" „ _"' V,n (len l'rBokstn,tl voorgedragen, hebben wij ,*• maar ._nTo_.iig. taal, in eenvoudige woorden uitge-6i ,t • •en knmt waarin de predikers van onze dagen het ic l'ooe„rr ,rrge.n- lk, '"Cb van ctn ledikant gehoord, de tl ;':'"S "nBi,eelde °P ™» varken, als »een dier, ',n in waH: " ,''V" if' "'ij verbiedt °P deze plaats te noemen," illk<l.; ™«a heeft de ronv/ntioncelc stijl van de moderne e omkoopi,,',11 Weiß'g vai' Lathner'B vinnig» uitvallen tegen :abernakel-prêq^cllters' als v*n 'lc taal Tanden ««voudigen *Spurgeon werd door de natuur begiftigd niet eene stem, die in de open lucht door een schare van tienduizend duidelijk gehoord wordt en hij bederft zijn volkomen meesterschap over de taal niet, zooals vele hoogst beschaafde redenaars dat plegen te doon, door het inlasichen van vreemde woorden. Doch boven en behalve deze voordcelen bezit hij het vermogen van 't geen hij wenseht te zeggen, zoo te zeggon dat het deor allen dadelijk begrepen wordt en een »lijrenden indruk maakt.
»Wy hebben gezegd, dat Spurgeon's humor somtijds kwetsend is voor teergevoelige ooren en dat die, wij kunnen dat niet verbloemen, dikwijls profaan wordt genoemd. Dit is echter, naar onze meening, een grove dwaling. Irollope zegt zeer ten onrechte, dat de loden der Evangelische partij profaner zijn dan iemand ter wereld. De dingen bij hun waren naam te noemen, is nog geen profaneeren. Menschen voor wie de godsdienst geene levende werkelijkheid is, zooals bij Spurgeon, beschouwen de vrije behandeling van godsdienstige onderwerpen als iets dat onkicsch is en onbetamelijk. Een Jezuïet maakte eens de opmerking, dat niemand gezegd kan worden zijn godsdienst lief' te hebbon, die niet velen kan dat er over geschertst wordt.
•¦Spurgeon is, Jzooali Arnold van Socrates zegt: #akelig op zjjn gemak in Sion." Doch een man, bij wien het geestelijke en stoffelijko zoozeer vereenzelvigd ziju als bij Spurgeon, zal niet op minachtenden toon van de godsdienstige waarheden spreken. De groote Anabaptist heeft zijn redenaarstalent en zijn humor nooit tot lage of onedele doeleinden gebezigd. Integendeel, men moet toegeven, dat, afgescheiden van de bedroevende geschillen iv zake de godgeleerdheid, hij zijn invloed alleen heeft gebruikt tot de bevordering van zedelijkheid en tot alles wat den niensch flinker en verstandiger maakt. Hij heeft nooit eenige neiging getoond om de waarde van zuiver sectarische verdiensten te stellen boven de beginselen, die door alle sectcn en belijdenissen als braaf en goed erkend wordeu.
«Ei zijn in alle tijden predikanten van verschillende richtingen geweest, en zij zijn er nog, die de menichen een gedragslijn voorschrijven, gericht naar een leer of geloof, in plaats van naar de wijde grenspalen der zedelijkheid, en die in verschillende vormen de theorie verkondigen, dat het doel de middelen heiligt. Er zijn anderen die, bewust of onbewust, beweren, dat maatschappelijke verplichtingen onbestaanbaar zijn met de eischen van het Evangelie en dat een goed burger bijna noodzakelijk een slecht Christen moet zijn. Het gezonde verstand en het heldere inzicht van Spurgeon hebben hem bewaard voor het verkondiwn van dergelijke drogredenen. Hoe groot of hoc klein ook de waarde van zijne godgeleerde gevoelens of de houdbaarheid van zijn dogmatiek ook wezen mogen, zijn zedeleer is altijd door en door gezond en echt Engelsch, — en om deze zoowel als om andere redenen, mogen zijn landslieden van alle richtingen zich gelnkkig achten in het bezit van een man, die van zijne groote gaven luik een goed gebruik maakt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 27 Mei.
De Parijsche correspondent van de Standard (dezelfde , die het eerst de aandacht vestigde op het verschil van gevoelen tusschen Engeland en Frankrijk in de Egyptische en andere zaken) schrijft: //Wat de Egyptische zaken betreft hoor ik uit volkomen onpartijdige bron, dat het verschil vau gevoelen tusschen de Engelsche Regeering en de Fransche denkelijk spoedig op vriendschappelijke wijze zal worden bijgelegd en de Khedive ten slotte niet geheel zijn eigen zin hebben zal. Het denkbeeld, wat bij sommige Franschen schijnt te hebben post gevat, dat Engeland plannen koesteren zou, om Egypte te maken tot een Engelsch gewest, heeft waarschijnlijk zijn oorsprong in plaatselijke oorzaken, waarbij ik nu niet verder behoef stil te staan. Maar ik mag zeggen, dat het nu op bevredigende wijze is weggeredeneerd en dat zelfs de prikkelbaarste Fransche ambtenaar op dit oogenblik moet weten, dat Engeland geenszins den wensch heeft, om Frankrijk te dwarsboomen in de pogingen om zijne rechtmatige belangen aan dc oevers van den Nijl te beschermen."
Aan dit bericht sluit zich nu de mededeeling aan van de Times, gisteren reeds kortelijk per telegram vermeld. //Wij hebben reden om te gelooven (zegt dit blad) dat het Fransche ministerie bezig is met het ontwerpen van voorstellen, waarop, te zijner tijd, de goedkeuring van Engeland zal worden gevraagd. Wat dit plan is, weet men nog niet en staat misschien nog niet vast, maar in het algemeen , zal het wel wezen het vestigen van nauwkeurig, Europeesch toezicht op het Egyptisch beheer. Neemt dc Khedive dat aan, dan zal hij met vergunning van Frankrijk aan het hoofd vau den Staat worden gelaten."
De Times nu heeft niets tegen overweging van zulk een plan. De ontrouw van den Khedive heeft het blad altijd gestreng veroordeeld , maar tegen inmenging of dwang heeft het zich altijd verzet. En het gelooft niet, dat Frankryks en Engelands belangen, wat dit betreft, zoover uit elkaar loopen. Frankrijk kan ook niet wenschen , dat het oppergezag van den Sultan in Egypte worde hersteld. Evenmin, dat Duitschland en Italië opgenomen worden in het Europeesche toezicht. Frankrijk zal niet sterker, maar zwakker worden, wanneer vijf en misschien zes mogendheden hun aandeel in dit toezicht vragen. Wat Engeland betreft,' het weet, dat Ondernemingen, als d\p waartoe Frankrijk thans noodigt, een gevaarlijke beproeving zijn voor de vriendschap zelfs der meest bevriende natien. En Frankrijk is sterk genoeg, om met verachtende verdraagzaamheid de onbeschoftheden van Ismaelpacha aan te zien. Vreest men voor zelfzuchtige plannen va» Engeland, dan heeft Frankrijk slechts te bedenken , dat die wel is waar soms door heethoofden geopperd zijn, maar verantwoordelijke staatslieden en invloedrijke organen ze altijd hebben verworpen. Tweemalen werd de bezetting van Egypte onder de aandacht van Engelsche diplomaten gebracht en telkens was dit het onderdeel eener staatkunde, hoofdzakelijk tegen Frankrijk gericht.
//Kan de Fransche regeering weerstand bieden aan speculatieve belangen, die Egypte wenschen te zien geregeerd ten behoeve der fondsenhouders, dan (zegt het blad ten slotte) zal, gelooven wij, een gevaar voor den Europeeschen vrede uit den weg zijn geruimd. Indien niet, dan voorzien wij niet ernstige gevaren voor Engelsdie belangen in Egypte ; deze toch zijn zeer eenvoudig en begrijpelijk, maar" internationale verwikkelingen, meer bezwarend denkelijk voor Frankrijk, dan voor eenige andere mogendheid en buitengewoon welkom aan degenen, die dc Franschen gaarne elders bezig zien, opdat zij niet hun invloed in Europa herwinnen." Wij behoeven niet te zeggen, dat de Times niet aldus spreken zou, wanneer het blad niet wezenlijk bezorgdheid koesterde voor in zijn oog overijlde stappen der Fransche regeering en dat dc Engelsche regeering zelve niet geheel zonder zorg is, kan uit het boven gegeven bericht van de Standard worden afgeleid. Daaruit blijkt in elk geval, dat de Engelsche regeering gepoogd heeft de Fransche zoo veel mogelijk gerust te stellen omtrent hare bedoelingen «n daarin schijnt te zijn geslaagd.
Do Times poogt ook de Frans;hen t» bedaren, door op mogelijke tusschenkomst van *_ nit.-ehland en Italië te wijzen. Of die nu wezenlijk zoo bedenkelijk wezen zou en waarom Duitschland en Italië niet zich even goed als anderen zouden kunnen bemoeien met zaken, die hun ook aangaan, hebben wij thans niet te vragen.
Maar, dat Duitschland op zijne belangen een wakend oog houdt, is reeds gebleken en blijkt nu nog nader uit hetgeen de halfofficieuse Nordd. Allg. Zeit. zegt (zie telegram). Duitschland (zegt het) wenseht geenszins den kring van zijn invloed kunstmatig te vergrooten ; het zal steeds gereed zijn, om met anderen samen te werken tot bescherming van belangen, waar het die wezenlijk heeft; maar die belangen zullen beschermd worden, desnoods door Duitschland alleen.
En zoo ziet men, dat het Egyptische vraagstuk niet alleen niet uit de wereld is, maar gaandeweg Europeeschen omvang begint te krijgen.
Staat daarmede in verband, wat thans in het Engelsche Huis der Gemeenten werd aangekondigd, dat nu eindelijk sir Garnet Wolselej als hoogsten regeering-commissaris naar de Kaapkolonie zal vertrekken ? Wil Engeland weder zijne handen wat vrijer bebben? Men kan die vragen stellen, maar ze voorloopig kwalijk beantwoorden. Wolseley heeft in last, aan den oorlog een eind te maken, zoodra Engeland» eer en de veiligheid der kolonie het toelaten. Afgescheiden reeds van mogelijke verwikkelingen elders, kan dit voor Engeland niet anders dan wenschelijk worden genoemd.
Er zijn thans 25,000 man Engelsche troepen in het veld en bijna een tiende van dit leger is reeds gesneuveld, of aan ziekten gestorven. Dc Times begroot de uitgaven op 500,000 pond per week. Het is dus niet zoo vreemd, wanneer men daarvan het einde wenseht te zien. Daarbij komen de tegenstrijdige berichten omtrent Transvaal. Sir Bartle Frere zou nu weder gevraagd hebben er de dragonders to laten en eene batterij artillerie te zenden, om de Boeren in toom te houden. Men kan natuurlijk niet beslissen, of deze berichten nog een nagalm zijn van de vroegere onrust, dan wel een begin van nieuwe ontevredenheid. Maar zeker is, dat de Hollanders aan de Kaap niet zich met schoone woorden zullen laten paaien en Engeland er dus altijd gewapend zal moeten wezen, ais het niet aan hunne rechtmatige grieven te gemoet komt.
Dc Boeren hebben aan hunne landgenooten in den Vrijstaat, in de Kaapkolonie en in Natal een adres gericht , verklarende, dat de inlijving eene schandelijke verkrachting was van goede trouw, eene onrechtvaardige daad en tevens eene staatkundige fout en zij daarin nimmer zullen berusten. Zij vragen hunne ondersteuning in hun verzet tegen de inlijving.
Men heeft de moeite genomen te seinen, dat de heeren Paul de Cassagnac en de Goblet niet zullen duellecren en ofschoon wij ons kwalijk kunnen voorstellen, dat dit iemand ter wereld iets zal kunnen schelen, dient ter opheldering wel gezegd, dat de zaak een gevolg was van een allerrumoerigst tooneei in de Fransche Kamer. Die ooit Fransche vergaderingen bijwoonde kan zeer goed begrijpen hoe licht dergelijke tooneelen kunnen ontstaan. Dc levendige natuur van vele Franschen maakt, dat soms bijna allen tegelijk spreken en er niet zelden onnoodig warme woorden vallen. De heer.Goblet, secretaris-generaal bij justitie, had verleden week sommige aanvallen op de regeering (in dagbladen) schandelijk genoemd en het woord wa 3 niet alleen aan de aandacht van den voorzitter ontsnapt, maar in de notulen gekomen. De spreker gebruikte het naar aanleiding der voorgenomen vervolging van Paul de Cassagnac en deze kon het dus zich aantrekken. Zaterdag verlangde hij, dat het zou worden teruggenomen, maar èn door zijne wijze van spreken, en door dc heftigheid van andere leden ontstond daardoor een vervaarlijk misbaar. Men zou eene kolom behoeven, om het geheele tooneei geregeld te vertellen en het is eigenlijk geen twee regels waard. Genoeg, dat de heer Goblet terugnam, maar dit deed in termen, die toen, in de hitte van het oogenblik, niet voldoende schenen te zijn. Vandaar de uitdaging. De getuigen echter waren verstandig en de zaak werd geschikt. De correspondent van de Times vindt het heel verkeerd van de republikeinen, dat zij den heer de Cassagnac tot gematigdheid zoeken te nopen en hij h«eft wel wat gelijk. Geen beter middel om de kanson der republiek te doen rijzen en die van het keizerrijk te doen dalen, dan deze potsierlijke woede van een der warmste voorstanders van het Bonapartisme. Niets wat zoo bezadigde lieden afschrikt van ondersteuning zijner partij.
Onlangs hebben wij gemeld, dat in Frankrijk een nieuw blad was opgericht, de Globe. Het zou het voorbeeld volgen der groote Engelsche dagbladen, maar is tot heden daarin nog niet bijzonder geslaagd. Intusschen komt nu zijn Petersburgschc correspondent met het verrassend bericht, dat Rusland eene constitutie zal krijgen — en de hoofdtrekken daarvan deelt hij mede. Vele dingen zijn mogelijk, maar dat een land als Rusland op°wezenlyk constitutionneele wijze kan worden geregeerd, voordat er nog vele jaren zijn verloopen, zal men niet zoo licht aannemen. Evenmin, dat de tegenwoordige Keizer er op uit is, om de menigte zand in de oogen te strooien. Indien er dus iets komt, wat naar eene constitutie gelijkt, dan zal het geen zeer treffende gelijkenis wezen. Hoogstens eene tamelijk onmachtige vergadering, die voor het geheele land is, wat de Zcmstvoos zijn voor de provinciën. Het pleit eenigermate voor deiuistheid van het bericht van de Globe, dat zijn ontwerp met deze beschrijving strookt. Maar het zal toch zaak zyn, nadere bevestiging af te wachten, eer wij plaats geven aan de grondtrekken van een'ontwerp, dat zeer goed alleen in de verbeelding kan bestaan. Trouwens de berichtgever meldt, dat het ontwerp nog pas op reis is naar Livadië en daar door den Keizer moet worden onderzocht.
---

Tweede Kamer.
De minister van oorlog heeft gisteren een bondgenoot gevonden in den nieuwen militairen specialiteit der Kamer, den kapitein Kool. Het kostte dezen deskundige niet veel moeite de Kamer duidelijk te maken, dat de heer van Houten in zijn strijd tegen een veldleger even juist heeft geoordeeld als in zijn redevoeringen der vorige week over de behoeften van den handel. Dc heer Kool vroeg of wij onze neutraliteit metterdaad kunnen handhaven en onze kusten behoorlijk verdedigen, enkel door de nieuwe Holiandsche waterlinie ?
Twee belangrijke vraagstukken beheerschen het oorlogsdebat : de legerorganisatie bij de wet en de persoonlijke dienstplicht. Over de eerste heeft de Minister zich zeer weifelend uitgelaten en daardoor zal hij vele liberalen tegen zieli in het harnas jagen. De heer Viruly gaf gisteren zijn ontevredenheid daarover te kennen en verwonderde zich, dat de heer den Beer Poortugael in een liberaal Kabinet had plaats genomen, zonder dat een wettelijke regeling van dc samenstelling des legers een uitgemaakte zaak was tusschen de ministers. Hij waardeert den minister van oorlog als een deskundige van het eerste water, die al de deelen der oorlogsadministratie kent en niet behebt is met den aiouden geest van militarisme. Maar tevens hoopte hij, dat de wettelijke regeling nog in het program des ministers zou worden opgenomen, om alle moeilijkheden over veldleger, willekeurige vermeerdering van rangen bij het leger, het behoud van de rijdende cavalerie en andere zaken af té •nijden. Vrijdag heeft de Minister zijn bezwaren tegen een wettelijke regeling nog niet duidelijk uiteengezet: uit zijn antwoord op de bedenkingen dor heeren van Houten en Viruly zal nu moeten blijken, of hij daarover reeds een bepaalde overtuiging heeft gevormd. Zeer beslist was daarentegen zijn meening, dat de persoonlijke dienstplicht voor ons land onmisbaar is. Die uitspraak heeft hem reeds een stem tegen de begrooting bezorgd. De heer van der Hoeven wil van geen persoonlijken dienstplicht weten en heeft gisteren zijn redenen reeds opgegeven. Die redenen hebben sprekende gelijkenis met de motieven, door de tegenstanders der kanalenwet aangevoerd. De eiseh, dat elk ingezetene persoonlijk zijn militairen dienstplicht vervuile, is volgens den heer van der Hoeven slechts het geroep van «schreeuwers." De oud-minister van Limburg Stirum en de hoogleeraar Buijs — die in het hoofdbestuur van het Anti-dienetvervangingbond zitten — zullen van deze omschrijving van hun streven nog al opzien. Door de argumenten van den Bredaschen afgevaardigde zullen zij waarshijnlijk niet van de onjuistheid van hun //geschreeuw" overtuigd zijn. Zonder persoonlijken dienstplicht geen voldoend kader van onderofficieren, had de Minister gezegd. Fraai getuigschrift voor het pronkjuweel van ons openbaar onderwijs,
riep de heer van der Hoeven uit, nu wij geen geschikte onderofficieren kunnen krijgen uit het volk, dat geen plaatsvervangers kan stellen. Wij herinneren den
afgevaardigde zekere wet van 1878, die juist strekken moet om het openbaar onderwijs te verbeteren
Het leger kan daarop echter niet wachten
De persoonlijke dienstplicht is een teruggang van da Europeesche beschaving. Dat zou juist passen iv den cirkelgang der menschheid, waarover de heer van der
Hoeven voor eenigen tijd een redevoering hield. Maar zouden wij inderdaad gelijk aan de Zoeloes worden, indien er geen onderscheid meer gemaakt wordt tusschen rijk en arm bij het oefenen in den wapenhandel ? Is het te doen om Fransche //soldatenglorie", om het genot voor het vaderland te sterven in plaats van er voor te leven, dat men de plaatsvervanging wil afschaffen ? De heer van der Hoeven weet immers wel beter! Of is alleen hem de treurige toestand vau ons leger onbekend en weet hij een beter middel om ons volk in staat te stellen metterdaad zijn onafhankelijkheid te bewaren ?
//lemand die als wetenschappelijk man, als kunstenaar, als geleerde den roem van zijn vaderland tracht te verhoogen, strijdt ook voor de eer en de onafhankelijkheid van zijn land." Zeer juist, maar in oorlogstijd kan men niet met het penseel en met do. pen den vijand verjagen of tegenhouden en het kan voor een geleerde en kunstenaar geen kwaad, dat hij een korten tijd in de gelederen heeft gediend. Wij hebben nooit gehoord, dat de kunst en de wetenschap in hinden met persoonlijken dienstplicht zooveel lager staat dan elders.
De heer van der Hoeven verwarde blijkbaar allerlei zaken. Persoonlijke dienstplicht is nog geen algemeene dienstplicht en zeker niet, gelijk de windmolen waartegen hij eigenlijk streed, het doorbrengen van het geheele leven der volwassen mannelijke bevolking in kazernes en kampen. Men wil van de Nederlanders geen militaire, maar een weerbare natie maken. Men kan nooit weten door welke zonderlinge argumenten de meerderheid der Kamer zich laat leiden, — maar, in het verstandige gesproken, loopt het beginsel van persoonlijken dienstplicht geen groot gevaar, als er geen krachtiger redenen dan die van den heer van der Hoeven tegen worden aangevoerd.
Te recht gaf de heer van Eek zijn medelid den raad, dat het althans behoorlijk is af te wachten, in welken vorm de Minister den persoonlijken dienstplicht zal voordragen. Even juist waren de opmerkingen der herren van Wassenaer en de Jonge over het vele, dat nog ten behoeve van den soldaat behoort te geschieden, ingeval de dienstplicht verzwaard moet worden. Men zal echter wel doen bij klachten over den toestand der kazernes eens goed te onderzoeken, of het Wel zoo zeer ligt aan de gebouwen, als aan de wijze van gebruik en aan het toezicht.
De heer van Eek kwam terug op het gebeurde met den kapitein der artillerie jhr. ran dc Spiegel, wiens zaak in ingezonden stukken in ons blad uitvoerig is medegedeeld en dïe heden in de N. 71. Ct. haar zelf in het breede ontvouwt. Dc heer van Eek betoogde, dat tegenover dien officier in strijd met de wet is gehandeld, wat de Minister in zijn schriftelijk antwoord had ontkend.
Dezelfde afgevaardigde kwam terug op de Haagsche schildwaehtquaestïe. Terecht vroeg hij, dat de Minister zou waken tegen de bevelen des Konings als opperbevelhebber des legers buiten den Minister om. Indien Z. M. als gewoon officier een rang bij het leger bekleedde, zou hij immers onder de bevelen des Ministers staan.
Deze zeer delicate quaestie is voor een minister, die zelf militair is, uiterst moeilijk op te lossen. Intusschen is het goed, dat in de Kamer er over wordt gesproken, want daardoor wordt de toepassing van aulke verkeerde begrippen althans zeer getemperd.
In de afdcelingen der Tweede Kamer is het wetsontwerp tot afstand aan de gemeente Deventer van de beschikbare vestinggronden aldaar, algemeen met ingenomenheid ontvangen. Met het oog op de strekking er vaa achtten ook de meeste leden den prijs der af te stane gronden, ƒ 4000 per hectare, voldoende. Jaren lang toch hebben de gemeenten de lasten en ook in nog vrocgeren tijd de kosten van onderhoud der vestingwerken gedragen, zoodat 't niet meer dan billijk is, indien tegenover haar thans eenige toegeeflijkheid gebruikt wordt.
Enkele leden deelden in dit gevoelen niet. Volgens hen was het verkeerd, indien men uit een overdreven billijkheidsgevoel het belang der schatkist al te zeer verwaarloosde. Eene behoorlijke taxatie achten ze voor den Staat aanbevelenswaardig.
Met voldoening heeft de minister van justitie vernomen, dat over het algemeen in de afdeelingen der Tweede Kamer goedkeuring was gehecht aan het voorstel, hetwelk beoogt door eene kleine wetswijziging te gemoet te komen aan niet geringe praktische bezwaren, die de tegenwoordige wettelijke regeling aan het publiek en aan de administratie van den burgerlijken stand veroorzaakt.
De Minister stemt niet in met den wensch, dat verder werd gegaan en een geheel ander stelsel aangenomen, ten gevolge waarvan de burgerlijke stand niet meer eene gemeentezaak bleef, maar eene rijkstaak zou worden. Mocht het de bedoeling van die leden zijn, om tot dat doel in alle gemeenten een of meer rijksambtenaren te hebben met zelfstandige bureaux, dan schijnt de omslag en de kostbaarheid, aan dergelijke verandering van stelsel verbonden, zoo groot te zullen zijn, dat zij door een meerdere voortreffelijkheid van de registers niet kunnen worden gerechtvaardigd. Aan elke instelling mogen gebreken kloven, de Minister meent, dat de praktische uitkomsten der tegenwoordige inrichting van den burgerlijken stand niet alleen bevredigend zijn, maar dat zelfs aan de gemeenten dank verschuldigd is voor de wijze, waarop de aan den burgerlijken stand verbonden ge .vichtige belangen doer haar worden behartigd. Bovendien: of het zou aangaan, om, nadat het Rijk eene eigene, veel kostbaarder inrichting had gemaakt, de kosten daarvan niettemin door de gemeenten te doen dragen, mag alleszins worden betwijfeld.
In de vorige maar.d is door de Regeering het verslag omtrent den toestand van het onderwijs over 1877—1878 openbaar gemaakt. Dat over 187 G—1877 is reeds een jaar geleden verschenen en toen in handen gesteld eener commissie van vijf leden der Tweede Kamer.
Deze commissie heeft zich zoo zeer gehaast met het onderzoek der stukken, dat reeds (!) op 21 Mei 1879 haar .verslag is onderteekend. Het heeft allen schijn, alsof het verschijnen van het regeeringsverslag over het vorige schooljaar, der commissie heeft herinnerd, dat zij nog rapport had uit te brengen.
---

Militair Schoolsel.
Aan de Iste luits.-kwartierm. F. AV Horstman en F. A. Thomèse is door het departement van oorlog opgedragen, om, door een verblijf aan de te Baardwijk gevestigde fabriek vau schoenen en lederartikelen, de noodige gegevens op te doen omtrent vervaardiging, keuriug, enz. van militairscheeiselen lc dergoed.
ln het uitvoerig en beredeneerd verslag, door genoemde officieren betrekkelijk deze opdracht aan den minister van oorlog uitgebracht, komen de volgende punten voor, welker openbaarmaking voor vele industrieclen en fabrikanten waarschijnlijk niet onbelangrijk is. 1. Het schoeisel, dat gedeeltelijk langs machinalcn weg vervaardigd is, wordt geoordeeld verre de voorkeur te verdienen boven het tot nu toe in het leger gebruikelijke, dat geheel uit de hand vervaardigd wordt. 2. De wijze waarop dit schoeisel vervaardigd wordt, levert geen bezwaar op bij later te doene herstellingen. 3. Ingeval de levering van geheel gereedgemaakt schoeisel wordt aanbesteed, kan bij de keuring niet met voldoende zekerheid over de hoedanigheid der grondstof worden geoordeeld.
4. De gelegenheid moet opengesteld worden om de grondstoffen te keuren vóórdat daarvan schoaisel wordt vervaardigd. 5. Uit de confectie van c. g. opengesneden schoeiacl, kan dc confectie eener geheele partij met voldoende zekerheid worden afgeleid en de gevolgen eener ongunstige uitkomst van dit onderzoek dienen in het levcrings-contract omschreven te worden.
6. Het is in het belang vau het leger en van de schatkist te achten, wanneer het schoeisel in een beperkt aantal fabrieken — voorzien van bepaaldelijk voorgeschreven werktuigen — en, zoo mogelijk, onder toezicht vau officieren deriatendanee wordt vervaardigd. Omtrent dit laatste punt: dc wijze van aanschaffing van schoeisel voor het leger, komt in bedoeld verslag in extenso het volgende voor. Onraadzaam wordt het geoordeeld, het vervaardigen van het schoeisel van het leger aan één fabrikant op te dragen. Als de betste weg, die hierbij gevolgd zou kunnen worden, geeft het verslag aan, den benoedigden voorraad schoeisel te yerdeelen in een niet te groot aaDtal perceelen, zoodat een ieder in de gelegenheid kan gesteld worden naar de levering mede te ding»n, doch dat de minister van oorlog van zijn recht om de levering niet bepaaldelijk aan den minsten inschrijver te gunnen, naar bevind van zaken gebruik maakt. Voor een verdeeling der leverantie zijn tweeërlei gronden aan te voeren. Vooreerst toch zou een fabriek, die voor het geheele leger schoeisel moest vervaardigen, een vrij groote uitgebreidheid moeten hébben. Aan de inrichting van zulk een fabriek zijn belangrijke kosten verbonden, die uit de te maken prijzen van één leverancier zouden moeten worden gevonden, daar de aannemer niet zeker is, dat hem een tweede en volgende zal ten deel vallen. Ook mag niet uit het oeg worden verloren, dat balangrijkc behoefte aan werkvolk, op een gegeven oogenblik en op een zelfde plaats, een stijging der arbeidsloonen ten gevolge heeft. Hooge inschrijvingsprijzen zouden alzoo het gevolg van den veronderstelden maatregel zijn. Aan de andere zijde echter js het ook wenschclijk de leveranUe te verdeden, ten einde op die wijse een grooter getal personen, zoowel fabrikanten als werklieden te verkrijgen, die met het fabricaat en de wijze van vervaardiging bekpnd raken. Het ie bovendien ook gemakkelijker eene reeds in werking zijnde fabriek uit te breiden, dan een geheel nieuwe in gang te brengen.
Deze laatste overweging zoude er dan ook, volgens het verslag, toe moeten leiden, om slechts aan dio fabrikanten, die bepaald aangewezen werktuigen in hun bezit hebben — hetzij op- het oogenblik dat zij inschrijven, hetzij op een later, vooraf bepaald tijdstip — ccii levering van militair schoeisel te gunnen. Op deze wijze zal de levering van het militair schoeisel wellicht in handen van enkele groote fabrikanten geraken. Voor zoover daarover a priori te oordeelcn valt, wordt dit eer een voordeel dan een nadeel geacht. De groote industrieel heeft er belang bij zijn goeden naam te behouden en nog moer to bevestigen; 'wellicht zal die overweging hem nopen, niet te lichtvaardig in te schrijven. Vele kleine indnstrieelen — de geschiedenis der openbare aanbestedingen heeft het geleerd —doelen slechts op een dadelijke winst en nemen somwijlen meer op zich, dan zij kunnen volbrengen. Achterstand in de aflevering, afkeuringen en daaruit voortvloeiend nadeel, pogingen om op allerlei wijzen het geleden nadeel te vergoeden, zijn dikwerf de gevolgen van deze, op speculatie gerichte handelingen. In elk geval acht de commissie de tijd gekomen, om een ernstige proef te nemen of niet ep de «oor haar voorgestelde wijze de voordcelen der concurrentie kunnen behouden blijven, zonder de nadeelen van een — feitelijk door niet» beperkte — algemeene mededinging te ondervinden.
In de Kiesvereeniging Be Grondwet zijn gisteren. avond de aftredende Kamerleden, mr. M. H. Godefroi, mr. S. A. Vening Mcinesz en mr.C. van Hcukelom met algemeene (23) stemmen, opnieuw candidaat gesteld voor dc verkiezing op 10 Juni e.k. Aan de stemming ging een korte beraadslaging vooraf. De heer von II e m e r t vroeg aan den Voorzitter, mr. M. 11. 's J a c o b, of dezen iets bekend was van het .iftreden van den minister van waterstaat, handel en nijverheid, waarop de Voorzitter mededeelde, dat hem daarvan mets anders bekend was dan hetgeen dienaangaandeU>iflet Vaderland had gestaan. De heer mr N. J. de n Te _ „.formeerde _& bij den Voorzitter ol ook nog een andere vacature in de Kamer voor Amsterdam te verwachten was, waarop eveneens een ontkennend antwoord volgde. Hierna brachten de heeren G. J. d e C 1 e r c g en A u p-. Philips hulde aan de aftredende Amsterdamsche | afgevaardigden en deed de heer de C ler c g uitkomen, I dat ingeval het gerucht der aftreding van mr. Tak van Poortvliet zon zijn bewaarheid, Amsterdam hem zeker dadelijk een bewijs zijner erkentelijkheid had gegeven door hem naar de Kamer af te vaardigen. Tegenover de houding van enkele Amsterdammers in zake de kanaalwet, tegenover de lauwheid en flauwheid van andere kanten ware dit een protest geweest en had men tevens den Zeeuw gehuldigd, die zonder eenig esprit de clocher met zooveel kracht en warmte de groote Nederlandsche en Amsterdamsche belangen heeft verdedigd.
In deze vergadering werd mr. H. P. G. Quack tot bestuurslid benoemd, daar mr. W. C. Mees de op hem in de vorige vergadering uitgebrachte keuze niet had aangenomen.
De kapitein A. Kool, aftredend lid, is door de kiesvereeniging Arnhem, met algemeene stemmen, weder tot haar candidaat voor dc Tweede Kamer gesteld.
Door de kiesvereenigingen Burgerrecht eischt Burgerplicht en Eendracht maakt Macht, te Groningen, is definitief tot candidaat gesteld de heer mr. S. van Houten, aftredend lid.
Door de katholieke kie3vereeniging te Breda is mr. H. A. des Amorie van der Hoeven, aftredend lid, candidaat gesteld. Te Almeloo is door dc kiesverceniging Nederlanden Oranje candidaat gesteld de heer I. Esser, oud-resident, te 's-Hage. Door de anti-revolutionnaire kiesverceniging Nederland en Oranje te Amsterdam zijn candidaat gesteld voor de Tweede Kamer de heeren : W. Hovy, bierbrouwer en koopman te Amsterdam ; H. W. van Marie, majoor der artillerie te Naarden en mr. L. W. C. Keuchenius, advocaat te Batavia.
De R. K. kiesverceniging Rtcht voor Allen te Leiden heelt besloten, bij de aanstaande verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Leiden, een eigen candidaat aan te bevelen.
De Loge la Bien Aimée vergadert in den 3den Gr.*, op Woensdag 28 Mei des avonds 8 uur in het Lokaal Ode'on, Bouwst:
Loge Willem Frederik, vergadering in den lsten graad Donderdag 29 Mei des avonds te 8 uur.
Van tijd tot tijd worden hier ter stede weder valsche guldenstukken in beslag genomen. Men zijop zijn hoede .
In het tijdschrift van het Aardrijkskundig genootschap verschijnt een zeer belangwekkende studie van den kapt. F. de Bas, namelijk Rotterdam van 1853 tot 1878, een overzicht van de werken die in de laatste 25 jaren in de tweede stad des rijks zijn tot stand gekomen. Een duidelijke kaart toont het verschil aan van den voormaligen en den tegenwoordigen toestand. Een dergelijke arbeid over Amsterdam wordt door den bekwamen officier van den generalen staf binnenkort in hetzelfde tijdschrift uitgegeven.
De inschrijving voor leerlingen op de Hoogere Burgerschool met 5-jarigen cursus kan nog deze week geschieden, maar wortt dan gesloten.
De algemeene Nederlandsche Vrouwenvereniging Arbeid Adelt, onder bescherming van H. M. de Koningin, stelt zich ten doel: materieelen en moreelen steun te verleenen aan onvermogende vrouwen uit den beschaafden stand. Blijkens een mededeeling van het hoofdbestuur dezer vereenigiDg is die steun niet alleen gewenscht, maar hoog noodig, daar het aantal beschaafde vrouwen, die in eigen onderhoud moeten voorzien, steeds toeneemt, terwijl gebrek aan middelen der vereeniging niet vergunt te werken zooal3 zij wel zou willen. Haar streven is, te worden eene kracht in de maatschappij, niet eene liefdadigheidsinrichting, die aalmoezen uitdeelt, welke de beschaafde vrouw vernederen, maar een middel tot hare verheffing, door haar in staat te stellen, onafhankelijk van vreemde tusschenkomst, in eigen onderhoud te voorzien. Behalve het verschaffen van werk, dat in de bestaande depots wordt verkocht, wenseht zij, zooals dit nu reeds zooveel mogelijk geschiedt, rentelooze voorschotten te verleenen aan jonge dames, die zich voor het onderwijs, de ziekenverpleging of voor eenig ander vak wenschen te bekwamen. Het spreekt echter vanzelf, dat, bij de klimmende behoeften, altijd meer geld noodig is; daarom doet het hoofdbestuur een beroep op de belangstelling en medewerking der Nederl. vrouwen. Het gelooft, dat de Vereeniging, bij genoegzame deelneming, worden kan een krachtige steun voor het self-help, een fonds van de Nederl. vrouw voor de Nederl. vrouw, waaruit der onvermogenden , altijd liefst in den vorm van voorschot, hulp wordt verleend en waartoe de meer door de fortuin begunstigden dankbaar het hare bijdragen.
In het verslag der openbare gezondheidscommissie te Rotterdam van hare verrichtingen in 1878 komt een belangrijk rapport voor over den afvoer van faecalié'n. De commissie — bestaande uit de heeren dr. K. M. Giltay, voorz., mr. W. Baartz, mr. Ph. A. J. Bouvin, A. W. van Dam, dr. F. J. Dupont, _. Exalto, dr. J. H. de Haas, dr. Hoogerwerff, J. Hudig, Marts. Hymans, W. Stok, H. J. Veth en W. Robertson, secr. — komt daarbij, na een uitvoerige uiteenzetting der gronden, tot de volgende conclusiën: 1". dat zij in von Nageli's zienswijze omtrent de mate van schadelijkheid van faecaliën en ander organisch vuil niet deelt, en 2*. dat invoering van het Liernurstelsel voor Feijenoord reeds nu wen- ' schelijk is, voor andere gedeelten der gemeente, met i name voor Oost-Blommersdijk, echter onverwijld noodzakelijk. Door Liernurs poudrettemachine — ook als indikkingsmachine te gebruiken — is het vervoer en dus ook de afzet dier stoffen gemakkelijker geworden. De exploitatie-kosten van een bruikbaar spoelstelsel zijn hooger dan men gewoonlijk meent, waar men , zooals ten onzent meerendeels het geval is, dc vuilstoffen met het spoelwater — ten minste waar dit gebezigd wordt — door stoomkracht moest wegpompen , of, zooals het op Feijenoord het geval zal zijn, het spoelwater door eenige beweegkracht moet aanvoeren. Bij missive van 20 April 1878 waren door B. en W. de kosten van het Liernurstelsel voor Feijenoord — zonder het Noordereiland — geschat op f 80,640 en ƒ 50,000 eventueel voor taplokaal en poudrettenbereiding; de exploitatiekosten, met inbegrip van 5 pCt. van het aanlegkapitaal, op j 13,205 'sjaars. Voor het tonnenstelsel p. m. ƒ 13,000 en ƒ 15,580 'sjaars. Belangrijk is o. a. nog wat de commissie zegt omtrent de bezwaren van het Liernurstelsel. Bezwaren voor nieuwe stadsgedeelten zijn gebleven. I°. de aanzienlijke kosten. Doch deze zijn, althans te onzent, geringer dan die van een spoelstelsel, dat aan dc eischen voldoet, die daaraan door voorstanders van dat stelsel worden gesteld. Dit blijkt ook ten duidelijkste uit den inhoud der stukken, die in de beide laatste jaren te Amsterdam over dit onderwerp zijn gewisseld. 2*. De tot heden betrekkelijk lage prijs der met het Liernurstelsel verzamelde stoffen en de daaruit voortvloeiende hooge exploitatiekosten, die door het maken van poudrette worden verminderd.
WILDERVANK, 26 Mei. Door den raad is, op dringend verzoek der ingezetenen, besloten tet de stichting van een post- en tclegraafkantoor. De plaats van het gebouw zal in overleg met den Minister worden vastgesteld. KAMPEN, 27 Mei. Het met grint geladen tjalkschip, dat voor eenigen tijd door de stoomboot Deventer Packet iv den Ketel in den grond werd geboord , is, nadat de lading was uitgebaggerd, met veel moeite gelicht en gisteren door vier schepen" hier binnengebracht. Het zeer moeielijke werk geschiedde onder leiding van den bekwamen scheepsbouwmeester E. van Goor, alhier.
---

