INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1° v • V erslag van den toestand der gemeente Amster* (vervolg); 2". buitenlandsch nieuws; 3°. binnea- Sche berichten, verslag der koninklijke Nederland- Stoombootmaatschappij, besluiten en benoemingen, ger> school en kerk, landbouw, telegraphie, politiebe: ent allerlei; 4°. teen ingezonden stuk, getiteld. wil de heer van Houten ons heen voeren ? ; s*. Uelsberichten, scheepstijd ingenenz.; 6°. advertentiën.
---

DEDRIJFSBELASTING EN UITVOER RECHTEN IN INDIE.
7" _t^n W'J me* na(^ru'f opgekomen tegen het verzet, jj , "e nieuwe belastingen in het algemeen in Indië »ei n uitgelokt, geenszins zijn wij ingenomen met den de .en inhoud der belastingverordeningen. De eischen <ilf i, Ï^Jkheid en 'let algemeen belang zjjn daarbij niet J'l Jn het oog gehouden, ilh * aanuef van do Indische ordonnantiën doet een y ,e , die bij nadere kennismaking geheel re„ WlJn'- "Verbetering wenschende te brengen in de geiing der belastingen, waardoor Europeanen en daarde e e -elijkgestelden (bij de personeele belasting ook , V*ennde Oosterlingen) getroffen worden".... deze zinbef • '8 onjuist. Er is geen de minste verre e^!nB °°k zelfs geen verandering gebracht in eenige tii nS- Het bestaande is onveranderd behouden, er aJj? eetivoudig een paar nieuwe belastingen bij gekomen. r een een vroegere paardenbelasting is, in gewijzigden )n or,der de grondslagen der personeele belasting Wnomen. och ware juist zulk een verbeterde regeling, gegrond ,p een nauwkeurig onderzoek, verre Tan overbodig ™eest. 2ich vergenoegende met de kennis van de .senaeene waarheid, dat Europeanen en vreemde Ooster. S^n niet in evenredigheid van de inlandsche bevol?6 aan de staatsinkomsten bijdroegen, heelt men ver'^^ de toepasselijkheid daarvan op ieder bepaald gelet te.oTerwegen en zoo is men er toe gekomen geen •ninste onderscheid te maken. Wet zou anders niet moeielijk zyn tot de overtuiging è" -aken, dat de Europeesche landbouw-nijverheid °!strei-t niet geheel of nagenoeg onbelast is. //De , alfij<i plichtmatige — zorg voor 's lands financiën , o(>rt bij' de uitgifte van gronden in erfpacht, alr. Qs "_ die op Java, geen te ondergeschikte rol te _ yullen," zeide de minister de Waal in zijn dépêche laf u^hting van het Agrarisch besluit. Men heelt , ,"eginsel gehuldigd door, behalvo den jaarlijkschen U • "-schat, van den erfpachter te vorderen de verpon.^^uelasting (in casu belasting op den ongebouwden e»eQdom) en nem een hoofdgeld op te leggen voor «St*'611 Werkman . dien MJ bezigt. De verpondingbe'e iS bedraagt jaarlijks drie vierde percent van de LT**tte waarde van het perceel, het hoofdgeld vijf La°n per persoon. In het vorige jaar heeft men die lft,Ustrie opnieuw zijdelings getroffen, door de bedrijfs„ astlng van toepassing te maken op de arbeiders en dus j!. e gevallen loonsverhooging noodzakelijk te maken. "Jt alles beteekent eckter weinig tegenover de hefom a* uitgaande rechten op producten, die althans *m -e cultures gevoelig treft. Deze belasting staat op a yolkomen gelijk met een belasting op de producten, for\niets' van eenige beteekenis althans, binnen '• lands r\ut verbruikt. Ip> suiker en de tabak, die de inlandsche bevolking voor 1 noodig 'heeft, worden door haar zelve geteeld, Uitrechten in Indië zijn dus niets anders als een evenen^ h«ffing op de productie, met andere woorden: ten , la««ng op het landbouwbedrijf, naar de uitkom* daarvan geheven; terwijl de verpondingbelasting ;nl?al«ert met de lnndrente, door de inlandsche bevol•y y°°r hare rijstvelden opgebracht. >nw bewe«"l«n, dat de heffing der uitvoerrechten etal 'Se cultu«_ gevoelig treft. Koffie en suiker b. v. trest" daardoor veel meer dan men bij eer. recht,;: ekscl - bedrijfsbelasting zou durven heffen. Stellen «ajl''-* een koffie-ondernoming van matigen omvang een drie k yier duizend Pikols °Plerert (vaarlijk °veifdrev«n hoog cijfer), dan is het bedrag dörüit[m echten, k drie gulden per honderd kilogram, "^«Jer dan circa ƒ 5700 a / 7GOO. Wie heeft 1 *4»i een bedrijfsbelasting of patentrecht tot zulk een \Jia& geioord ? j£er» suikeronderneming , die 25 a 80,000 pikols jaar-8. Produceert en verwerkt, wordt op die wijze op f A^ri-kache schatting gesteld teil beloope van/4700 { j'°o, daar het uitgaand recht op sulfer ia gesteld Ver, °ent Per 10° KG- of 19 cent ongeveer per pkol. i POO hebben thee- en tabakplanters eenige duizenden i-erT baarde van hunnen oogst aan den fiscus te of,r r ; wijl het uitvoerrecht op die producten één gulden Tender-d KG. bedraagt. «ide Verdreven, te beweren dat zulke sommen nooit ,jw n Worden opgelegd bij wijze van rechtstreeksche » ,8» omdat dan aanstonds zou blijken hoe buitensporig Vordering is? Aannemende zelfs dat een onder>i eng, als bovenbedoelde het enorme cijfer van honderd ,„ na gulden jaarlijksohe winst opleverde, dan nog geveen inkomstenbelasting, gelijk de thans in Indië •a j e' slechts tweeduizend gulden bedragen en or,le°°r de thans geheven uitgaande rechte» verro Toen °^rtroffen- K)ge . WIJ vroeger reeds eeus gewezen hebben op het nkoJ: drag van deze belasting en haar treffende overdrijf . met e«a heffing op de uitkomsten van het Wen *****_»* aangevoerd, dat zij zou moeten et de als een belasting, in verband staande ¦oud van den Staat op den bebouwden iven' ,De uitgaande rechten zouden dus worden geiren' achtens hetzelfde beginsel, waaruit de landrento heeft. Dit kan onmogelijk waar zijn; 'etln enktl geval. De Jandrente heeft bij het Euro een eiiuivalent in da verponding-belasting. 'z (_C • ist vordert van de rijstvelden, vischvijvers, ,j(' inlandsche bevolking landrente : van de gronte„ rde Europeesche bevolking in eigendom bcü ' Wordt verponding gevorderd. Te dien aanzien on'd Stl','k w^ bo7en reeds nebben aangemerkt, de lif,Jn' uit net staatseigendom io erfpacht afgestaan, 'rr^\ *?et di°' in eigendom bezeten, gelijk gesteld. De CJ em' _op de uitgifte van woeste gronden in erf*r_ • *°v d't punt als TO-t: aatst 'U orf*Paul)lt afgestane gronden, de daarop gelr ' Sobouw«3ii en opstallen pn de voortbrengselen | verheid?. of de dW°P gevestigde ini>ichtingan van )er„' ni„zlJn onderworpen aan de bestaande of in £e 'VemcTir*** belastingen." P naing wordt niet geheven gedurende liet jaar waarin de gronden zijn afgestaan en de vijf volgende jaren."
Dus blijv«n alleen nog ter beschouwing over de weinige perceelen, meerendeels uit kracht van vroegere regelingen door het gouvernement aan particulieren in huur afgestaan. Dat deze geen grondbelasting verschuldigd zijn, mag vry natuurlijk heeten; het zou wat al te dwaas zijn, den grond van het gouvernement to huren en behalve den huurschat nog grondbelasting te betalen. In de hooge huurprijzen is trouwens een aanzienlijke grondbelasting verscholen.
Derhalve is het, dunkt ons, moeielyk voor redelijke tegenspraak vatbaar, dat de heffing van uitgaand recht niets anders is als een heffing op het product der landbouwnijverheid, niets anders als een bedrijfsbelasting. Verwonderlijk,dat de ontwerpers der patent- (inkomsten-) belasting hieraan in het geheel niet hebben gedacht. Zij hebben er nauwlettend zorg voor gedragen, dat bij de berekening van de inkomsten eener landelijke onderneming worde in aanmerking genomen, dat dit inkomen gedeeltelijk uit de waarde van den grond voortspruit en dus reeds door de verponding-belasting wordt getroffen; maar voor de zoo veel belangrijker quaestie, in hoe verre het inkomen wordt getroffen door de heffing van uitvoerrechten, hebben zij blijkbaar geen oog gehad.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 28 Mei.
In het hoofdartikel van de Temps, waarop wij gisteren de aandacht vestigden, werd gevraagd of inmenging van Duitschland in de Egyptische zaken aan Frankrijk zoo bijzonder aangenaam wezen zou. Men kan ook vragen, of ze zoo bijzonder aangenaam wezen zou aan Engeland en of niet zijne jongste houding ook ten deele hare verklaring vindt in de vrees, dat misschien eens Frankrijk en Duitschland te zamen mochten gaan doen, wat Frankrijk niet van Engeland kon verkrijgen.
Onlangs werd in een brief uit Berlijn zoo iets aangeduid. //Duitschland heeft er alle belang bij, zegt de schrijver, om met Frankrijk op goeden voet te komen en een nauwere aaneensluiting te verhinderen tusschen Frankrijk en Rusland. Men gelooft te Berlyn, dat Duitschlands protest in Egjpte wel iets daarmede heeft te maken en men misschien zou wenschen Frankrijk eenige vergoeding te schenken voor de teleurstelling, ondervonden ten gevolge van de zwakke hulp van Engeland bij de pogingen, om Griekenland eene grensverbetering te verschaffen, overeenkomstig de bepalingen van het Congres van Berlijn."
Voorloopig kan men slechts zulke uitingen voor memorie aanteekenen. De gebeurtenissen moeten zich verder ontwikkelen, alvorens men zien kan, of deze aanduidingen groote beteekenis hebben.
Een Egyptische correspondent van de Times levert inmiddels nog eens voor de zooveelste maal het betoog, dat het land wezenlijk insolvent is. De baten bedroegen in het vorige jaar 7£ millioen. In een zeer goed jaar zouden ze 9,000,000 kunnen beloopen. De schuldenlast echter is zóó groot, dat zelfs op het verminderde cijfer der tegenwoordige regeering Gf millioen moet werden uitgekeerd aan verschillende crediteuren. En voor do gewone uitgaven is minstens drie millioen noodig. De moraal is natuurlijk , dat men hoe eer te beter tot een reddering van dezen boedel komen moest, maar correspondenten kunnen dit gemakkelijk zeggen. Het hoe en wanneer is juist de groote vraag.
Dat de benoeming van sir Garnet Wolseley in eenig verband staat met deze Egyptische moeilijkheden wordt zelfs door de Engelsche conservatieve bladen ingewikkeld erkend. Het had al eer moeten geschieden, zegt o. a. de Standard, en dan zou de Zoeloe-oorlog misschien al ten einde zijn geweest. //Wij hebben den grootsten eerbied voor de buitengewone geestkracht en vastberadenheid, door sir Bartle Frere betoond. Maar zijne meening is niet die van de regeering, noch die van de natie. En in zulke omstandigheden zijn deze eigenschappen slechts gevaarlijk. Juist nu alle krachten moesten worden gespaard , om Engelands invloed op de Europeesche staatkunde en in het Oosten te verhoogen, bond sir Bartle Frere ons aan handelingen, die de bedoeling hadden vrede te geven aan de Boeren en onze koloniën , maar ons wikkelden in een oorlog, die hoogstwaarschijnlijk had kunnen worden vermeden."
In het opstel wordt verder groote lof gegeven aan de bekwaamheid en het beleid van sir Garnet Wolseley. Uit alles blijkt, dat hy in last hoeft, zoodra mogelijk de rust in de Kaapkolonie te herstellen e« dus Engeland aan deze zijde vrij te maken.
Denkelijk wüi'dfc djt ook wegens andere overwegingen tijd. De kansen van een nieuwen veldtocht tegeu d]e Zoeloes staan niet zoo bijzonder gunstig. Ze beginnen nu ovpral het gras te verbranden en het zal dus spoedig aan voer ontbreken. De cavalerie wordt daardoor geheel onbruikbaar, Men mel^t dan opkj dat deze vooreerst In Transvaal zal blijven, om do Boeren in toom te houden en niet voorwaarts zal rukken, vóór den regentijd, wanneer er weder nieuw gras komt. Over liet geheel genomen hebben de Engelsche troepen veel van het klimaat fa Jijden en heerscht de koorts op onrustbarende wijze,
Met Afghanistan is nu de vrede gesloten, maar nu beginnen pas de moeilijkheden voor den nieuwen Emir. Het zal nog vrij wat in hebben, seint men uit Simla, eer hij veilig op den troon van zijn vader zit. //Trekken wij af uit Candahar, dan komen er stellig invallen van Herat, Er zijn daar twee partijen. Aan het hoofd der eene staat de ex-gouverneur, Mirasfoel, aan het hoofd der andere Ayoub-khan, de vertrouwdste broeder van den Emir, die intusschen zeker in opstand komen zal en zich van Candabar zal meester maken, zoodra wij het ontruimen, Generaal Stewart zal er dus blijven tot den herfst en is Yakoeb-khan er dan nog niet in geslaagd, zijne tegenstanders ten onder te brengen, dan zal hij ons wel vragen nog langer te blijven. Inderdaad geljeel Afghanistan kookt en hoe wij Yakoeb-khan zullen kunnen bijstaan, om zijn gezag in verwijderde gewesten te handhaven, js een zeer zorgwekkend vraagstuk."
Men ziet, ook na den vrede, is de toestand hier alles behalve rooskleurig. Dezelfde correspondent meldt nog, dat niettegenstaande de cholera de troepen zullen moeten terugtrekken tot aan dc nieuwe grenzen, omdat dit van twee ernstige gevaren nog het kleinste is.
TJjt "VVeenen wordt gemeld, dat de mogendheden het omtrent de ijrieksche zaken in zoover eens zijn geworden, dat Turky'e en Griekenland nog eens zullen worden uitgenoodigd commissarissen te beiwemen en pogingen te doen, om het rechtstreeks eens 14 worden.
Men kan dit altijd beproeven, maar Griekenland begeert Janina, wat de Porte niet wil a_aan en het valt dus niet wel in te zien, wat er van dit rechtstreeks ch overleg zal worden.
Prins Alexander van Bulgarije heeft iui Berlijn een langdurig onderhoud gehad bij den Keizer, die hem met de meeste hartelijkheid ontving en hen benoemde tot majoor ii la suite in het regiment, vaarin hij tot dusver als luitenant heeft gediend, 's Avcnds, na een diner ten hove, had hij een langdurig ornerhoud met prins Bismarck. Vanzelf spreekt bijna, at oek zijne vroegere kameraad» te Potsdam hem een luiterrijk feest hebben gegeven. Zondag vertrekt de Prim naar Parijs.
De algemeene commissie van petitie tegen de onderwijswetten van den minister Jules Ferry heeft bekend gemaakt, dat zij reeds meer dan een milloen handteekeningen had en een nog hooger cijfer hoojt te bereiken. Gansch tevreden schijnt echter de comnissic niet te zijn , al poogt zij dit zoo veel mogelijfc _ verbergen. //In vele streken (schrijft de president, ie heer Chesnelong), heeft het aantal handteekeninger de verwachting verre overtroffen, maar in andere kunnen nog vrij wat handteekeningen worden verkre<en". Hieruit volgt, dat men niet overal even goed is jeslaagd en de clericale bladen worden dan ook uitgenoodgd, de gemoederen nog eens op te frisschen. Voor het overige zal men natuurlijk ook in Frankrijk het "-cwiclt dezer handteekeningen eens nauwkeurig moeten na'aan. Reeds al neemt men het volle cijfer, dan is de nanifestatie niet zoo indrukwekkend grootsch, als men «rerweegt over welken invloed de Katholieke geestelikheid heeft te beschikken. Maar dan kan nog worden gevraagd, hoevele handteekeningen van bedeelden, v«i vrouwen en kinderen, van leveranciers aan kloosterj en geestelijke gestichten werden verkregen, die of zich om de geheele zaak al zeer weinig zouden bekommeren, óf volkomen buiten machte zijn er over te oordcelen. Zeer zeker mag er ook nog wel eens over worden geteld, daar onderscheidene lijsten dezelfde namen zullen bevatten. Wat echter is dan nog, na al dit misbaar, één millioen handteekeningen, tegenover de ;)7 millioen, die zich onthielden.
Dreigde Frankrijk, van de nieuwe ontwerpen, werkelijk zulk een ernstig gevaar, als door de petitionnarissen wordt be .veerd, dan moest het volk als één man aan de stem der clericalen gehoor geven. Nu bewijst deze poging slechts, hoe zwak inderdaad de partij is der tegen-revolutie.
De groote meerderheid in Frankrijk is blijkbaar nog van het gevoelen van den president der republiek, die Maandag de investituur had te verleenen aan de beide nieuw benoemde Fransche kardinaals en bij die gelegenheid zeide : //Gij roept het constitutionneel gezag van den president in ten behoeve van de rechten der kerk; weest op dit stuk volkomen gerust. Deze rechten loopen geen het minste gevaar ; ze staan onder bescherming der wet en al stelt de regeering niet de rechten der Kerk boven die van den Staat, zij besett volkomen haar ernstigen plicht, om beiden gelijkelijk te beschermen."
---

Tweede Kamer.
De definitieve begrooting voor het departement van oorlog wordt heden waarschijnlijk met groote meerderheid goedgekeurd, ofschoon wederom eenjaar is voorbijgegaan zonder dat men tegenover het enorm hoog eindcijfer eenige belangrijke verbetering in den toestand van het leger kan stellen. Maar de meeste leden, ook zij die tegen hooge uitgaven zijn voor de verdediging des lands, willen den nieuwen Minister de gelegenheid laten zijn plannen nit te werken en te toonen dat hij gelukkiger is dan zijn voorgangers. De heer Heijdenrijck deed anders zijn best genoeg om de anti-militaristen in de Kamer tegen den Minister op te hitsen. Hij noemde hen de mannen van achter de Utrechtsche linie, die in hun schulp kruipen ,de voorstanders eener slakkendefensie, en hield hun voor oogen dat de Minister, wil hij zijn plannen uitvoeren, nog meer geld dan thans zal vragen.
De anti-militaristen bleven het antwoord niet schuldig. De heeren Jdzerda, Gratama, Cremers, van der Linden en Borgesius verklaarden om strijd, dat hun verzet alleen gold het hooge eindcijfer, in vergelijking met de krachten der natie en met hetgeen er tot dusver voor is verkregen. Geen enkele stem echter ging in de Kamer op als dio voor een jaar uit Winschoten werd gehoord van den predikant, die het geheele hoofdstuk oorlog wil schrappen.
De heer Idzerda was echter billijk genoeg om der, tegenwoordigen _finisterf die eerst sedert 1 Februari aan het bewind is, niet aansprakelijk te stellen voor het verledene en daarom zou hy door vóór tïfe begrooting t° stemmen, medewerken qm hem de gelegenheid te laten zijn plannen voor te dragen.
De heer Cremers helde evenzeer daartoe over, ook omdat anders het geheele ministerie zou worden omvergeworpen en de invoering der onderwijswet gevaar liep. Anders de heer van der Linden, die op degen Minister schijnt te wijlen verhalen, wat &ijn voorgangers misdreven hadden. De heer van der Linden is niet vooruitgegaan sedert hij eenige jaren buiten de Kamer doorbracht.
De ijuaestie van den algemeenen dienstplicht trad gisteren op den achtergrond. De heeren Ileijdenrijck en de Bieber3tein verklaarden zich er tegen en dc generaal van der $pfiriepk pvaatte den heer van dei- Hoeven, — die geen //schreeuwer" is — na, door de afschaffing der plaatsvervanging een //nationiilc j mu>" te noemen.
De Minister betuigde ln zijn antwoord, dat hij natuurlijk bij zijn militievoorstellen op de practische en maatschappelijke toestanden zal letten. IJet oogenblik van ernstig debat is dan ook eerst gekomen als hij zijn denkbeelden in een ontwerp zal hebben neergelegd. De Minister verduidelijkte verder zijn meening over de regeling der legerorganisatje bij 4e wet; hij wil eerst de materie, d. i, de militie en schutterij, regelen, en dan de organisatie beproeven. Hij gaf verder zeer geruststellende verzekeringen over de kosten, en „Y-r «ijn voornemen om alle willekeur bij het "leger, ook door aanstelling v«n hoofdoflicieren buiten de begrootino- om tegen te gaan. °
---

Verklezingen.
De anti-revolutionnairen te Gorinchem hebben met een //antwoord betaald" aan den heer Keuchenius getelegrapheerd : //Als ge gekozen mocht worden, neemt ge dan een mandaat voor dc Kamer aan?" Hierop is per telegraaf, ten antwoord, ontvangen; /.ülected, \ &uWt!" De heer Bloembergen is door de kiesverecniging Tietjerksteradeel candidaat gesteld, niet voor de Tweede Kamer, maar voor de Provinciale Staten van Friesland.
Evenals de centrale kicsvereeniging te Zutfen, heeft ook de liberale kiesvereeniging Vrijheid en Recht te Winterswijk het aftredend lid mr. C. J. Sickesz te Lar„i, onr.ciKlaat gestold VOOr (iv _u_i_a__, iuo.i_„ De Zwolsche liberale kiesvereeniging heeft met grootmeerderheid definitief tot candidaat gesteld den heer mr. A. van Naamen van -Eenmes, aftredend lid.
De liberale kiesvereeniging te Oldemarkt heeft mr, P. J. G. van Diggelen tot candidaat geproclameerd.
Er hebben zich voor de zeventig plaatsen als cadet van dc koninklijke militaire academie meer dan driemaal zooveel aspiranten aangemeld.
De vorige week zijn 49 jongelingen bij het instructiebataljon in dienst gesteld en 15 korporaals naar de regimenten infanterie vertrokken.
Hoe kan men zijn schoorsteen kosteloos laten vegen en nog geld toe krijgen ?
Men laat zijn schoorsteen zoo lang ongeveegd, totdat het roet gaat branden. Dan waarschuwt men de brandweer, die den brand bluscht, het roet verwijdert en op die wijze om niet den schoorsteen veegt. Bovendien ontvangt men dan de gratificatie, welke voor de eerste aanzegging van brand wordt toegekend.
Volgens de verklaring van den commandant der brandweer wordt van dit middeltje door //vele ingezetenen" gebruikt. De meeste burgers zullen echter weinig op hebben met deze kostelooze gemeentelijke schoorsteenvegerij.
Zoo ook de commandant der brandweer, die een eind aan dit misbruik wil maken, door de toepassing van een wijze van blussching bij schoorsteenbranden, zonder tevens het roet te verwijderen. Daarmede worden thans proeven genomen. Maar tevens heeft hij aanvulling der politie-verordening gevraagd met een bepaling, volgens welke degeen, bij wien een schoorsteenbrand is geweest, verplicht wordt terstond den schoorsteen te laten vegen.
De commissie voor de strafverordeningen heeft daartoe een wijziging der politie-verordening voorgesteld, onder herinnering, dat het verzuim om schoorsteenen te vegen reeds bij art. 471 I°. Wetb. v. Strafrecht strafbaar is gesteld.
De Vereeniging tot bevordering van 's Lands Weerbaarheid te Utrecht zal, ter viering van het Ï2i-jarig bestaan dier vereeniging op den 1 fden en 1 oden Juni a.s. een schietwedstrijd houden tusschen alle weerbaarheidsver( omgingen enscherpschuttersgezelschappen in den lande, die daaraan wenschen deel te nemen. De wedstrijd zal worden gehouden in het fort Vossegat en aanvangen des morgens te 9 uur.
Het programma is als volgt vastgesteld
II Juni. I°. Korpswedstrijd op 200 passen door 10 afgevaardigde schutters van ieder gezelschap of vereeniging ; de meest daarbij behaalde punten komen bij de personeele prijzen in aanmerking.
2". Vrije baan op 200 passen k f 0.50 per schietkaart; de geheele opbrengst wordt besteed aan prijzen naar keuze van den schutter.
15 Juni. 3". Voortzetting van den personeelen wed* strijd op 200 passen en van dien op do vrije baan.
r. Uitdeeling der prijzen des avonds te C uur in het fort Vossegat. Het toezicht zal worden gehouden door baan-oommandanten, voor welke betrekking minstens ée'n lid uit iedere deelnemende vereeniging woidt gekozen. Geen baan-eommandant zal üittlng mogen hebben terwijl het korps, waartoe hij behoort, schiet.
Tot leden der regelingscommissie zijn benoemd de heeren G. A. Hopmans, R. J. Koker en L. F. 11. Andrau.
Er zullen 3 korpsprijzen worden uitgeloofd; jj zilveren en 1 bronzen medaille,
Aan den wedstrijd op de vrije baan kan door ieder worden deelgenomen,
DORDRECHT, 27 Mei. In de heden gehouden sitting van den Gemeenteraad is door den voorzitter mededeeling gedaan van een schrijven der heeren Mertens en Finet te Brussel, waarbij zij verklaren de voorwaarden voor de gunning tot het aanloggen van oen tramweg in onze gemeente aan te nemen. Aan de straten in het bouwterrein tusschen den Singel en -Landswerf zijn de volgende namen gegeven: a- het plein voor het Ziekenhuis Bevcrvrijcksplein; b. de straat langs 's Landswerf Cornelis de Wittstraat; c. ie straten van den Singel en de sub b bedoelde straat, uitkomende op het plein a vermeld, Beverwücljstraat; d- do straten, die van de Johan de Wittstraat naar het plein toegang geven, üudenhovenstraat en A\j_lt Cuypstraat; e. de straat langs de zuidzijde van li«V <jftc£enh.U„ Muys van Holystraat. * NIJMEGEN, 27 Mei. Dc heer R. 11. Roothaan, alhier, ia door den gemeenterssd tot gemeente-ontvanger benoemd. — De gemeenteraad heeft het reglement on tarief voor gebruik van de stadsbad- en zweniiurichting aangenomen en zich niet vereenigd met hei voorstel van een der raadsleden, om voor den enkelen Veer, dat het garnizoen hiervan gebruik maakt, de militairen voergeld te doen betalen. Militairen worden met onvermogenden gelijk gesteld. * LEEUWARDEN, 27 Mei. Heden- voormiddag Huur is de buitengewone vergadering der Provinciale Staten geopend. De gelectsbriei van het nieuw gekozen lid voor Heerenveen, den 'heer Faber, werd goedgekeurd, waarna deze werd beeedigd en zitting naui. De voorzitter bracht een waardige huilde aan de nagedachtenis van den heer jhr. mr. W, Engélen, nu van Ged. Staten, onlangs overleden. De werkzaamheden bepaalden zich verder tot het consiitueeren der afdeelingen. — Morgen om. 2 uur ls weder een zitting. De verkie_n';> van oen lid der Gedep. St. is aan de ordo gesneld up Donderdag e.k. - GRONINGEN, 27 Mei. B. en W. sollen üeu Gemeenteraad voor, nog te doen verdiepoa hei Kietdiep nabij de Zoutkamp tot 2.50 _J_, beueven het peil van het wat. Wesferkwariler, vit ook deze verdieping doc-v de provincie voor rekening der gemeente te doen ni -og stelt het dagelijksch bestuur voor, aan de ccanmissie voor het tot stand brengen eener inrichting voor ooglijders eene jaarlijkscho subsidie te verleenen van ƒBOO. * ZWOLLE, 27 Mei. Doorliet legaat van / 20.000 van den heer A. J. Seriverius daartoo in staat gesteld, heeft het bestuur der gasthuizen alhier heden den bouw van twaalf woningen voor ƒ 14,390 aan den heer H. van Unin alMei aanbesteed.
---

Besluiten en Benoemingen.
'L M. heeft den heer J. P. Reedc, ontvang»! der belastingen en aecijnsen te Colijnsplaat, benoemd tot ontvanger der.-zelfde middelen te Harn\el„
---

School en Kerk.
Aan de rijksuniversiteit te Leiden, is de hoer F. D. Schlmmeipenn'inck , geb. te Amsterdam, bevorderd tot doctor in de rechtswetenschap, met acad. prool'sohriit, getiteld: De beteekenis //hoofdverblijf' ca «verblijf" in art. 215 der gemeentewet.
Aan B. en W. van Dordrecht is machtiging verleend tot het oproepen van sollicitanten voor eenleera*rind.wx^ aan de J£ B. school, ter vervanging van dr.Glcnns.in j slechts voor een termijn van één jaar benoemd.
B_BSCn___Bni3EiiBßb_lW
Voor de betrekking van praeceptor aan het gymnasium te Nijmegen zrjn door curatoren voorgedragen de heeren • H Pennema, doctorandus in de letteren te Leiden, en J Herinsra Kuyper, candidaat in de letteren te Utrecht; voor die van leeraar m de wiskunde en wisk.-aardrijkskunde de hoerenm. J. H. Houba, doctorandus in de philosophie en leeraar aan de hoogere burgerschool te Nijmegen, en dr. T. Knottenbelt leeraar aan de heogere burgerschool te Delft.
_.. ___ , ... ", uuaciiJL'Bl lUieii ln zijae jongste vergadering aan Burg. en Weth. opgedragen, voorstellen te doen betreffende de stichting van een schoolgebouw te Zurich. De aanleiding tot deze opdracht moet worden gezocht in de om-
standigheid, dat de kerk va u Zurich, aan welke het tege»-woordig schoolgebouw in eigemdom behoort, daarvan gebruik wil maken ten dienste van eene op te richten naai- en breischool.
Eergisteren herdacht ds. L. Vroom te Zwolle den dag, waarop hij 40 jaar als leeraar bij de Ned. Herv. gemeente aldaar werkzaam was.
---

Aanbestedingen.
Heden werd in het Café Krasnapolskg, Warmoesstraat publiek aanbesteed: Het maken van een gebouw voor werklokalen, woning enz., ia de Servetsteeg alhier, voor het Café bovengenoemd, onder beheer van den architect G. B. Salm. Aannemers in massa Timmer en Furstner voor ƒ34,280.
Voor het maken van een aardebaan, kunstwerken bovoebouw enz., voor den spoorweg Gorinchem, Geldermalsen, waren heden de minste inschrijvers, Dekker te Dordrecht en Wolzak te Feijenoord, voor ƒ 1.676.800.
Gisteren werd voor rekening van jonkk. Sandberg van Essenbeng te Zwolle aanbesteed: het 'bouwen eener villa aan den stationsweg, dat voor ƒ S6,ü<jo is gegund aan den heer D. Bruins aldaar.
---

Landbouw.
Te Wageningen heeft men heden de eerste tabafc geplant 1_ zijn echter minder akkers dan ia het vorige jaar daartoe bestemd, om reden dat vruchtbaar laad met andere gewassen meer veordeel belooft.
---

Allerlei.
De afdeeling Multapatiorshond te Dordrecht zal eerstdaags pogingen m het werk stellen tot het verkrijgen der nooilif* gelden om daar ter stede ecu pal» kofliewagentjes in dfn wandel te brengen, ten einde den werkman goede, smakelijke koihe te verschaffen tegen genngen prijs. "»«.«!__•
Gisterenmiddag, omstreeks half 5 uur, zijn t^ee zandtremen tade nabijheid van hot lUjnspoorwegstation te Utrecht ter hoogte van het aekenhuU, met elkankr LSS komen, tengevolge waarvan oen loooinotief en tender zwaar beschadigd zijn,eenige isb ?u Btukkeil geslagen en een telegraafdraad deor r^den ia gebroken. Uon zezfTt _ n T' en stokers van de locomotieven zijn ge- J_W ; , ' e,r he-elt eene vertraging in het vertrek ca aankomst gedurende, ruim 2 uren van alle treinen plaats rehad. De expregtrein 4.23 van Utrecht naar Emmsrik moest op de plaats van het ongeval blijven stilstaan; enkele passagiers, wier reisdoel mislukt was, liepen naar het station terug en konden de betaalde gelden terug bekomen. De passagiers van Arnhem, kwamen met pak en zak, enkelen met kinderen op den arm, loopende van daar, om verder aan het station naar Amsterdam, Botterdam en 's-Hage te kunnen doorreizen. De sneltreia van 6.33 naar Amsterdam, Rotterdam en den Haag was de eerste, die weer kon vertrekken en wel te 7.15.
Pc Nijmegen is er oneemgheid ontstaan tusschen de leden der commissie, die zich gevormd had tot regeling der feesten bij de opening van den spoorweg Arnhem-tfijmefen Dehee_?' daartoe bij de raadscommissie hadden aangesloten, hebben hun ontslag genomen «<_k_io De Ajjm. A'ieuwsbode goeft den raad. dat de Raadsleden het werk alleen zullen do_,'met jongelui als commissarissen van orde, of eveneens hunne taak zullen neurieden opdat een andere commissie worde benoemd. In ieder geval' wordt er spoed vereiseht.
Het treffendst blijk te geven van onverschilligheid in verkiezingszaken was aan de gemeente Wijehen voorbehouden Van dc 183. kiezors, kwamen er, bij de stemming voor een lid van oen Raad, elf op. Ditmaal vertegenwoordigde het getal elf met de kategorie van hen, die er vol--enB'de volkslegende door aangeduid wordt. Onder de '72 die zkh onthielben, dan by de U, die _ch van hun burgerplicht kweten _^_„'<Tml,S h ?_* plaat 3 I'ebbeftrchen twee personen dje respectievelijk aen 3 stemmen op zich vereemgden. Er waren alzoo elf kiezers en acht candidaten! hJhhL 1 T.en«.V?n. V* *te»bureau zelven mede gestemd St kiezers! **m ™U Ul'en gezeten ten gerieve van
Aan het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen is door een inwoner van Middelburg, die gedurende eenige jaren aan de zuid-westkust van Afrika verblijf hield, een verzameling voorwerpen, die door de inboorlingen gebruikt worden ten geschenke aangeboden.
Dezer dagen hebben wij meegedeeld, dat een luitenant bij het Beiersche leger, de baron Schenk von Gagern, voor den krngsraad was gesteld uithoofde hij was beschuldigd van verregaande gestrengheid ca mishandeling van ondergeschikten. Hij is op 24 dezer door den krijgsraad, te Wiirzburg zitting houdende, wegens gepleegde mishandelingen veroordeeld tot twee jaren vestingstraf en verwijdering uit den dienst
Een nieuw bewijs voor de gelukkige gevolgen van goeda woningen wordt weder geleverd door de bekende Peabodi/-stichtingen te Londen over 1878. Er waren voor de werklieden 5170 kamers, in 2348 gescheiden woningen, met 9860 bewoners. Dc sterfte-verhouding in de _,a<*oc///-woniigen was in de 3 jaren (van 1 Jan. 1876 tot uit. Dec. 1878) — ->"o 7 pCt, wat omtront 0.18 pCt. lager is dan het sterftecijfer-van Londen over het geheel in dienzelfden tijd.
Dr. Siegfried heeft in de laatste vergadering van de Academie voor natuurwetenschappen te Phïïadelpbia mededeel™» gedaan omtrent een onbekend volk, dat door eenige zee officieren gevonden was op het eiland Botel Tobago, gelegen in de btille Zuidzee, Het is een nog geheel oorspronkefnk vo k van Maleiach ras, dat volstrekt niet wist wat men mit geld doen kan, dat geen sterken drank of tabak kende en welks werktuigen, mess-m, speren enz., uit ijzer ziin gemaakt. Eenigen hunner ruilden geiten en varkens voor ledige blikjes en koperen knoopen.
---

CREDIET-VEREENIGING.
Maandbalans op den SOsten April 1879. Cassa. ' ƒ 257,941.39 Disconto , " y,464,7«fi. 92 Diverse rekeningen. * 1,729,956.38 ƒ 11,452,664.69 /-, . i. i iii . ..ƒ 2,147,367.50 Gestort door de leden :•¦•.•__ ' 2.477 120 861/ a Diverse rekeningen .>5/,U05.18^ ƒ 11,452,664.69 A_ste_oa_, 19 Mei 18.9. Gezien door De Directie; den T'oorz-. van Commissarissen: BERG JMIH. C. _lltl_U_Ml__, BUCHLUR.
---

