BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 29 Mei.
V !* Engelsche bladen bevatten thans den hoofdinhoud Art 't.vre(ll"S verd rag met deu Emir van Afghanistan. ljfc. j 1 is de gebruikelijke verklaring, dat voortaande art 6< Co"ti"neteerende partijen vrede zullen houden en <j ' ~ bepaalt, dat geen onderdanen van den Emir ver(je e jj^'g zullen worden gevallen wegens verzet tegen all. , tscne troepen. Art. .'! is het belangrijkste van (jfc ' Voortaan zullen de buitenlandsche aangelegenhe- Z;Q, Van den Emir worden geleid onder Engelsch toeaa en Je Uritsche regeering zal hem beschermen tegen van buiten. een n grond der zaak wordt Afghanistan daardoor Va- gedeelte van Indië, althans voor zoo veel aanvallen -n pS^an(l betreft en in art. 4 wordt dan ook bepaald, dat Vej.i i"?e'sc^ resident, met behoorlijk gevolg,te Kaboel zal Hjet 'J' houden. Deze zal voortdurend in verbinding staan een °n onderkoning, door den telegraafdraad, die (volgens t__ Ver<lere bepaling van het tractaat) door de Koe- in i ."Vftllei zal worden gelegd. Hij heeft het recht, om den IJ*°ndere gevallen, agenten naar de grenzen te zen' 'Jok de Emir kan agenten afvaardigen naar Indië. Èn»?/' "evo - van deze bepaling is natuurlijk, dat en bp ne agenten gezonden kunnen worden naar Herat \\.t. -a. ' zoodat op de bewegingen der Russen en in '-'« voortdurend het oog kan worden gehouden. over°or de belangen van den handel zal door bijzondere --i 6? °msten worden gezorgd (art. 5) en het geheele °ntr • Van den Emir wordt weder door de Engelschen i'isi'UmJ' Denalvo Je valleien van de Koeroem, de s*o_?U en de ,Sibi- üok doze *hter worden eigenlijk «Us voor den Emir beheerd, in zoover hem wordt '^iv rd'T.at na de noodzakelijke kosten van adminis- t De En|»elsc,u'n kl'ÜSeu de passen van tw ƒ*¦'.her en de Michni, met 'het gezag over de »as i-ammen in wier gebiud deze liggen. De Michni- Sjfljj 'j 2' heoosten de rivier Kaboel en leidt door het ]) Cf Moomunds naar Lalpoera. ïoepj- wln'r zal een jaargeld ontvangen van zes lakhs gelijk ook aan ir Ali werd uitoetaald- Na' ki.it B*echts zoolang hij de bepalingen van het trac,t t getrouw naleeft. sch; opmerkelijkste van het geheele verdrag is mistya a ' dat nu, na den oorlog, den zoon gegeven wordt, stre ''e vader den oorlog begon. Juist deze rechte' bescherming, die nu aan Yakoeb-Khan zal da|. n verleend, werd door Sjir Ali begeerd en omin /Der> ze hem niet geven wilde, werd Engeland Ou,, 'kostbaren oorlog gewikkeld. Nu zijn wel de •le p -heden eenigermate veranderd en verkreeg ook Ze (. Se-sche regeering voordcelen, maar met dat al is dau v VC(d dieper in de Afghaansche zaken geraakt, Qq?o*^* wenschelijk werd geoordeeld. Vftn ,i de bepaling, dat het overschot der inkomsten gekte* i n'euwe gewesten aan den Emir zal worden uit''flik Za^ °P vtde Engelschen een zonderlingen inte tr ei)- De conservatieve bladen zoeken wel hen OVers ??ten met te zeggen, dat er niet zoo heel veel zal 'otc'n zal, maar alles in aanmerking genomen, *°Qne vermoedelijk niet beweren, dat de over°°t> i nui' hij het vredesverdrag aan den slechtsten Ale„ , 2 _r „ 'l°eft blijkbaar zich zoo goed mogelijk uit eene *ai Waagde onderneming willen redden en hetzelfde 'i\. ,1" Wel zien gebeuren aan de Kaap. . pst Wens de Times zegt het reeds: //De angstvallige ''"der) 8n gematigdheid, welke reeds in do jongste ••iet 0 ndidingen met Yakoeb Khan werd betoond, zal stflatl-, ,ZIJ gezet worden in onze Zuidafrikaansche led0r ''^k_ eo''ter zal vragen, waarom men dan zich in Jp Zl,, steekt, indien men ze later weder *'->i I<V _ e angstvallige wijze moet ten einde brengen, Vv-rZ°o kan de vraag rijzen, wat er dan tocli nu S'aatki „° moe*> *" de Europeesche, of Oosterscho Jat j "e, wanneer Engeland zoo eensklaps begrijpt, *h"un, 2aak is, zich op deze wijze uit andere verwik* Uit o-los t 0 maken? Megr. "nla wordt nog gemeld, dat Yakoeb-khan, bij aan den Onderkoning, zijne voldoening heeft a0*" h_°Ve* de onderteekening van het tractaat, maar ''''•Ji °ogenDlik geen hulp vraagt tegen de opstan|ever er ' "Men is echter besloten (voegt de bericht* -et, r, yeelbeteekenend bij), dat de Emir meester . ''eij.i- ln l-n eigen huis, zoo lang hij getrouwelijk f''l-1 Re"l^611 naleeft"- Daarvan wordt in hot tractaat 'Hit «_. > maar het kan eene stilzwijgende overeent Ct>ten CZ£'n" n Engeland kon zich ook kwalijk ver- F°lde» i.ot; bescherming tegen buitenlandsche aanvallen, ,'l!'d. j. Ua"d te houden aan den toestand in het binnen» 'st "cd" ar de slotsom is natuurlek alweder, dat men nu '¦' '-_ï^D ee^« Wftt men vroeger altijd heeft zoeken '^¦hf. j,] • Uit overdreven bezorgdlieid voor Rus- V!,UV('i, '!n"en heeft men zich de voogdij over een ,">'iUi, l">arbaarsehen staat op denhals gehaald. „'" Nyer'k I^^ natnurliik moet weten, of het daarmede r'-e, ,1 & belang oerordert. Maar als men dit toch fe* -gt ' " "are het ook zonder oorlog te verkrijgen
[*ïet "Mii „t(''*' van Duitschland tegen de willekeurige y[" w-IB.?' Vnn den onderkoning van Egypte is, naar '¦'ms '<t' .""middellijk door Oostenrijk ondersteund. ?"he rege°r.Jt uit We'enen gemeld, dat de Oostenrijk( ri';|ii(r<|(,'-''1"^ raeer 'l;u' vroeger geneigd 'si om Grie)-! ')• t'J tG Stann in z^ne ciachen tegenover Turkije. r'c no-I')^'"'" dt'ze Zi|hen verband is, moet natuur- Pöd8 £ WU'keH. Maar als nun hoort van Duitschl|' tTrte'.. °Ni 14 in deze en andere zaken Pate ,*ii, .", *Ü" en daarna, dat Oostenrijk eeniger- Hou'v"g VaJl I)"itst;lll,llld volgt, dan geelt dit P deZ. \.' V»°rloopig vestigen wij slechts de aandacht "' volkom 13elen' Zl' ziJn niet kenmerkend genoeg nu'" zekere gevolgtrekkingen.
'M"ls 1 'r , ¦ ''<e,. xl', ' (!c National ct'n opmerkelijk opstel t-trekkiPK. T (,i<l Van den Sennat)o,rer Frank-0 u tot Egypte. Engeland en Frankrijk (betoogt hij) hebben in Egypte niet dezelfde belangen. Engelands groote belang is, dat de weg naar Indië openblijve en daarom ook, dat in Cairo een geregelde regeering zij. Maar inmenging in 's lands finaneieele aangelegenheden en staatsinstellingen zfln minder Engelands zaak. Frankrijk daarentegen heeft zijne talrijke onderdanen in Egypte te beschermen ; een groot g«deelte van het nationaal vermogen is belegd in Egyptische fondsen ; het kan dat alles manr niet zoo overlaten aan het lot. Engeland kwam dus Frankrijk inderdaad te gemoet, toen het zich met Frankrijk mengde in de finaneieele zaken van Egypte. Maar Jut «lied weer verkeerd , toen het ten slotte toch Frankiijk in den steek liet, want daardoor maakti- het Frankrijk in Egypte belachlijk. Het heeft toch nu al den schijn , dat Frankrijk niet bij machte is, om iets te doen tegen hit ellendige koniukje, dat ons voor den mal hield (contre le misérable Roitelet qui nous avait joués).
Wij kunnen daarlaten, oi' deze redeneering geheel juist is. Wanneer een man van het gezag van den heer Scherer zoo iets zegt, dan wordt het natuurlijk door duizend anderen gedacht. En dit wil niet anders zeggen, dan dat men het er in Frankrijk niet bij zal laten zitten. Het viaagstuk wordt eenvoudig, hoe men iets zal kunnen doen , zonder Engeland tegen zich in het harnas te jagen, of ook, desnoods, Engeland trotseerende.
Toevallig zegt de jongste National-Zeitung ongeveer hetzeltde als de heer Scherer. Vanzelf spreekt: met geheel andere woorden, //„ngelands groote belang (zegt het) is dat geeno andere mogendheid een overwegenden invloed hebbe op dezen weg naar Indië. En het is niet de eerste maal, dat het dit op ondubbelzinnige wijze te kennen geeft. In 1840 wa^ er een toestand, vrij wel gelijkende op de tegenwoordige en toen kwam het tot bedreiging met oorlog, waarna Engeland zijne stelling ten volle handhaafde. In 1875 kwam de koop van de aandeelen der Suez-Kanaalunaatschappij. Het heeft in Egypte zeer wezenlijke belangen en poogt die zoo nuchter en bedaard mogelijk te beschermen.
Frankrijk daarentegen heeft nu, als zoo dikwijls, eene prestigc-politiek. Het kan de beleediging van den Khedive niet op zich laten zitten. Dat het daardoor in verschil van gevoelen met Engeland komt is natuurlijk niet gewenscht, maar dc binnenlandsche toestanden laten der regeering niet toe, er zich over heen te zetten." Men ziet, dit is ongeveer hetzelfde wat in het opstel van den heer Scherer wordt gezegd, maar dan vertaald in'Duitsche zienswijze. Men houde daarbij iii betoog, dat de National-Zeitung in geen de minste betrekking staat tot de Duitsche regeering.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
*°- verslag van den toestand der gemeente Amsterdam Cr 1878 (vervolg); 2". buitenlandsch nieuws; ;>°.gemeenaa'l van Arasterdam (avondz.tting van 28 Mei); Ulnnenlandsche berichten, besluiten en benoemingen 'ooi en kerk, aanbestedingen, landbouw en visseherij, f I,szaken, allerlei ; :>\ handelsberichten , scheepsfij*_•» enz.; 6°. advertentie-.
---

Tweede Kamer.
De minister van oorlog kan aan het werk gaan. Met zeer groote meerderheid heeft de Kamer gisteren zijne begrooting goedgekeurd en hij is daardoor in staat gesteld zijn gevestigde denkbeelden over een doelmatige en tevens zuinige leger-inrichting in wetsontwerpen neer te leggen.
Zeer belangrijk was de strijd, die over het vestingstelsel werd gevoerd en waarbij de Minister heeft gezegevierd op de meening der leden, die de kustverdediging, vooral die der zeegaten en zeewegen, verkeerd vonden en ook tegen de voorgestelde werken der
Utrechtsche en Holiandsche linie gekant waren. De heer van Houten maakte zich daarbij wel eenigszins belachlijk, toen hij beweerde, dat deze vestingbegrooting den indruk geeft, alsof de vijand voor onze rivieren, aan de deur stond.
De Minister vroeg terecht of men forten zoo maar in een paar dagen kan opwerpen, als de vijand inderdaad voor de deur staat? (Jeneraal van Houten , gelijk de heer Heydenrijck hem noemde , met afwijzing van' dien titel hem zelven door den heer Gratama gegeven, is op militair gebied niet gelukkig geweest; hij is gisteren over zijn geheele linie geslagen. Onder de goedgekeurde werken behoort ook een fort te IJmuiden, dat op 2-J, ton geraamd is
In de aanneming der oorlogsbegrootmg met zoo groote meerderheid , meenen wij het bewijs te zien , dat de Kamer het ministerie een votum van vertrouwen heeft willen geven. Althans de heer de Vos van Steenwyk, mede een voorstander van zeer zuinig oorlogsbeheer, verklaarde dat hij voorstemde, omdat hij het in den politieken toestand van het oogenblik niet wenschelijk achtte het ministerie te bestrijden. Wel merkte de heer van Houten op, dat de ministers zich enkel behooren te handhaven deor hun prestige en de deugdelijkheid van hun voorstellen en dat men hen anders ondermijnt, maar hij vergat er bij, dat een Ministerie niets vermag zonder steun der partij, die het aan het bewind heeft gebracht.
De interpellatie van den beer ran Wassenaer over een oude zaak, den ergerlijken overlast dien onze visscherij heeft van de Engelsche concurrenten, heeft niet veel opgeleverd. Zü zal echter onze Begeering aan. sporen, om waakzaam te blijven.
---

Effeetenbelasting.
De minister van financiën heelt geantwoord op het kamerverslag en een gewijzigd ontwerp ingediend, dat nu tot opschrift heeft: heffing eener belasting op effecten en schuldvorderingen. De Minister beantwoordt in 28 bladzijden de algemeene beschouwingen der Tweede Kamer. Wij geven daarvan het volgend beknopt overzicht: I. Staat van 's lands geldmiddelen. De Minister voldoet gaarne aan den wensch naar uitvoeriger mededeelingen. Nieuwe feiten kan hij echter niet miêdeelen; het bj de begrooting gegeven overzicht is niet onjuist gebleken en hij kan zich wat de hoofdpunten betreft daarnaar gedragen. De Minister blijft gelooven, dat de opbrengst der middelen in 1K7!» niet onder de raming zal zijn: het successierecht in de rechte lijn kan zjjn volle werking eerst na 1 Februari doen gevoelen. Op een opbrengst boy» n de raming mag men echter niet rekenen en daarom blijft, een bedrag van ongeveer 4 millioen uit nieuwe belastingen noodzakelijk. Maar die som is op verre na niet toereikend zonder een billijke vergoeding van gewone uitgaven , voor Indië gedaan.
De Minister geeft verder op, waardoor het kassaldo thans grooter is dan voor een jaar verwacht werd. Het is ontstaan door ruimere opbrengst der middelen in 1878, vertraagde oplevering van werken , bijzondere fondsen en vooral door een hooger koloniale kas. Toch ware een kleinere leening dan die van 1878 niet raadzaam geweest, wegens de tijdsomstandigheden. De Minister toont verder aan, dat het tekort op de gewone middelen in 1878 in Mei van het vorige jaar berekend werd op 5;") ton, en nn voor 1871) tot 2_ is verminderd. De verhoogingeti zullen dit jaar zeer verre beneden die van 1878 (bijna 2 millioen) blijven. De gaping is dus zeer verminderd. Men moet verder bij de beoordeeling van den toestand niet vergeten, dat in de laatste jaren vele groote werken zijn tot stand gebracht zonder buitengewone krachtsinspanning, (.leen andere staat kon hetzelfde doen, zonder te leenen en de belastingen te verhoogen.
Dit heeft krachtig bijgedragen, o.'i thans de verhooging dragelijk te maken. Moeilijk is de toestand zeker, maar niet bedenkelijker dan elders in gelijke gevallen. Het
ware eerst bedenkelijk, als men i_iar voortdurend wilde
leenen ook voor gewone werken. Èn daaronder brengt de Minister ook in het vervolg de kosten voor oorlog en voor herziening der grondbelasting. Voor den Rotterdamschen waterweg mag men echter leenen.
Hoe het met al die beschouwingen voor oogen, mogelijk is de aanwezigheid eener gaping tusschen gewone middelen en gewone uitgaven, van dien aard , dat spoedige voorziening noodzakelijk is te ontkennen , is den Minister niet verklaarbaar.
De Minister blijft een bijdrage uit de Indische middelen onmisbaar achten, en een bijdrage die niet slechts geraamd, maar ook betaald wordt. De vroegere Indische baten mogen ruimer geweest zijn dan de enkele vergoeding van uitgaven vereischte , nu zij vervallen, behoort de vergoeding nog niet te verdwijnen. Zij behoort een gewone uitgaaf' van Indië te zijn , even als het inkomen van den gouverneur-generaal; anders zijn hier <S in plaats van 4 millioen meer aan belastingen noodig. Voor het betoog, dat een matige vaste bijdrage uit Indië niet onbillijk is, verwijst de Minister naar het regelingsontwerp.
11. Moet het evenwielU door bezuirdjing of' door nieuwe belastingen worden hersteld?
De Minister stelt voorop, dat juist thans de uiterste zuinigheid plicht is. Maar daarvan verwacht men te te veel, als men er terstond herstel van het evenwicht van verlangt; overdrijving ware even schadelijk voor het land, als men van actieve politiek tot passieve overging. Gewone uitgaven uit leening, zij 't vlottende schuld , te bestrijden is even verkeerd als bestaande , drukkende belastingen eenvoudig te verhoogen.
111. Is een directe belasting noodig? Over het vraagstuk der gemeentebelastingen is de Minister in overleg getreden met het dep. van binnenl. zaken. Een algemeen belastingplan acht de Minister onpraktisch en kan toch voor 1 Maart 1880 niet afgedaan zjjn. De Minister is bezig aan een herziening van het personeel en het omwerken vau het patent tot een naar de eischen des tijds ingerichte bedrijfsbelasting; verder hoopt hij in de volgende zittiug een voorstel te doen tot afschaffing van het recht van overbedeellng en van het obligauciccht, wnai van het aei[uivalent te vinden 13 lil eeil gewijzigde zegelbelasting. Een belasting op het personenvervoer (niet het goederenvervoer) zal worden overwogen. Een heffing van tabak en koffie ware hoog en gevaarlijk spel. Een droit da debit op tabak kan echter wellicht in de bedrijfsbelasting worden opgenomen, ofschoon het niet veel zal opbrengen, als men de mindere soorten niet onmatig wil belasten. Koffie mag ook als volksdrank (tegenover jenever) niet belast worden. De wederinvoering van differentieele rechten in Indië en verhooging van het tarief hier te lande , is zeker mogelijk, maar niet raadzaam. Tot bedachtzaamheid in beweging langs de eenmaal gekozen baan, niet tot ommekeer, mogen de tegenwoordige tijdsomstandigheden leiden. Afschaffing van bijzondere drukkende accijnsen, wenseht ook de Minister, maar er zijn andere nog meer afkeurenswaardige heffingen, die behooren voor te gaan. Accijnsheffing moet een onmisbaar bestanddeel van een wel geordend belastingstelsel uitmaken, maar de eiseh van heffing naar de draagkracht maakt, dat de overige middelen het grootste deel moeten opleveren. En dan is, na de uitbreiding van het successierecht, alleen vermeerdering te vinden uit de directe belastingen. De bestaande dir. bel. zijn verouderd en moeten herzien worden en dat kost, ook wegens het verband met de gemeentebelastingen, veel tijd. De grond kan zeker meer dragen dan thans het geval is. Maar vrij algemeen wordt tevens gewenscht, dat dan ook andere inkomsten, tot nog toe niet als zoodanig getroffen, het hare tot bestrijding der gemeenschappelijke lasten bijbrengen. Door het vermogen in portefeuille te treffen, doet men geenszins een onberaden greep ; steekt men geenszins, geld behoevend, eenvoudig de hand daarheen uit, waar men het vinden kan, maar vult men een leemte in het stelsel onzer belastingen aan ; een leemte sedert jaren erkend, op den voorgrond gezet in 1851 en allerminst weersproken in 1872. De gevolgen van de verwerping der inkomstenbelasting zijn geweest, dat de belastbare opbrengst der grondeigendommen moest worden herzien om zoo noodig de grondbelasting, te kunnen verhoogen en dat de andere bronnen van inkomen afzonderlijk op billijke wijze behoorden te worden belast. Op dien weg ligt herziening van het patent en invoering eener belasting op het kapitaal in portefeuille. Do eerste wordt voorbereid, de laatste is nu reeds aan de orde gesteld. Hoe de loonen, salarissen en pensioenen, die dan nog overblijven, te belasten zijn, kan bij de bedrijfsbelasting ter
sprake komen. Een deel in de winsten der Ned. Bank komt eerst bij den afloop van het octrooi (1888) aan de orde. Een wijziging in de uitkeering der 4/5 van het personeel aan de gemeenten, zou den last op de gemeentebesturen leggen. Vervolgens gaat de Minister over tot de verdediging van de heffing op het roerend vermogen en van de redenen, die hem leiden om te gemoet te komen aan den wensch, om de heffing van de effecten uit te breiden ook tot de schuldvorderingen. Daarover zullen wij morgen uit het antwoord des Ministers het een en ander mededeelen.
Zoolang men de provinciale en de gemeentewet niet verandert zullen de provincie en gemeenten ook op deze belasting opcenten mogen heffen, die natuurlijk de goedkeuring vereischen, door die wetten voorgeschreven. Dat de belasting liet kiezerspersoneel zal uitbreiden, acht dc Minister een voordeel.
Waar voorts tegen den door de regeering gekozen maatstaf geen principieele tegenstand bestond, maar men den grondslag niet zuiver en breed genoeg gesteld achtte, heeft de Minister, na nadere overweging en nu zijne voornemens omtrent het obligatierecht tot rijpheid zijn gekomen, besloten het wetsontwerp te wijzigen en de schutdvoi deringen daarin op te nemen. Door tevens daarbij op te nemen de geidschittingen en commandite maakt hij den maatregel vollediger in dien zin, dat thans getroffen woidt het geheele kapitaal, voor zoover het niet belegd is in grondeigendom noch op zoodanige wijze in handel of bedrijf, dat daarbij eigen krachtsinpanning gevorderd wordt.
Ïvjii ander punt waarop de wetsvoordracht aauiner-
kelijke wijziging heeft ondergaan, betreft den aftrek vin schulden. Aanvankelijk geheel en onvoorwaardelijk ter zijde gesteld, wordt die aftrek thans voor het bedrag der schulden, waartoe de waarden verbonden zijn, toegestaan. De Minister wil zelts den schijn vermijden van een beweging, op de geldmarkt van zoo grooten omvang en beteekenis^, als de btleening en prolongatie te belemmeren.
Deze wijziging hangt samen met do uitbreiding der wet. Met terzijdestelüng van het denkbeeld om het effect zeli als object van belasting steeds vast te houden, is thans het denkbeeld belichaamd om het merkelijk personeel vermogen, in zekere waarden belegd, te treffen.
De schuldvorderingen zijn onder de belastbare objecten alleen begrepen, voor zoover zij rente of andere inkomsten afwerpen. Onder de belastbare schuldvorderingen zijn voorts begrepen de vorderingen van ingezetenen op hun bankier of kassier, wegens gelden ïi deposito of rentegevende saldo's in rekening-courant. De Minister blijft ontkennend beantwoorden de vraag of ook zedelijke lichamen , corporatiën , fundatiën en andere fictieve personen, zoomede naamlooze vennootschappen onder de belastingplichtigen van dit wetsontwerp zijn begrepen. De maatstaf der heffing is onveranderd gebleven. De Minister verdedigt de eigen aangifte en eedspraestatie; over de beteekenis van den eed en over zijne vervanging door eene verklaring wenseht hij thans niet in beschouwingen te treden. Het ligt geenszins in de bedoeling, het werkelijk afleggen van den eed noodeloos te vermenigvuldigen. Ter tegemoetkoming aan het bezwaar dat er in gelegen kan zijn, eene tot in de kleinste fractie juiste opgave te eischen, is in art. li een tabel opgenomen van 12 klassen, waarin het bedrag van het kapitaal ter regeling van de belastbare som wordt gerangschikt. Het kapitaal tot ƒ 3000 is vrij ; in de zeven eerste klassen telkens met ƒ 1000 opklimmende (ƒ 3000—4000, ƒ4ooo—ƒsooo enz.) is het minimum de belastbare som ; bij de volgende die allengs met hoogere verschillen opklimmen tot f 050,000 wordt over het gemiddelde cijfer der klasse geheven bijv. in klasse 18 ƒ 10,000—ƒ 48,000 over ƒ 44,000, maar men mag ecu bepaald cijfer opgeven, in honderdtallen, als het werkelijk bediag minder is dan dat gemiddelde. Boven de C>'_ ton vormt elke ƒ 50,000 een klasse meer. Het stelsel van controle is onveranderd aangenomen.
De Commissie van rapporteurs over het voorstel van du heeren Godefroi, L e n t i n g en V a tij n, om bij het sectie-onderzoek van het Wetboek van Strafrecht af te wijken van de gewone regelen , heeft tegenover dat voorstel een andei geplaatst. Het komt in liooi__ak hierop neder, dat geen speciale commissie van deskundigen wordt benoemd , maar de afdeelingen beginnen met elk een rapporteur aan te wijzen, die, met vijf andere leden, door den Voorzitter te benoemen, een leiddraad voor het sectie-onderzoek vaststelt en van dat onderzoek een verslag opmaakt. Blijkt dat er groot verschil van gevoelen bestaat, dan zou een eerste lezing in openbare zitting plaats hebben en staan dan de hoofdbeginselen vast, dan volgt het sectie-onderzoek der artikelen.
De heeren Godefroi e.s. blijven echter hun beperkte commissie van deskundigen verkieslijker achten en vreezen groot en noodeloos tijdverlies van het voorstel der rapporteurs, die echter hun stelsel handhaven.
De lijst van personen, die bij de vervulling der vacature van het lidmaatschap der algemeene rekenkamer, ontstaan door het overlijden van den heer J. J. de Wetstein Pfister, in aanmerking wenschen te komen, is als volgt:
1 J. O. L. K. van Wely, inspecteur van administratie bij de 'zeemacht. 2. A. baron Calkoen, oud-hoofdcommies bij binnenl. zaken. 3. C. M. van Vliet, referendaris bij de Eekenkamer. 4. J- A. T. Cohen Stuart, oud-lid van den raad van bestuur in Suriname. 5. C. Deyll, luit.-kol., intendant van d« mariniers. 6. H. 8. Bosschart, <;ep.-inspecteur van administratie lii de marine. 7. L. E. Uyttcnhoven, eontroleur der directe belastingen te 's-Gravenhage. 8. D. van Goens inspecteur der registratie en domeinen te Leeuwarden. U. Mr. D. J. Zubli, te 's-Gravenhage, oud-hoofdcommies bij biiin. zaken. 10. J. v. Uijn v. Alkemade, t*'s-Gravenhage, majoor-directeur van 's Kijka magazijn van geneesmiddelen. 11. P. J- Heyning, inspecteur van financiën bij 't loodswezen. 12. Mr. J. A Kramer, seer.-gen. van het dep. van oorlog. 13. 1). Bas Hacker, te Apeldoorn, lid der Ged. Staten van Gelderland. 14. A. P. Zaalberg, burgemeester van Alfen en Aarlanderveen. 15. Jhr. T. J. Kravenhoft', prov. inspecteur der dir. belastingen, 16. L. M. vanKooten.liijksontvanger te Harlingen. 17. Mr. 13. v. Hasselt, directeur vaa het postkantoor te 's-Grayenhage. 18. C.Thomas, te's-Gravanhagc, waarnemend hoofdintendant der milit. administratie. 1!>. Mr. Th. van Btolk, advocaat te's-Gravenhage. 20. mr. O. W. Star Numan, cominks-gritrier der Eerste hamer. 21. mr. J. H. C. Lisman, procureur te 's-Gravenhage. 22 jhr mr H A. C. de Ia Basseconr Caan, lid der Gedep. Staten van Zuid-Holland. 23. W. J. Li Grobbee, prov. inspecteur der directe belastingen. 24. dr. W. C. van den Brandeler, burgemeester van Leiden. 25. Jonkheer G. J. M. Bowier, betaalmeester te liocnnoiul. 26. A. J. R. A. de Ceva provinciaal inspecteur der directe belastingen. 27. Mr. B. T. Bijleveld, adv. gen. bij het gerechtshol te Arnhem. 28. .1. P. Mansfeldt, betaalmeester te Maastricht 29. J. J. Hubrecht, ontvanger der registratie te Leiden. 30. C. A. M. baron du Tour, te Oostorbeek, oud-contr. der bel., op wachtgeld. 31. W. H. Houwing, controleur der directe bel. te Harlingen.
---

Brief van een Buitenuian.
Miji.h er dc Bedacteur. Nadat ik verslag had gegeven van hetgeen Zondag geschied is, ontving ik een kaarttelegram uit de provincie : /Verbind je niet onherroepelijk. Bestudeer hem." Nu is dit gemakkelijker geseind, dan gedaan. Het bestndeeren van een aanstaanden schoonzoon is een zeer moeilijk werk. Zoo iemand doet zich altijd op zijn best voor, en hoe dus zijn ware natuur te leeren kennen? Ik heb wel eens gehoord dat men iemands aard kan gissen, als men hoort hoe hij lacht. Heeft hij een gullen, hartelijken,frisschen lach, is hij niet te deftig en te saai om over een dwaasheid te schateren , dan kan men hem vertrouwen; want men kan vroomheid huichelen, trouw huichelen, maar vroolijkheid en een gullen lach te huichelen , gaat de krachten van den grootsten oplichter te boven. Doch is dit een tijd om te lachen ? Wat is er, dat op dit oogenblik zulk een lach zou kunnen veroorzaken? Ik hoor niets als bittere klachten en uitdrukkingen van felle verontwaardiging. Hoe kan een jonge Amsterdammer lachen, nu men pas ziju stad een geniepigen knauw heeft gegeven en dat nogal op zulk een hinderlijke wijze. Amsterdam zag zich aangogrijnsd door zooveel wangunst en zelfzucht, dat het er op voorbereid was "gebeten te worden. Een vlieg heeft er niet op tegen, gelijk ik eens in een natuurkundig boek las, om opgegeten te worden , maar waar het arme dier tegen heefCis, in een kleverig net te worden»«£****" reeds voor zijn «lood als een palyebehandeWte worden. Zoo is ook de mug, die dadelijk een verg.ft.ge» steek ____—__¦_—____ . --_—__—__¦_¦__* geeft, niet half zeo hinderlijk is als die, welke haar slachtoffer lang laat wachten, terwijl zij eerst gonzende en er om heen zwevende, haar geheelecatechismeopzegt, een triomfzang zyigt en U eerst beleedigt en sart en dan eerst wondt. De manier waarop Amsterdam gewond _ geworden, heeft dan ook allen lust tot lachen voor lang velbannen. Het kleverig net van misverstand, kuiperij en onwaarheid, waarin men een levensbelang der hoofdstad verstikt heeft, is weerzinwekkend. Het eenige waarover men zou kunnen lachen is over de verheven wijze, waarop enkele leden der Kamer la mo t avec dm jtkneee eischen tegen elk voorstel dat hun mishaagt. Amsterdam vraagt een kanaal naar den Rijn. Neen, de wensch is //een waan van den dag" en daarmede uit. Alle handelaars, allen die bij de groote en kleine Taart belang hebben, achten het onontbeerlijk. Hun argumenten zjjn «getoeter" en daarmede is het uit. Tal vau warme vaderlanders toouen sinds jaren met klem van bewijzen aan, dat zonder afschaffing der plaatsvervanging geen goede weerbaarheid mogelijk is; wij, die jonge zonen hebben, deinzen niet terug,voor het offer dat ons gevraagd wordt en wij erkennen, dat het landsbelang eischt, dat onze zonen gi oefend zullen worden als soldaten; en hoe antwoordt men ons? De heer van der Hoeven noemt ons die, onze eigen jongens komen aanbieden aan het land , '/schreeuwers!" en acht verdere argumenten noodeloos.
Voorwaar men kan over zoo iets lachen, maar het is geen gulle lach, het is geen lach die goed doet, maar een vol spot en afkeer.
Het is dus op het oogenblik onmogelijk, het karakter van een aanstaanden schoonzoon te toetsen door te uisteren naar zijn lach.
Hoe nu te handelen, dacht ik, toen ik gisterenavond met Saar en haar vriend een wandeling maakte in het Vondelpark. Terwijl ik dus peinsde, zag ik dat hij Saar zijn arm aanbood, doch dat zij weigerde. //Och neen. dat doet men niet meer. Ik moet mijn japon ophouden, en het is zoo bourgeois, zoo arm aan arm te gaan, als een dienstmeid met haar vrijer."
Ik zeide niets, maar het kostte mij moeite. Lieve hemel, de jeugd is tegenwoordig niet jong meer en verliefd. In mijn tijd ging men nog gearmd, en dan klopte het hart het lied van jeugd en hoop en liefde. En het moge een waan van den dag geweest zijn, maar het was geen eigenwaan. Want men liep gearmd, omdat men zich niet schaamde, openlijk te toonen dat men elkander noodig had. Het gearmd gaan onderscheidt den mensch. Welk dier loopt gearmd? Heeft men ooit twee koeien of twee paarden gearmd zien grazen ?
ï&en, d»t gearmd yaan is c_i symbool van het huwelijksleven. Men heeft elkander lief.... daarom blijft men zoo dicht mogelijk bij elkaar. Men heeft elkander noodig daarom geeft men elkander steun en stut. Men gevoelt sympathie daarom gaat men in den pas.
Ik wilde, dat al de leden der liberale partij in de Kamer gearmd liepen. Maar dit is helaas ook geen mode meer. leder gaat zijn eigen weg, men loopt niet in den pa 3, men steunt elkander niet, men spreekt niet vertrouwelijk met elkander.
Ik vind dat gearmd gaaa een heerlijk symbool van eendracht en onderlinge verdraagzaamheid, en bij de aanstaande verkiezing zal ik den caadidatcn bij ons vragen : «Wilt gij gearmd gaan met de andere liberalen, ja of neen ?"
Maar intusschen verzuimde ik mijn plicht om mijn aanstaanden schoonzoon te bestudeeren. Welk middel staat mij nog ten dienste? vroeg ik mijzclven af. Daar schoot mij plotseling iets in 't geheugen. In het Aprilnummer van Nord und Sud, een Duitsch tijdschrift, heb ik een geestig vers gelezen van Emilc Augier. Ik vond het een verblijdend teeken des tijds dat een Franschman, en dat nogal een lid van de Academie weer in een Duitsch tijdschrift medewerkte en ik \,\,n het fragment van een onuitgegeven eomedie van Monsieur le premier, gelijk men in Frankrijk Emile Augier noemt, daarom met dubbele belangstelling. Het stuk begon dus : _'_ connu dans ma vie vn seigneur très-ckarmaut Qui na jamais voulu se laisser voir dormant, I-rceque, disait il, c'e_ la seule attitude Qui ne puisse asservir la nature a -étude". • De voornaamste reden , waarom deze sxgneur trèscharmant niet wilde hebben dat men hem ooit slapend aanschouwde, was, dat de mensch al slapend zijn vrijen wil (die dus schijnt te bestaan) verliest, en in de* onbeschaafden natuurstaat terugvalt. De slapende mensch is onleerzaam, men kan hem niet beletten te snurken en, als een zieltogende schelvisch, met open mond te liggen. Wij hebben meesters in allerlei vakken, maar wc hebben geen onderwijzers in de kunst om te slapen. »Et Ion ne trouve pas, pour se donver des charmes, Des uiaitres de sommeil comme des maltres d'armes." Daar dc natuur in deze geen hooger beroep op de kunst toelaat, moet iedere teedere en voorzichtige vader — zegt Augier ten slotte — eer hij zijn dochter aan iemand ten huwelijk geeft, pogen zijn aanstaanden schoonzoon, te betrappen als hij slaapt. Dan kan hij zien welke uitdrukking zijn gelaat werkelijk heeft; dan kan hij opmerken, of hij er erg béte uitziet, als hij zich zelf niet in bedwang heeft. Het is ecu voortreffelijk denkbeeld. Ik zal onmiddellijk seinen, dat ik volstrekt nog een week in Amsterdam moet blijven, om te pogen mijn aanstaanden schoonzoon in slaap te krijgen.
Hoe dit te doen ? Welk een tal van belangwekkende proefnemingen zijn niet mogelijk ? Wil ik eens met hem naar de Tweede Kamer gaan, als, hoe heet hg ook, aan het woord is? Ik weet wel, dat iemand in de provincie zeggen zal, dat, als ik lang met hem prast, het gewenschte gevolg niet uit kan blijven, maar k vertrouw daar niet veel op. Vóór het huwelijk zijn schoonzoons daartoe veel te beleefd.
liet is jammer, dat ze Gijsbrecht van Amstel niit spelen in den schouwburg, doch er gebeuren in Nedeiland tegenwoordig zoon menigte vervelende zaken, di.t ik niet twijfel of' ik zal hem wel spoedig in slaap hebben.
PS. Mijn eerste poging is mislukt. . . Ik kreeg heden het verslag van de commissie van rapportenrt over het voorstel ran den heer¦<**«*"» . .... i „. ?,.„¦],-meur van orde vooi ue es. tot weging van he -^ "^ v„, straü,,chf. behandeling om het mij voor t, lez_- maar het was de aanstaande schoonvader die slaan'viel- Hij bestudeerde mij, in plaats dat ik het hem 'deed! Hij is jonger dan ik en las die terugspiegeling van een mengelmoes van meeningen met groote vastberadenheid voor, doch mij schemerde het dra voor de oogen en ik sliep in. De heer van der Linden, die dit verslag ook uitbracht, zal zich zeker niet storen aan deze uiting van gevoelens. Het was in dit geval ¦-¦een toeteren of «schreeuwen", het was enkel geeuwen.
Door de vrijzinnige kiesvereeniging te Dordrecht zijn als voorloopige candidaten gesteld de heeren : Levyssohn Norman ; B. Reiger te Utrecht; dr. J. Th. Mouton te 's-Hage.
Heden viert een verdienstelijk staatsambtenaar, de heer Th. v. d. Bergh, hoofdcommies bij den Raad van State, zijn gouden ambtsfeest.
Het nieuwe beUrsplan, gisteren door den Burgemeester medegedeeld, ingediend door de heeren Cordes, Insinger en anderen (architect de heer Muij sk • n) strekt om de beurs uit te breiden naar voren in plaats van naar achteren, zoodat na amotie van het Huis onder 't Zeil, bebouwing van den Dam tot den Vijgendam het gevolg zou zijn. Aan het nieuwe gebouw zou eea hotel worden verbonden. Overigens zal het ook aan de gemeente, onder zekere voorwaarden, worden aangeboden.
Bhjkeha achterstaande aankondiging is een goedkoope pleizierraart ingesteld van Amsterdam naar Haarlem en terug, te beginnen met de beide aanstaande Pinksterdagen en vervolgens iederen Zondag. Doo_ dezen dienst wordt eene aangename en goedkoope gelegenheid aangeboden, om het Noordzeekanaal en het Spaarne te bezichtigen en een geheelen dag in de omstreken van Haarlem door te brengen. De boot vertrekt 's morgens 8 uur van het Westerhoofd 2de steiger en doet de overtocht in circa een en een half uur. Na aankomst te Haarlem vertrekt men met de boot naar IJmuiden, om aldaar de havenwerken te bezoeken.
De N. R. Ct. deelt helen mede, dat, bij haar inlichtingen aangaande den stand van zaken der Rotterdamsche Bank° nog gevoegd moet warden haar bezit van vijf ton nominaal aandeelen in de Rotterdamsche Handelsvereeniging, waarop, sedert de laatste balans werd opgemaakt, een waardevermindering is van omstreeks twee ton.
Tot lid van Ged. Staten van Friesland is heden in een buitengewone zitting der Prov. Staten gekozen mr. E. Attema, te Leeuwarden, met 31 van de 40 geldige stemmen.
Tot lid der Provinciale Staten van Drente, is gekozen mr. Hendrik van Lier, notaris te Assen, met 288 van de 438 stemmen.
---

