Rotterdam en de Kanalenwet.
Gisteren is te Rotterdam de algemeene vergadering gehouden der liberale kiesvereeniging Rotterdam, welke voor een jaar ongeveer u opgericht, om zelfstandig op te treden tegenover Orde en Burgerpligt aldaar, die «aan den leiband van sommigen zouden loopen." Die vereeniging heeft daarom o. a. de candidatuur van den heer mr. A. Ker d y k bestreden en den heer van S t o 1 k in de Kamer gebracht. Gisteren was het stellen van candidaten aan de orde wegens het aftreden der heeren van Stolk en Mees. De voorzitter, mr. M. Haantjes, deelde mede dat de bijeenkomst eerst nu was belegd, omdat men wilde afwachten welke houding de Rotterdamsche afgevaardigden zouden aannemen tegenover de Kanalenwet. De heer van Stolk verdiende zijns inziens dank'wegens zijn afkeurende stem over die wet; niet alzoo de heer Mees, die er vóór gestemd had. De heer van Stolk werd daarop door een ander lid der vergadering, niettegenstaande zijn veelvuldige afwezigheid bij menig kamerdebat en zijn houding bij de onderwijswet, zeer geprezen om zijn gedrag tegenover de Kanalenwet. Niettegenstaande treurige familieomstandigheden was hij in de Kamer op zyn post geweest (de heer Viruly kreeg daarmede een zijdehngsch verwijt) en had hij getoond «Rotterdam's belang bij de zaak te begrijpen," en dat Rotterdam hem meer waard is dau den minister Tak. Na algemeene toejuiching dezer woorden werd de heer van Stolk met 22 tegen 1 stem weder tot candidaat gesteld. Nu kwam de heer Mees ter sprake. De heer J. J. van Rietschoten beval hem aan wegens zijn groote verdiensten en was van oordeel, dat de Kamerleden op meer belangen hebben te letten dan dat van Rotterdam. De voorzitter erkende de verdiensten van den heer Mees, maar dit neemt niet weg, dat bij bij de Kanalenwet heeft gehandeld /'in strijd met de belangen van Rotterdam." Het bestuur heeft hem inlichtingen gevraagd en daarop het volgende antwoord ontvangen : tWeled. Heeren, „Gij wenseht bet standpunt te kennen, dat, volgens mijne overtuiging, ten aanzien van het wetsontwerp tot aanleg en verbetering van eenige „erken ten behoeve der binnenlandsche scheepvaart, moest worden ingenomen. Gaarne ben ik bereid aan dien wensch te voldoen. „In het algemeen geloof ik, dat ds toestand onzer Rijksfinanciën wel is waar groote behoedzaamheid no«dig maakt bij het besluiten tot nieuwe uitgaven, maar ik ben overtuigd dat wij, zij het'langzamer dan wij zouden wenschen, moeten voortgaan met den aanleg en de voltooiing van de openbare werken, die voor de ontwikkeling van de bronnen onzer welvaart noodig zijn. Dat kanalen voor de binnenlandsche scheepvaart, evenals goede waterwegen naar zee, daartoe in de eerste plaats vereiseht worden, behoeft voorzeker in Rotterdam , dat, meer wellicht dan eenige andere gemeente in ons vaderland, de waarde van beide bij ondervinding kent, met betoogd te worden. „Wat de kanalen die in het wetsontwerp waren voorgesteld m het bijzonder betreft, ik ben overtuigd dat Amsterdam dat, naast Rotterdam, een eigenaardige rol ln den Nederlandschen handel kan vervullen, aanspraak heeft op eene betere verbinding met den Rijn dan het thans bezit, vooral bij dc«ritditing, die de wereldhandel ln de laatste jaren heeft genomen. Wel wl Amrtw . dam, wat den Rijnhandel betreft, steeds ver moeten achteraan
bij onze Btad met hare ligging aan een vrije rivier, niet door sluizen belemmerd, maar wat de kunst vermag om voor den handel der hoofdstad, waarbij het belang van het geheele land ls betrokken, te ontwikkelen, mag niet worden verzuimd.
«De voergestelde verbetering van den waterweg tnsschen Amsterdam en Rotterdam langs Alphen en den Hollandschen IJsel acht ik in het belang van beide koopsteden zeer wenschelijk. Zij zou tegemoet komen aan de bezwaren, die de binnenlandsche scheepvaart bijna dagelijks ondervindt en waarover reeds zoolang is geklaagd.
"Evenzeer ben ik overtuigd, dat de voorgestelde aanlegen verbetering van verschillende kanalen in de noordelijke provinciën in een lang gevoelde behoefte zou voorzien en dat het maken van die werken, hetzij geheel van rijkswege, hetzij door middel van subaidién, ook met het oog op het vele dat van Staatswege voor onze groote koopsteden wordt gedaan, billijk is.
«Daarentegen meen ik, dat het kanaal in Limburg, van Nedenveert naar Venloo, dat in het ontwerp was opgenomen, ofschoon zeker niet zonder locaal belang, uiet kon worden aangenomen, omdat het, in verband met de in Duitschland ontworpen verbinding van den Rijn met de Maas, ten voordeele van den Rgnhandel van Antwerpen zou kunnen strekken, dien Nederland zeker niet geroepen is te bevorderen.
/'Wat de finaneieele gevolgen van het wetsontwerp betreft, zooals u bekend zal zijn is het artikel, waarbij deze moesten geregeld worden en waartegen, naar mijne overtuiging terecht, bedenkingen werden gemaakt, niet behandeld, omdat het eerste artikel van het ontwerp ls afgestemd".
De houding van den heer Mees werd door vele aanwezigen afgekeurd. Een der leden waarschuwde wel tegen esprit de clocher, tegen het stellen van plaatselijke belangen boven die van het land en wees op de dreigende concurrentie van Antwerpen; een ander wilde wel geen antagonisme tusschen Amsterdam en Rotterdam; een derde sprak wel het vermoeden uit dat de heer Mees vóór gestemd had wegens de gelden, die de Rotterdamsche waterweg nog zou eischen; ¦— maar de tegenstanders waren onverbiddelijk. Zij twijfelden of op die weflerkeerige ondersteuning van Amsterdamsche zijde wel viel te rekenen ; men kan den Rotterdamschen waterweg toch niet in den steek laten ; dc heer Mees had de belangen van land en stad niet behartigd, nu de noodige millioenen er niet zijn ; hij was te ministerieel geweest en dat tegenover een ministerie, dat door ondoordachte plannen zich populair wil maken, enz.
De argumenten van dit gehalte gaven den doorslag; met 20 tegen 2 stemmen (1 blanco) werd de heer Mees onwaardig verklaard, candidaat der //onafhankelijke" kiesvereeniging te zijn.
Nu stelde men de candidatuur voor van den heer mr. A. J. Roest, officier van justitie te Rotterdam. Deze was reeds door het bestuur gepolst en had geantwoord :
/Ik meende, dat de ernstige wijz» waar«p, in verband met de politieke denkbeelden die, zoo ik vertrouw, zoowel de uwe als de zijne zijn, de heer Mees zijn mandaat als vertegenwoordiger van het Nederlandsche volk vervulde, hem de waardeering had verzekerd van het district en zoude dan ook ten stelligste moeten bezwaar maken tegen eene candidatuur, die de zijne zocht te verzwakken.
„Dat bezwaar is bij mij zóó stellig en volstrekt, dat het mij ontslaat er andere in overweging te nemen."
Men sprak nog veel fraais over de //verdiensten" van den heer Mees; maar, gelijk de voorzitter aanvoerde, men wilde wel geenimperatief mandaat geven, doch doen uitkomen , dat een afgevaardigde ook moet rekening houden met «de factoren , die hem in de Kamer hebben gebracht." Men besloot toch de candidatuur van den heer Roest te handhaven en stelde hem met 21 van de 23 stemmen (1 op den heer Mees, en 1 in blanco) tot candidaat, hopende dat hij zijn bezwaar zou laten vallen.
Twee opmerkingen veroorlooven wij ons naar aanleiding van deze vergadering.
Vooreerst doet het ons genoegen dat de heer Mees zoo helder heeft uiteengezet, waarom een betere Rijnweg voor Amsterdam noodig is en dat Rotterdams belangen daarbij niet alleen geen nadeel zouden ondervinden, maar ook niet op den voorgrond mogen gesteld worden.
Maar het verbaast ons ten zeerste, dat de heer Mees eerst nu zijn stem heeft gemotiveerd, op de uitnoodigiug van een kiesvereenigiging, maar gezwegen heeft toen het tijd was van spreken, toen de kanaalwet in de Kamer aan de orde was. Tegenover dc beweringen dat Amsterdam geen kortere Rijnvaart noodig heeft en het wel met de binnenvaart naar Rotterdam doen kan en tegenover de noodkreten door anderen uit een Rotterdamsch standpunt aangeheven, had zijne stem veel kunnen afdoen, al had hij maar de weinige zinsneden gesproken, die hij nu geschreven heeft. Het stilzwijgen door de Rotterdamsche afgevaardigden bewaard, toen een andere hunner, de heer van Stolk, het Amsterdamsch Kanaal bestreed, is inderdaad moeielijk te rechtvaardigen. In de tweede plaats verdient het zeer de aandacht, hoe de kiesvereeniging Eotterdam rondweg het plaatselijk belang — de eenzijdige opvatting daarvan nog daargelaten — tot toetssteen verheft bij verkiezingen voor dc Tweede Kamer. Alen bracht hulde aan de groote bekwaamheden van den heer Mees, men erkende dat zijn beginselen ook die der vereeniging zijn, — maar zijn stem voor een ontwerp, waardoor men meent dat de belaßgen der gemeente werden bena-
deeld, maakt hem verwerpelijk. En als nadeel wordt daarbij beschouwd een werk ten nutte van eenandere handelsstad. Tegen zulk een ontaarding van de verkiezingen kan niet te zeer worden gewaarschuwd. Op dien grond zouden de afgevaardigden uit Amsterdam , uit Friesland, uit Zeeland, uit Dordrecht moeten stemmen tegen al wat ten behoeve van den Rottcrdamschen waterweg nog mocht worden aangevraagd. Handelden zij zoo, stellig zou de kiesvereeniging Rotterdam hun gouden eerepeaningen aanbieden voor dc consequente toepassing harer «beginselen." Wanneer dat het gevolg moet zijn van dc oprichting eener derde liberale kiesverceniging, dan kunnen wij Rotterdam met geluk wenschen met zijn rijkdom aan politiseemide burgers.
De Willem Barend<z zal Dinsdag 3 Juni, des namiddags te half twee uur, van hier weder naar de Poolzee vertrekken.
Aan het internationaal congres voor onderwijs, datin het volgende jaar te Brussel wordt gehouden, zal, wat ons laud betreft, o. a, worden deelgenomen door de heeren : Taco H. de Beer, J. A. de Veer, dr. J. Domela Nicuwenhuis, dr. H. F. E. Hubreoh£ dr. C. M. Kan, mrs. J. A. Levy, C. Pijnacker Hordijk P^l. .1. van Hees, dr. D. van Lankeren Matthes, mr. W. W. van Lennep, A. van Otterloo, allen te Amsterdam; A. AI. Kol'lewijn, Amersfoort; M. Leopold, Arnhem; A. S. Sassen, Breda ; mr. A. Kerdijk, Delft; dr. A. ,1. Vitringa Deventer; dr. L. A. Beijnen , dr. W. J. A. Jonckbloct' dr. A. Kuyper, mr.L. TA. Lentmg, A. Moens,'dr. M. Salverda, allen te 's-Gravenhage; L. Leopold, Groningen ; mr. A. F. de Savornin Lohman, 's-Hertogenbosch ; dr. H. J. E. van Hoorn, Hoorn; dr. Coronel, Leeuwarden ; dr. Steyn Parvé, Leiden. (Rott. Nbl.)
'«-GRAVENHAGE, 30 Mei. Prins en Prinses von Wied, zijn met hun gezin uit de residentie naar Neuwied vertrokien. Aan het Rijnspoorwegstation werd hun uitgeleide gedaan door prins Frederik en zijne Hofdignitarissen en door den Duit3chen gezant bij het Nederlandsche Hof. %\ *SNIEUWEDIEP, 29 Mei. Morgen vertrekt van hier naar IJmuiden het Ramtorenschip Goinea, om het te Amsterdam nieuw gebouwde stoomschip Tromp af te halen, dat hier ter reed» zal beproefden daarna op de marinewerf zal opgetuigd worden.
ARNHEM, 30 Mei. Gisteren is het gedenkteeken voor wijlen ds. Keijser onthuld. Een koorgezang werd hierbij uitgeyoerd door veertig dames en heeren. Redevoeringen werden gehouden door den predikant Vaaderheeve, en den zwager des overledenen, den heer Metzelaar. De beer X. Stracké, ontwerper van t monument, was bij de plechtigheid tegenwoordig. (U. V.) * LEEUWARDEN, 29 Mei. Doer de Prov. Staten zijn heden in onderscheidene waterschapsreglementen de vroeger door ons vermelde wijzigingen gebracht ten aanzien van de beToegdheid tot het maken van keuren of politiereglementen. Subsidiën van 50 pCt. der kosten tot verbetering of verzwaring van zeeweringen zijn toegekend aan Workumer Nieuwland van een aannemingsom hoogstens van ƒ36,619.55, Hem. Oldephaert c. s. id. van ƒ 16,448, Wijmbritseradeel c. a. id. van ƒ 42,347.02' '3, Holwerder Westerpolder Idem van ƒ13,861.85, Holwerder Oosterpolder id. van ƒ29,927. Aan het bestuur van don Grooten Sint-Johannesgaßter Veenpolder ia een renteloos voorschot van f 3325 toegekend tot gaandebouding zijner administratie over 1879. Aan Ged. State» is teven» opgedragen zoo spoedig mogelijk een voorstel te doen tot het verstrekken in dien polder van zoodanige hulp in eens, waarvan het ingelanden mogelijk zal zijn in 't vervolg het tekortkomende in eigen boezem te vinden. De provinciale begrooting voor 1879 is gewijzigd. Daarop is vastgesteld een geldleening van ƒ 219;000 4r2 pCt. De Vergadering is hierna gesloten. MEPPEL, 29 Mei. Van gemeentewege is reedi aangevanten met het afgraven van het oeverland aan het Meppeler iep, boven de Meppeler sluis, ten behoeve van de zwaaiplaats der booten op Amsterdam van de Drentsche stoombootmaatschappij. Deze aanlegplaats wordt dus voorloopig ln •gebruik genomen. Aan het bezwaar, dat ze afgelegen is en geen behoorlijken toegangsweg heeft, zal ongetwijfeld ten gerieve van den handel door geschikte middelen worden tegemoetgekomen. , FREDERIKSOORD, 29 Mei. Gisterenavond vergaderde de afdeeling «Generaal van den Bosch" der Maatschappij van Weldadigheid. De opkomst der leden was bevredigend. Zes nieuwe leden traden toe, waardoor het verlies, door vertrek of overlijden ontstaan, weder vergoed werd. Het totaal ledental i» nn 119. Besproken werden eenige punten voor de algemeene vergadering, die op 3 Juni e. k. te Amsterdam gehouden zal worden. Tot afgevaardigde naar die bijeenkomst werd benoemd de heer ds. J. Cannegieter en tot plaatsvervanger de heer H. C. Brouwer. De rekening van den penningmeester over 1878 werd goedgekeurd. De vacature in het bestuur, ontstaan door het vertrek van den heer J. C. Noot naar Gieten, werd vervuld door de benoeming van den heer dr. A. Bruining te Vledder. Ten slotte werden de heeren S. Asma en dr. A. Brulning aangewezen als leden van toezicht vanwege deze afdeeling op het onderwijs in d# Maatschappij van Weldadigheid, om de opengevallen plaatsen te vervullen van naar elders vertrokken leden G. van Wtjhe en J. C. Noot.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
_ • .Verslag over den toestand der gemeente Amstcrg„m in 1878 (vervolg); 2". buiteiilandsch nieuws; v ' "Casting op effecten en schuldvorderingen (memorie 2j, . antwoord) ; 4°. gemeenteraad van Amsterdam (avondbe e i°£ Van a'J dezer); s°. binnenlandsche berichten, Uiten en benoemingen, school en kerk, kunstnieuws, 6» estedingen, landbouw en visscherij, posteryen,allerlei; gei |je verwerping der kanalenwet (ingezonden) ; 7°. han-B°cricht n, scheepstijdingen enz.; B°. advertentie'n.
---

RIJKSBELASTING EN UITVOERRECHTEN IN INDIE.
j, 'are de invoering der «nieuwe belastingen" voor air,r°PeaneD en met hen gelijkgestelden in Indië voor, gegaan door] een nauwkeurig onderzoek omtrent het f;s op dat gebied, zoo zou, gelijk wij in ons vodift n°nimer hebben aangetoond dadelijk zijn gebleken, . ' ue Europeesche landbouwnijverheid wel verre van *w rrecnten °P et Btu^ van belastingheffing te genieten, aar genoeg, zoo niet reeds te zwaar was belast. Ten ]< Zlen van andere takken van nijverheid, van den j, Paandel, zou het tegenovergestelde zijn gebleken. CüVneens zou zÜn aangetoond, dat vermogende partiof eren' Soed bezoldigde dienaren, hetzij van den Staat fis > V*n bijzondere personen, nauwelijks iets met den 'J's hadden uit te staan. ha' n wti den koopman, die uitgebreide zaken dryft, Ije c'cn planter, die een groote onderneming bezit, kisf6 eft jaarlijks verscheiden duizenden aan de schatr 'e voldoen; hy kan geen arbeider huren, of het Mk rernoment vordert zijn vijf gulden hoofdgeld; geen *o h Pr°duct verzenden, of de kosten van dat product Ni .? rï°°r e heffing van uitgaande rechten verhoogd. *iin een betaalt de ondernemer het hoofdgeld voor djlif erklieden, de werklieden zelven worden in de bej 0J st)clasting aangeslagen en zien zich dus genoopt, een eit> 00n 'e vorderen. Wil de ondernemer zijn in Sendom of erfpacht bezeten gronden verkoopen, de cc PPrÜs wordt gedrukt, doordat schatkist daarop op schatting legt van vijf ten honderd. va ene daarentegen, de koopman, betaalt niets ter zake «te uitoefening van zyn beroep of van de uitkom•loti aarvan-! De enkele verteringsbelastingen, waarde e f .mJ > buiten zijn beroep , wordt getroffen, ontgaat Planter evenmin. _. 2'ti hebben hier dus met een zonderling verschijnsel dej. ?en- De Indische kooplieden en andere ingezetenen 'le hoo*d?teden, zij, die werkelijk weinig of niets aan luid atk'Bt bclloetden af te staan, hebben zich steeds t_t 6 tegon de invoering Tan nieuwe belastingen ver'ijk' Zoowel vóór als na de goedkeuring der betrekke- plannen in de Staten-Generaal. de r Terdediging van hunne beweringen gebruikten zij zich r^Urnenten) waarop alleen de landbouwnijverheid ft(e ttlet grond kon beroepen. De planters zwegen ¦ iftu endeelg en geuoten dus van hunne Indische medetoQ e'enen den slechten dienst, dat deze in hunne ver- Wi h Z'ca tot verslïj*ens toe van de bewijsgronden Bpr e?den, waarop alleen de landbouwnijverheid aanj r* kan maken. , aflc;jen moge echter uit het stilzwijgen der planters niet di0 ,e°» dat zij zich tevreden gevoelen over de lasten, het ,en drukken, en de vermeerdering daarvan, die met H eB*n van dit jaar is ingetreden. *orjj '8 voorzeker niet hunne eerste en voornaamste hebh °* zy wat meer ol' niinder aan den Staat Ont„etl &f te dragen, maar evenmin kan het hun kn. vÜ' no* scbadelijk een groote overdrijving van lasgeljj, °°r hunne nijverheid kan wezen. De planter veri Het k • z'Jn lo' gaarne met dat zijner mededingers in «««e,, Zoo vonden wy onlangs in het Alge|thee ee j «Üblad van Ned. Indië beschouwingen van een indu a?ter > die met groote bitterheid de lasten zijner in j> .re toest aan dia , waarmede zijn concurrenten &edr_\ Ca-Indië worden getroffen. En het is inderdaad Tcn^ ** ontwaren, hoe ongunstig de bekrompenirtiitö *an de Ned. Indische bepalingen afsteekt by de \y..dichten waarvan de Engelsche regeling gctuigt(*). pieid Z^n derhalve verzekerd, dat alleen onbekendhen ??' den waren staat van zaken er toe heelt kun- VWx\_ eiden, by de invoering der nieuwe belastingen *cWo' °oPman en industrieel allen over een kam te j<iers zal misschien over al dez« bezwaren zyn schou*eh P alen, en zeggen dat het beste argument voor *Mej. eT'Se belasting van de uitkomsten der cultuur- ( $fld is de omstannigheid, dat daarmede veel ( *«h v ordt verdiend. Dc planters kunnen het best mis- , Ind*"1 We zou men net "*UB Deter unnen nemen? jfce\yc erdftad is deze wel dc voorname beweegreden , *Oq .-81' waarom de uitgaande rechten in de anders , kin,. I.erat vrijzinnige tariefwet, die met 1874 in wer- j Jj Betreden, zyn behouden. Het was, meende , .te t' de meest geschikte wijze, om de vrije cultures ( peori Uitgaande rechten, erkende men, zijn in , 'n InH- a te keuren, maar bij uitzondering |konden zy elth IL-' a*tUan3 tijdelijk, blijven gehandhaafd, als een r Nh j 8 middel om zonder veel omslag in de behoef- ( Bcbatkist te helpen voorzien. Zelfs heeft men c Nfifeft11 aangewend ,om de verschillende cultures te ( Daar mate ZÜ voordeelig werden geacht. Het c talrechf van koffte werd gesteld op drie gulden, Tan Zo/1 Buiker op dertig cents, niet omdat de waarde • Zelfd Cre aoeveellieid koffie tienmaal grooter is dan van a koi'K oeveelheid suiker, maar omdat men meende dat ?e the„b üet beter dragen kon. Zelfs was een poging om e lukt, , y&n uitgaande rechten vrij te stellen bijna ge- v *erSte aar over een amendement in dien geest bij de _ Pdden niming de stemmen staakten. De voorstanders lbvoei.r "^tuurlijk in beginsel niets meer tegen een z eendccC °P thee dan op koffie of suiker, maar zij „ nt;in>YQ te Weten dat bij eerstgenoemd artikel de mede- E I \Vij j met andere streken zwaarder viel te dragen. _ bidden de deugdelijkheid van dit argument in het j( «tand; J maar merken op dat het door veranderde om- j 's geen eden zijne toepasselijkheid heeft verloren. Er T frodUc. reden meer om van de teelt der Indische stapel- >e Sui^n zulke buitengewone winsten te verwachten. , "^^^cultuur derft ln den vervolge de voordcelen, j. Jo|"den n„ llier bet vcrgolijkond Btaatje, waarbij echter moet r r*tden dat de eerste post niet als belasting kan « r rlÜkB 1,n,8en>erkt. De schrijver stelt, dat de onderneming { ' ,!(>ti,ooo ,00° EG. thee levert en een waarde heeft van B ' l\- GronrtK °P Java. In 8.-I. -1 • V^QQunr (of erfpachtscanon) jr2400 ƒ354 z <2700 onbek. t ° ¦ Befriu-??6, achten * 2250 afgesch. . ,0 „»aaVBCasting8Casting (V™ ing«To«rd) l b • Recht Ta«tting * 500 onbek. *" overschrijving » 720 onbek.
voortspruitende uit de verstrekking van bouwgrond en arbeidskrachten van gouvernementswege tegen lagen prijs. De koffiecultuur heeft opgehouden een goudmijn te zijn, sedert de belangrijke verhooging der arbeidsloonen op Java gepaard gaat met de aanzienlijke daling van den marktprijs van het product. In één woord, de worsteling om het bestaan is ook voor de Indische cultuurondernemers begonnen; de mededinging met andere tropische gewesten doet hare machtige stem hooren en door het opleggen van nieuwe druk worden de levenskansen der thans nog bloeiende nijverheid verminderd.
Wy keuren daarom de onbedachtzame wijze, waarop men bij dc regeling der nieuwe belasting is te werk gegaan, ten stelligste af. Maar daarom wenschen wij de opheffing der onlangs ingevoerde bedrijfs- of inkomstenbelasting geenszins. Zij schijnt ons een zeer doelmatige en op zich zelve gemakkelyk te dragen belasting. Zij treft alleen dan, wanneer er winst is behaald, en naar evenredigheid dier winst. Maar wat wij wenschen is, dat hare invoering werde gevolgd door de afschaffing dier ouderwetsche on onrechtvaardige heffing, die in Britsch- Indië reeds lang tot de geschiedenis behooren, namelijk de uitvoerrechten?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 30 Mei.
De conservatieve Standard omhelst thans het denkbeeld eener gemeenschappelijke interventie van alle mogendheden in de Egyptische zaken. Denkelijk gevoelt het blad, dat men nu van twee euvels het kleinste moet kiezen. //Het zou voor Frankrijk of Engeland zeer onverstandig kunnen wezen (zegt het blad), het beheer der Egyptische zaken uit de handen van den Khedive te nemen, maar daaruit volgt nog niet, dat het kwaad wezen zou, indien de groote mogendheden eenparig pressie oefenden, om den Khedive te noodzaken, te zorgen voor de stoffelijke welvaart zijner onderdanen en, binnen behoorlijke grenzen, voor de belangen der buitenlandsche kapitalisten, die hem geld leenden tot verbetering en ontwikkeling van zijn gebied."
Het blad houdt daarbij vast aan de meening, dat er toch hier of daar in Egypte eene soort van nationale partij schijnt te bestaan, die gaarne buitenlandsche hulp zal aanvaarden, mits deze slechts zich hield binnen zekere perken eu niet verkeerde in het opdringen van buitenlandsch gezag. En daarvan zou dan, altijd volgens de Standard, de invloed van de heeren Itivers Wilson en de Blignières wel iets hebben gehad. Het door.hen geoefend gezag was kwalijk overeen te brengen met het besef van nationale waardigheid en onafhankelijkheid.
De nationale waardigheid en onafhankelijkheid, met en benevens de nationale partij , die door den Engelschen consul-generaal in Egypte zijn ontdekt, kunnen wij tot nader buiten rekening laten. Maar indien de Engelsche regeering, gelijk uit dit opstel kan worden afgeleid, het wenseht aan te leggen op gemeenschappelijke inmenging der mogendheden, dan is daartoe nu mogelijkheid. Men [heeft dan slechts te beginnen, met zich aan te sluiten bij het protest van Duitschland en Oostenrijk, waarop de Khedive nog altijd antwoorden moet. De Onderkoning schijnt met dit antwoord wat verlegen te zijn en niet recht te weten, wat hij doen moet. Nu eens hoort men van het bijeentrekken van troepen bij Alexandrié; dan weder, dat de Khedive naar Konstantinopel wil gaan.
Veel goeds richt hij stellig niet uit en wanneer de mogendheden iets doen willen, zullen ze het hoe eer te beter moeten doen. De put wordt anders maar nog grooter.
Inmiddels heelt de nieuwe gouverneur van Oost- Rumelie zijne intrede gedaan in Philippopel. Geestdrift was er weinig te bespeuren, zegt een ooggetuige; de Bulgaren doen daar zoo niet aan. Bovendien : ze zijn maar half tevreden met hetgeen ze erlangden. Al de pogingen dus der politie , om eene straatversiering te verkrijgen, liepen uit op enkele uitgestoken vlaggen. Om half twaalf kwam de extra-trein met den gouverneur en vele nieuwsgierigen wachtten hem op aan het station , waar eenige kinderen hem een welkomstgroet toezongen. Onmiddellyk reed hij naar de Bulgaarsche kerk, voor deze gelegenheid met bloemen versierd. De exarch, in plechtgewaad, ontving den gouverneur aan den ingang en geleidde hem naar het midden der kerk, waar op eene kleine verhevenheid een stoel was neergezet. Na een kort gebed hield de Exarch eene toespraak die blijkbaar door de gemeente met nieuwsgierige belangstelling werd aangehoord. De Exarch toch had zich in den laatsten tijd nog al Turkschgezind getoond en men was nu benieuwd, hoe hij het aanleggen zou, om de warme vaderlanders weder wat tevreden te stellen, zonder het te veel te verkerven bij de autoriteiten in Konstantinopel, die hij noodig heeft. De rede bleef in algemeene bewoordingen en kon dus weinig aanstoot geven. Ze werd gehouden in het Bulgaarsch en voor den gouverneur vertaald in het Fransch, waarop hij in het Grieksch een paar woorden antwoordde. Daarmede was de plechtigheid afgeloopen en de gouverneur trok naaiden Konak , om er do chefs van algemeen bestuur en de consuls te ontvangon.
Het wantrouwen, jegens generaal Stolypine gewekt, juist ook door het aanstellen dezer chefs en andere ambtenaren, schijnt nu weer wat te verdwijnen. De Russen moesten door Bulgaren worden vervangen en men beweerde, dat hij daarbij vooral de Russenvrienden voorgetrokken had. Ook vond men het vreemd, dat niet de aankomst van den gouverneur was afgewacht. Hiertegen wordt nu aangevoerd, dat klachten nooit zouden zijn uitgebleven ; niettegenstaande de Bulgaren niet heel veel gelegenheid hadden, om zich als ambtenaren te bekwamen, waren er veel meer sollicitanten dan plaatsen. Derhalve ook riiet weinig, die zich gekrenkt achten. Natuurlijk acht men, dat generaal Stolypine bij voorkeur personen nam, met wie hij bekend was en die zich aan de nieuwe orde van zaken niet vijandig hadden betoond. Derhalve zoogenaamde Russenvrienden. En men acht het een voordeel, dat hij deze benoemingen niet aan den gouverneur liet, daar deze nu niet onmiddellijk heeft te strijden met de ontevredenheid, bij al zulke gelegenheden ?gewekt. Hij, die de personen niet kent, had toch door de oogen van een ander moeten zien. Hij dus zou den ondank hebben gehad, terwijl toch eigenlijk een ander benoemde. Nu zullen degenen, die aangesteld zijn, hun best doen, om te blijven en die werden voorbijgegaan zullen hun best doen, om in de gunst van den nieuwen gouverneur te komen.
Toen de heer de Cassagnac onlaDgs in de Fransche Kamer het schandaal maakte, met een paar woorden door ons vermeld, werd hij hoofdzakelijk bijgestaan door zekeren heer A. de Baudry d'Asson, afgevaardigde voor de Vendée (Sables d'Olonnes). Deze ging zoo geweldig te keer, dat hij herhaaldelijk tot de orde moest worden geroepen en eindelijk w.-id gecensureerd. Thans beklaagt hij zich daarover bij zijne kiezers in een langen brief, met veel ingenomenheid door de Fransche ultramontaansche dagbladen openbaar gemaakt.
Altijd, zegt hij, heeft hij naar de mate zijner krachten de ware beginselen zoeken te verdedigen, maar hij kon zijn mond niet openen, zonder onmiddellijk disciplinair te worden gestraft.
Men zou zoo «eggen, dat zulk een wildeman dit slechts aan zichzelf had te wijten, maar de heer Baudry heeft een geheel andere reden en curiositeitswille zullen wij ze melden, om te doen zien van welke gevaarlijke wapenen door de clericalen bij onnoozele kiezers wordt gebruik gemaakt.
Snoerde men hem den mond, dan was het niet, omdat hij dit door zijne woeste interruptiën werkelijk verdiende, maar omdat het gezag door dc Kamer thans geoefend wordt door «den dictator van Tours en van Bordeaux, door den man, die om zijno republiek te vestigen, dwaselijk het bloed uwer kinderen heeft doen vergieten, die om zyne eerzucht te bevredigen, niet is teruggedeinsd voor het verlies van twee provinciën, die alle wetten heeft verkracht, alle vrijheden gekneveld, alle oproeren bevorderd, enz. enz."
Voor ieder verstandig mensch is reeds deze zinsnede bewijs genoeg, dat de heer de Baudry dAsson het niet is. En de ultramontaanscho bladen moeten machtig veel vertrouwen hebben op de hoofdeloosheid hunner lezers, wanneer zij met zulke onzinnigheden hunne zaak meenen te kunnen bevorderen. Maar blijkbaar hebben zij nu eenmaal dat vertrouwen en het moge eene waarschuwing zijn aan de Fransche liberalen, om hunne zaak nog niet zoo geheel gewonnen te achten en niet te verzuimen ook verder «arm in arm te gaan." De heer Lockroy heeft nu de wijsheid gehad, zijne interpellatie in te trekken over do amnestie, maar uit de stemming over het voorstel van den heer Clémenceau's (voorloopige invrijheidstelling van Blanqui) blijkt, dat nagenoeg alle Bonapartisten voor waren. Tot dusver heeft alleen d« fractie van de Cassagnac met dc radicalen gestemd, met de duidelijk uitgesproken bedoeling, om de republiek te ondermijnen. Thans schijnen de Bonapartisten de kansen al weder iets gunstiger te oordcelen, want met eenige uitzonderingen speelden ze allen hetzelfde spel. Ook Rouher stemde voor. Baron Haussmann vond het eerlijker, zich buiten stemming te houden.
De Times van 29 Mei behelst een uitvoerig-en brief uit Petersburg, aantoonende hoe overdreven de berichten zijn geweest over de beroering in Rusland en het schrikbewind aldaar. Wij hebben dikwijls genoeg hetzelfde betoogd, om dezen briefte kunnen laten rusten. Er zal echter nog wel gelegenheid zijn, er op terug te komen.
Meermalen hebben wy gesproken van de groote volksverhuizing, die het gevolg is van de jongste gebeurtenissen in het Oosten. Thans verneemt men ook van Servische agenten, in Zuidelijk-Hongarije werkzaam, om een gedeelte der bevolking tot verhuizing te bewegen. Daar, met name in het Torontal-comitaat en in streken, die vroeger tot de zoogenaamde militaire grenzen behoorden, wonen vele Grieksche Katholieken en het is de schoolquaestie, die hier ontevredenen heeft gemaakt. De vroegere confessioneele scholen zyn gaandeweg in neutrale veranderd. Dit bevalt den lieden niet en daarby komt, dat de Servische regeering niet onaardige voorrechten belooft. De landverhuizers krijgen een juk wijngaard, een juk bouwterrein, timmerhout, een ploeg en twee ossen. Ze worden vrijgesteld van den militairen dienst en betalen in de eerste tien jaren geen belasting. Het gevolg is, dat de meesten thans naar Servië trekken.
Ook in Oost-Rumelië duurt de beweging voort, niettegenstaande de autoriteiten de lieden pogen gerust te stellen. De Mohammedanen blijven het land verlaten en de Bulgaren komen uit streken, die onder Turksch gezag blijven.
---

Tweede Kamer.
Als bittere ironie klonk gisteren de verklaring van de ministers van buitenlandsche zaken en van justitie: «Het uitleveriugstractaat met de Vêreenigde Staten zal binnen zeer korten tijd kunnen worden ouderteekend".
Aanleiding tot die verklaring gaven de vragen der heeren Godefroi en van Kerkwijk bij de behandeling van consulaire tractaten met Brazilië en de Vêreenigde Staten. Voorheen was Engeland het toevluchtsoord van misdadigers uit den vreemde , zoodat de eerste vraag, die een vreemdeling, te Londen komende, door een landgenoot gedaan werd , veelal was: wat hebt ge uitgevoerd ? Thans is Amerika nog het beloofde land, «het paradijs voor schurken", zooals de heer Godefroi het noemde, althans schurken uit die landen, welke nog geen uitleveringstractaat hebbon gesloten, en van daar soms tijd genoeg vinden om dat Dorado veilig te bereiken. Waarom heeft juist Nederland nog niet zulk een verbond tegen de misdaad met de Vêreenigde Staten, dat toch reeds met andere landen zich daartoe vereenigd heeft? De heer Godefroi herinnerde gisteren, dat reeds voor 21 jaar zulk een tractaat voor behandeling gereed lag. Maar de zitting liep ten einde, de leden verlangden naar huis, eu het ontwerp bleef liggen voor de volgende bijeenkomst. Toen de Kamer hare zittingen hervatte, was de termijn voor de ratificatie verloopen en Amerika maakte allerlei bezwaren. Sedert heeft men wel dikwijls de onderhandelingen hervat, maar tevergeefs ; Amerika beweert, dat de schuld aan de Nederlandsche regeering ligt. De Ministers konden nu antwoorden, dat de zaak zeer gunstig staat. Wel had onze Regeering veel moeten toegeven, meer dan haar lief is, maar de hoofdzaak, liet tractaat, komt er nu; daarvoor hebben de tegenwoordige Ministers geijverd, maar het heeft moeite gekost.
Hoe jammer, dat niet een jaar geleden deze tijding kon gebracht zijn, of dat de Kamer voor 21 jaar zich den tijd had genomen het tractaat arm te nemen, dan ware het onmetelijk gebied der Unie niet een toevluchtsoord voor dieven en moordenaars, oplichters en falsarissen uit Nederland en waro misschien menig misdrijf van dien aard voorkomen. Immers niets gaat zoozeer het plegen van misdrijven tegen als het bewustzijn, dat menbij ontdekking zich aan de straf niet zal kunnen onttrekken. Eerst wanneer over de geheele beschaafde wereld een cordon tegen misdadigers als tegen de pest zal zijn getrekken, kan men een krachtige beteugeling verwachten.
Wij willen hopen dat ditmaal de Kamer tijd zal vinden, om terstond na de ontvangst van het tractaat daarover een beslissing te nemen. Het zal wel niet baten tegenover degenen, die thans nog van het schandelijk asylrecht gebruik maken, maar het gebeurde is een prikkel te meer, om voor de toekomst zoo spoedig mogelijk zekerheid te geven. Vooral hopen wij, dat de Unie ook voor het misdrijf van oplichting — een der gevaarlijkste in onzen tijd, evenals straatroof in de middeleeuwen — uitlevering zal toestaan. De heer Godefroi klaagde gisteren, dat Frankrijk dat thans niet toelaat, en kreeg van de Regeering de belofte dat zij naar verbetering zal trachten. Frankrijk zelf heeft te veel ondervinding van de schade, die oplichters kunnen berokkenen, om dat slag van boosdoeners met rust te laten.
Is in de zaak van Pincoffs wel door de Regeering alles gedaan om den voortvluchtige, laag gevallen hoogstaangeslagene op zijn reis naar Amerika aan te houden? Is wel terstond aan alle landen eventueele uitlevering gevraagd? Is overal het signalement heen gezonden?
Op deze vragen van den heer Godefroi gaf de minister van buitenl. zaken ten antwoord, dat inderdaad aldus gehandeld is. En toch heeft het niet gebaat: de vluchteling was dus blijkbaar zelfs den telegraaf te vlug! Het is intusschen wel eens gebeurd, dat ook in Amerika een misdadiger werd opgespoord en men hem althans zijn buit afhandig maakte. Het is te hopen, dat men daartoe althans ook nu kan komen. Wij vertrouwen dat onze justitie daartoe alles zal inspannen.
Van aangenamer aard was het onderwerp, dat daarna behandeld werd, de tegemoetkoming aan de klacht van vele Amsterdammers, die, na hun gezin te hebben zien vermeerderen, uren moeten wachten alvorens zij in de gelegenheid zijn officieel te doen constateeren, dat zij aan het land een nieuwe burger of burgeres hebben geschonken. De Kamer keurde gisteren het ontwerp goed, waarbij o. a. art. 13 van het Burg. Wetboek zoo worden gewijzigd,dat men met goedkeuring der Ilegeering de registers van den burgerlijken stand mag splitsen. De heer van Eek meende, wat ook wij reeds vroeger hebben beweerd, dat de wet het reeds toelaat; de Kamer achtte het echter beter het duidelijk uit te spreken.
Lang werd over de vraag gedebatteerd, of de ambtenaren van den B. S. al dan niet uit den Gemeenteraad behooren benoemd te worden en waar moet dit worden beslist, iv het Burg. Wctb. of in de gemeentewet ? Eenige amendementen daarover werden afgestemd; maar ofschoon de woorden uit hun midden door de beslissing van gisteren zijn verdwenen uit art. 13 B. W., blijft de zaak geregeld als zij thans is. Eerst bij de herziening der gemeentewet zal worden beslist van waar de ambtenaren van den B. S. zullen komen.
Van de verder behandelde ontwerpen verdient nog vermelding, dat den minister Kappeijne ruim ƒ 81,000 ter beschikking werden gesteld voor onderhoud van historische gedenkteekenen. Die som was in December, na het debat over de sedert afgeschafte commissie van adviseurs, van de begrooting afgenomen om voor een afzonderlijk ontwerp bewaard te blijven. Tevens heeft de Regeering een voorstel ingediend, om voor het onderhoud van zulke werken vaste regelen te stellen. Waarom niet eerst dat voorstel afgedaan? vroeg de heer van Houten. Dat kan niet, werd geantwoord ; er zijn terstond gelden noodig voor hetgeen onderhanden is. Laat ons dan een ronde som, ƒBO,OOO ter beschikking stellen , zeide de heer van Houten te recht en de Minister had er vrede mede, maar de Kamer was over-royaal en verwierp dat voorstel.
---

