BEDRIJFSBELASTING EN UITVOERRECHTEN.
(Slot). w. ** in Indie de vorming van meer natuurlijke econo, che toestanden wordt bevorderd door opheffing van jj , gedwongen beschikking over bouwgrond en arbeid, een .WÜ steeds van gansche harte toegejuicht. Maar is e ratloneel belasting-stelsel is daarbij onmisbaar. Het 'en v Se*ooven dat de uitdrukking niet te sterk is), p] barbaarache ongerijmdheid, te vorderen dat een _esf- > die een waarde van bij voorbeeld honderd- Va 6 duizend gulden aan koffie produceert, daar*».. ,lneer dan zevenduizend gulden moet afstaan "e schatkist, in den vorm van uitvoerrecht, ongeï)_> eenige duizenden bovendien aan andere belastingen, ent uk van elf duizend gulden ten laste van een j, cic thee-onderneming, gelijk ons in het Indisch tjj tTlleen Dagblad werd voorgerekend, kan doodelyk BUi_r V°°r d*en tak van lftndbouw-ny verheid. De vrije b- ercultuur, die hoogstwaarschijnlijk in de toekomst te» 3a^ moeten zoeken in een groote productie *0o *• Seringe winst per pikol, zal een zeer groot deel l-ni-u*' grootste deel van die winst aan den fiscus ben af te dragen, ten anwaar die neiging om aan de schatkist zulke buity P°rige directe voordcelen te bezorgen uit dc cul- V„ 8 voor de Europeesche markt, op het gevaar af _ia l n plnnter slecbts datgene over te laten, wat rest n_.t* k van het leeuwendeel 'i Wy voerden rteds aan, >a oTerdreven voorstellingen omtrent het winstgevende eultuurondernemingen hierop invloed heeft uitge*erk^" ocll ook- is bierbij een gevaarlijke terugji.lnS van het cultuurstelsel niet te miskennen, 'lat '* stc*3e* beeft de dwaling ingang doen vinden , ït de Indische inkomsten voor een goed deel rechten.] n** cultuur-ondernemingen moeten worden ge- Jij^, n- De gedwongen koffie- en suikercultuur, het is 'Wl''* ont^ennen, hebben in verband met de voor>Uj,' e pryzen van die producten 's lands kassen gejg ¦ Maar evenmin kan worden ontkend, dat dit jtJrjacmed ten koste der bevolking die voor den aftJel d harer gronden en voor haren arbeid werd scha- Hikh8- gesteld verre beneden de eischen der bil**ad * ***** bevorderen der vrije cultuur heeft men dit Mll wiUen wegnemen, maar tevens het voordeel ten De particuliere ondernemingen moesl-t l 0 Pro(luctiviteit voor 's lands kas eenigermate met he^Cultliurstelsel wedijveren. Geheel ter goeder trouw ,}. rele tegenstanders van het cultuurstelsel, dat *rbe rfnters door üet doelmatiger stelsel van den vryen 'yolt-in Btaat zouden zyn voor zichzelven, voor de "to-.. ng en voor de schatkist te zorgen. tJe-j.Ü kunnen dit niet beter bewyzen dan met do medetnlj^S hoe de auteur der agrarische wet, de oudpi cJSter de Waal, zijn thema uitwerkte: «De — altijd *JitVf ati£° — zorg voor 's lands financiën behoort bij de Jav» van gronden in erfpacht, althans bij die op j)' geen te ondergeschikte rol te vervullen." lic 6.«eer de Waal zette zijne denkbeelden uiteen in ïi^.^isterieele dépêche tot toelichting van het Agra- L besluit (Ind. Hbld. 1870 N*. 118). Het vraagstuk Ï0ge- elite pachtschat ? De Minister verlangt, dat worde Nn cJ|reven voor een pachtsom in geld per bouw tot *¦• _ z°nderiijk bedrag over a. de eerste 5 jaren; f, _,° Volgende 20 jaren; c. de volgende 20 jaren; 11 verderen duur der pacht (dus 30 jaren). Het Vir ,Ü,a der pacht zou bedragen voor o. geen minimum, Ikiüj*' fö ; voor c. flb; voor d. j2O per bouw. De 'rfPa 1 herinnert in dit stuk uitdrukkelijk, dat de v.i-p'-^''gronden zijn onderworpen aan de belastinglij d^'Bg. Over de uitvoerrechten rept hy niet, maar ficstj-^*l er niet aan, ze af te schaffen. Zy bedroegen L™ voor koffie 6 pCt. van de waarde bij uitvoer I befLCderland, anders 9 pCt. fvol„ a*Ve zou een erfpacht-perceel, groot 500 bouws le°r.e.i3 den Minister het normaalcijfer), jaarlijks produjh Zr, . 3°oo a 1000 pik. koffie, ter waarde van honderd f. <jr.stlJ? duizend gulden en geschat op een waarde van b. ¦in-. l° honderd duizend fgulden, 25 jaar na de aanvaarde^, v°lgens de toenmalige regeling het volgende aan rW ist jaarlijks hebben af te dragen : aan pacht- K.ij' 2eVenduizend vyfhonderd gulden : aan uitvoer f*. k n bij verscheping naar Nederland negen duizend i_üld.onderd, naar elders veertien duizend vierhonderd !H)ftir,n' a«n verponding twee duizend twee honderden letjö gulden. Te zamen negentien duizen driehon*H r.^. vijftig 0f vier-Mi-twintig duizend en honderd ! iC'S gulden. pfpa , zulke vooruitzichten voor oogen, zou dus dc fine' etteliJko tien duizenden steken in het ontlat ?.. v»n woeste gronden! Hij moest maar hopen Pvc JUC onderneming over vijf en twintig jaar winst• fMil ?.°noeg zou zijn, om zulke lasten te dragen, *i.n j zÜn mededingers in andere landen te dien aan- L ftlaa Z°° Vee^ gunstiger positie verkeerden. r wie kan met eenige zekerheid bepalen of oen 'tti °f thee-onderneming over 25 jaar al of niet llet'?stgevende zaak zal zijn? Ng h ft dus allen schijn, alsof men met die regel etl c°ogde de planters de kastanjes uit het vuur te r^ier-L' iets' waartoe die menschensoort zich anders f 6 dent leent- T°ch valt hier aan dergelijk opzet niet pr, e«- Men had uitsluitend het oog op dc belanbn v"er schatkist gevestigd; de ondernemingen moes- e .re°btstrceksche inkomsten aan den Staat leve- I CUIÜi "aarmede was de quaestie uit. kkiS is het plan van den heer de Waal niet Ji-U0 gaan- Zijn opvolger, de minister van kolo- Ua,.e Van Bosse, vereenigde zich met de bezwaren k.t s" eS°n aangevoerd. Hij bezag do zaak ook van ling andpunt des planters en kwam tot degcvolgtrek- PÜdi at eeH Periodieke verhooging der erfpachtsom roht ZOU "Jll met bet karakter van het erfpacht- Io,der*en belemmerend voor het beoogde doel: de be|üim meln? der vrije nijverheid en welvaart door een Oe2o Ultgifte van woeste gronden ter exploitatie (*). Vaarde,e,^oudise practische beweeggrond heeft meer Faarme'de*H d° twee bladzijden bespiegelende redenen, | ZG\f3 * beer de Waal zijn stelsel verdedigt. rzette zich de heer van Bosse tegen het plan om een minimum-pachtschat van vijf gulden per bouw vast te stellen. Zeer te recht voerde hij daartegen aan, dat genoemd bedrag in vrie gevallen te hoog zou zyn, en dat bovendien de groote verscheidenheid van den bodem, wat ligging, vruchtbaarheid enz. betreft eenige speling in het bepalen vnn het bedrag dier som wenschelijk maakt. Hij drong dus aan op een maximum-canon, zich bewegende tusschen ƒ1 en ƒ 5 per bouw, welk minimum voor ieder geval door den gouverneur-generaal zou worden vastgesteld. En zoo is het geschied. De erfpachters betalen een onveranderlijke canon van éón tot vijf gulden per bouw en per jaar. Er is, als wij ons niet bedriegen, nog nooit boven de vijf gulden geboden.
Hiermede is een zware schok toegebracht aan het geloof, dat de vrije cultuurny verheid bestemd is, om door rechtstreeksche bijdragen aan de schatkist de voordcelen van de gedwongen cultures te vergoeden. Het is te hopen, dat men dit geloof geheel zal laten varen. De ondervinding heeft nu onwcderlcgbaar aangetoond, dat ieder Indisch stapelproduct te worstelen heeft met een zware buitenlandsche mededinging. Het voortbestaan der Indische cultuur-ny verheid wordt dus bedreigd, wanneer men haar bezwaart met buitengewone lasten, waarvan de mededingers sinds lang zijn ontheven of don druk nooit hebben gekend.
De taak van de vrije cultuurnyverheid , is aan de bevolking de gelegenheid te verschaffen voor het afstaan van haren bouwgrond en het verhuren van hare werkkrachten loonende pryzen te bedingen. Wanneer zij die taak naar behooren vervult, dan verspreidt zij onder de bevolking de welvaart, die door de eischen van dea gedwongen arbeid en den gedwongen afstaad van bouwgrond gewelddadig is teruggehouden. En door een welvarende bevolking in de behoeften van den Staat te doen voorzien, is noch onredelyk, noch moeielijk.
Afschaffing derhalve van alle buitengewone lasten , die de cultuurny verheid drukken, dat is van de uitvoerreohten. Men belast haar niet lichter, maar ook niet zwaarder dan andere takken van nijverheid.
De tegenwoordige minister van kolonién is in Indië aangevallen als tegenstander van ludiüns ontwikkeling, omdat mede door zijn toedoen de //nieuwe belastingen" zijn ingevoerd. Hij kan zich op schitterende wijzo wreken door in een helder licht te stellen, dat niet zooaeer vermeerdering van opbrengst, als wel gelijkmatiger drnk de bedoeling is geweest. Dit licht wordt ontstoken, wanneer hij bij een regeling der Indische financiën zich ook gelegen laat liggen aam de opruiming der uitgaande rechten op producten.
(*) Zie ministerieele dépêche tot toelichting van de eerste wijziging op het Agrarisch besluit [Ind. Staatsblad 1872 Nó. 116.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
De zoo gewichtige en diep doortastende wet, regelende het spoorwegtarief van goederenvervoer, zal, naar de verzekering der Kötn. Zeitung, over eenige dagen, hoogstens na verloop van een paar weken, bij den Ry'ksdag worden ingediend. Binnen het verloop van dien tyd zal de zaak in den Bondsraad, waar zij wordt onderzocht, haar beslag erlangen.
Te oordcelen naar de woorden, indertijd door den Rijkskanselier in cch der zittingen van den Rijksdag gesproken, stelt hij het hoogste belang in het tot stand komen dezer wettelijke voordracht.
Intusschen is het commissoriaal onderzoek dezer voordracht in den Staatsraad, volgens de mededeeling der Bank- und Hand. Zeit., niet gunstig voor het ontwerp. Vele bedenkingen zijn ook bij de tweede lezing daartegen ingediend. Men herinnert zich daarenboven, dat een dergelijke poging, vroeger in het werk gesteld, op grond van gelijke bezwaren als thans worden geopperd, Schecpbruik heeft geleden.
In welke mate, bij de verdere behandeling der voordracht in de speciale commissie en later in de zitting van den Bondsraad zelf, een gunstiger resultaat zal worden verkregen, laat zich tot heden bij geen mogelijkheid voorzien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 3 Juni.
Het voornaamste nieuws betreft, gelijk natuurlijk is, nog altijd de naweeën van den oorlog in het Oosten. De Russische regeering geeft eene nieuwe binnenlandsche leening uit, om een gedeelte der buitengewone uitgaven te dekken en de Grieksche wendt zich tot de mogendheden met een beklag over het bijeentrekken van Turksche troepen aan hare grenzen. Dit laatste zal moeten worden beschouwd als een der middelen, om eindelijk in deze eens eene beslissing te krijgen.
Inmiddels is Aleko pacha plechtig bevestigd in zijne betrekking van gouverneur van Oost-Rumelië.
Voor het front van zijn palcis te Philippopel werden Vrijdag jl. de beide keizerlijke iirmans voorgelezen, waarbij de organieke wet voor Oost-liumclië van kracht werd verklaard. Er was niot veel volks op de been en de beweging was dus niet groot. Er was nog eenige moeite over de vraag, of al dan niet voor de woning van den gouverneur de Turksche vlag zou worden geheschen. Daartoe was de vlaggestok opgericht, maar dc gouverneur was onderricht, dat het hijschen der Turksche vlag denkelijk aanleiding geven zou tot ongeregeldheden. Daarover werd «rustig beraadslaagd door de internationale commissie , en wijselijk besloot men de zaak aen zijn doorzicht over te laten. Men overwoog nu, dat het paleis geen fort was, de formaliteit dus best achterwege kon worden gelaten en ook eigenlijk niets tot dc zaak deed. De vlag dus werd niet geheschen. Maar het geval bewijst weer opnieuw hoe moeilijk hier nog de geheele teestand is.
l'rins Alexander van Bulgarije is thans te Parijs en had een onderhoud met den president der Republiek. Morgen vertrekt hij naar Engeland en daa gaat dc reis naar Rome en Konstantinopei. In het laatst dezer maand zal nij denkelijk naar Varna gaan, om van daar naar Tirnowa te reizen en plechtig de Bulgaarsche kroon te aaavaarden.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken: N°. 217. Voordracht van B. en W., strekkende om dr. P. Kok Ankersmit tot stadsgeneesheer te benoemen. N°. 218. Id. tot aanvulling der verordening op bet schute n bruggeld, en zulks naar aanleiding van het verzoek yan A. D. Zur Mühlen om hem eene reductie te verleenea van het tarief van het sluisgeld voor de stoombooten, varende in den onlangs door hem opgerichten havendienst.
Dit verzoek moest worden afge wezer, \,mdat de verordening uitdrukkelijk voorschrijft, dat het seh-,'. .geld verschuldigd is voor iedere doorvaart van een vaartai;.' dsor eene sluia_ B. en W. erkennen echter, dat voor eene onderneming, waarbij dezelfde itoomboot somtijds 40 a 50 malen daags eene sluis of brug doorvaart, de betaling van het volle bedrag telkenreize to bezwarend dreigt te worden, en dat aan een geval als het hier bedoelde — hetgeeï' zich in de toekomst ook bij anderen kan voordoen — bij de samenstelling der verordening niet is gedacht. Zij stellen daarom voor in de verordening toe te voegen aan het slot van art. 4:
»Het schut- en bruggeld kan door hen, dio meer dan 25 reisen per etmaal met hetzelfde vaartuig door dezelfde sluis of brug varen, bij vooruitbetaling worden voldaan, lndat geval wordt, onverschillig hoe dikwijls de doorvaart geschiedt, het schut- of bruggeld voor elk etmaal waarover vooruitbetaling plaats heeft, gesteld op het dertigvoud van het bij de vorige artikelen bepaalde tarief."
Men schrijft ons uit den Haag, dat de minister van waterstaat, de heer Tak van Poortvliet, zijn ontslag heeft gevraagd en niettegenstaande het advies van zijne ambtgenooten aan Z. M. den Koning, om dat ontslag niet te verleenen, van gevoelen blijft, dat hij na het votum der Tweede Kamer over art. 1 der Kanalenwet zijn portefeuille behoort neer te leggen.
De minister Kappeyne heeft daarop aan Z. M. medegedeeld, dat, indien de heer Tak volhardt in zijn verzoek om ontslag, hy zich genoopt gevoelt metle af te treden.
's Konings beslissing wordt thans afgewacht. De indiening der memorie van antwoord op de cffeotenbelasting had hoop gegeven, dat het Ministerie besloten was niet af te treden. Wij vertrouwen, dat nader overleg den minister van waterstaat van zijn besluit zal terugbrengen.
Uit den Haag ontvangen wij mededeeling van het volgende bulletin, dat gisteren te 11.45 te Parijs is openbaar gemaakt omtrent den toestand van Z. K. H. den Prins van Oranje: //De toestand van den Prins is een weinig verbeterd sedert gisteren. Hij lijdt aan bezetting op de borst. De ziekte volgt haar geregeld verloop."
Verder wordt ons uit den Haag gemeld , dat prins Alexander, die voor eenige dagen aldaar was teruggekeerd, Zondag naar Parjs is vertrokken.
Naar wij vernemen, is de zoo lang aanhangige quaestie over art. 2 N°. 27 van het politic-strafreglement voor de inlanders in Nederl.-Indië, tot ecu definitieve oplossing gebracht. Op inv.r.-r«-cht n^r-M-lijk van Hen minister van koloniën van Rees, heeft de Koning, den Raad van State gehoord, krachtens art. 30 van het regecrings-rcglcment, op formeele wijze uitspraak gedaan. Het besluit komt hierop neer: de veel besproken politiebepaling is ingetrokken en in het Wetboek van Strafrecht voor inlanders is een 'nieuw artikel 328 a ingevoegd, waarbij met dwangarbeid bedreigd wordt hij, die , met het oogmerk om zich ten koste des meesters wederrechtelijk te bevoordeelen, zich voorschot heeft doen afgeven voor werk, dat hij in gebreke is gebleven te verrichten. (A. R. Ct.)
---

Verkiezingen.
De R. C. kiesvereeniging te Oldenzaal heeft voor het district Almeloo het aftredend lid mr. J. R. Corver Hooft tot candidaat gesteld. Door de afdeeling Gorinehem van dc centrale kiesvereeniging aldaar is voorloopig jhr. F. G. E. Mcrkus van Gendt candidaat gesteld. De algemeene kiezersvereeniging te Alkmaar koos den oud-minister mr. J. Heemskerk Azn. tot candidaat. De Hilversumsche kiesvereeniging Nederland en Oranje heeft in haar jongste vergadering tot candidaat gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer A. baron Schimmelpenninck van der Oye, aftredend lid. Te Maassluis is eene vergadering van de liberale kiesvereeniging Concordia met algemeene stemmen de heer mr. 11. D. Levyssobn Norman candidaat gesteld. De kiesvereeniging Velsen heeft met algemeene stemmen tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen den heer W. dc Mejier, altredend lid. Door de antirevolutionaire kiesvereeniging Recht voor allen te Groningen is mr. L. W. C. Keuehenius candidaat gesteld voor de Tweede Kamer.
Te Arereest a. d. Dedem3vaart is in eene vergadering van liberale kiezers met algemeene stemmen voor de Tweede Kamer tot candidaat gesteld in het kiesdistrict Steenwijk dc heer mr. A. J. Dijckmeester. Te Klaaswaal is het aftredend kamerlid, mr. J. B. van Ossenbruggen, weder candidaat gesteld.
Be Gids van Juni bevat een opstel van den heer K. W. van Gor c o m over de Landrente op Java en Madura, en vnn prof. Wijn n e over dc groote en kleine plannen van Hendrik IV: voort 3 Middel-Nederlandsche Maria-legenden, doer C. Honigh, de droom van een geplunderde, door C. van Nievelt, Klein, door P. N. Muller.
In de Gids van Juni vindt men een opstel van den heer P. N. Mv 11 e r alhier, over dc verwerping van art. 1 der Kanalenwet. Het heeft tot opschrift: Kle i n. Met eenige krachtige trekken schetst de heer Muller de zwakheid van de argumenten door de tegenstanders aangevoerd en de noodzakelijkheid van een bruikbaren waterweg naar den Rijn. «Wat nu?" vraagt hij ten slotte. Eigenlijk behooren onverwijld //de ridders van de Keulsche vaart" een ontwerp tot verbetering van dien waterweg voor te dragen. Maar ook dat zou vallen voor de //argumenten" der tegenstanders van het nu ingetrokken ontwerp. //Dus Amsterdam met den Rijn verkeeren langs Rotterdam, dus het Noordzeekanaal laten doodloopcn. Ziedaar de voltooiing van dat groote werk, ziedaar de toekomst onzer grostste handelsstad." En dan eindigt dc heer Muller aldus: /Klein land, moet ik uitroepen, te klein voor groote zaken. Kleiner belangen hooger geacht dan de groote. Het reeds zoo kleine grondgebied nog verkleind in kleine districten, waar de naijver telkens op kleine afstanden dea nabuur belet de wieken breed en wijd uit te slaan, zoodat elk zich binnen den eigen kleinen kring verschanst, in plaats van door vereende kracht samen te werken en het kleine volk groot temaken. Kleinmoedig huiveren groote uitgaven te wagen voor groote werken, eer men de klinkende penningen daarvoor reeds al» met de vingeren kan tellen en dat waar het zaken geldt, die niet van heden of gisteren of eergisteren dagteekonen, maar Avaarvan dc onmisbaarheid alreeds Bedert jaren betoogd en bewezen en ook erkend is door velen zelfs van hen, die zich nu terugtrekken. Dat is ontmoedigend. En gevaarlijk voor de toekomst is dat tevens, nu de drang der.omstandigheden rondom ons meer dan ooit waarschuwt alle krachten in te spannon. ten einde het zelfs nog behouden terrein niet ook te verliezen. Klachten over gebrek aan arbeid door verval van den handel hooren wij gedurig rondom ons en toch blijven wij huiveren de middelen aan te grijpen om die werkeleozen tot bedrijvige mannen te maken!
//Onbegrijpelijke toestand in deze ernstige dagen voer den handel van Nederland.
«Eens was klein een eeretitel voor ons volk, dat zooveel groots wist tot stand te brengen. Waarom dan een enkele gelegenheid verzuimd om die dagen terng te roepen? Nog is 't tijd daarvoor, maar dan ook geen uitstel verleend.
/'Mocht een onzichtbare hand weldra op de wanden van 's lands vergaderzaal met schelle kleuren deze woorden van Shakespeare schrijven :
*De/er no time, delags have dangerous tndif"
In Vragen des Tijds van Juni en Juli behandelt mr. M. Th. Goudsmit een draconische wet (de Duitsche socialistenwet) en dr. H. W. AV aale w ij n het
instinct.
De koninklijke liedertafel Kunst en Vriendschap alhier, de eenige uit Nederland, die deel heeft genomen aan een wedstryd te Solingen gehouden, heeft aldaar gisteren den derden prijs (een gouden medaille) behaald.
In de Zaterdsg jl. te Eotterdam gehouden vergadering van aandeelhouders in de Noord-Brabantsehe Duitsche spoorwegmaatschappij is medegedeeld , dat de op 1 Juli 1878 tot Wezel voltooide lijn 9.28 millioen heeft gekost van aanleg, het rollend materieel 1 millioen, waarvan nog ƒ 557,000 te betalen is. In 1878 zijn vervoerd 228,551 personen of 38,951 meer dan ia 1877 en 81,97f> ton goederen (21188 meer); de opbrengst steeg tot ƒ240,000 (ƒ 59,600 meer). Br bestaat hoop op een goeden uitslag der onderhandelingen over het transitovervoer. Naar aanleiding van het gebeurde m .t de Afr. Handelsvereeniging en hetgeen door de commissarissen van deze was verklaard in de vergadering van crediteuren, stelde een aandeelhouder voer, 't nazien der balans voortaan op te dragen aan een commissie uit de aandeelhouders iv plaats van commissarissen, die hij overbodig achtte, als zij toch niet voor toezicht kunnen waken.
Dc heer Reepmaker verklaarde niet gezegd te hebben, dat commissarissen niet verantwoordelijk zijn. Hij is oud en wijs genoeg om niet de dwaasheid verkondigd te hebben, die men hem toeschrijft. Hij heeft gezegd, wat elk verstandig man en elk advocaat in zijn plaats zou hebben gezegd, nl. dat commissarissen alleen verantwoordelijk zijn voor wat zij als goede en vroede mannen kunnen doen, niet voor fraudes, die niemand kan ontilekken dan nadat er een vermoeden is ontstaan en dan nog alleen ten gevolge van een langdurig oordeelkundig onderzoek van alle bookei, stakken en bescheiden. Wat het voorstel betreft, wenscht men naast commissarissen nog eene commissie, hij heeft er niet tegen: dubbele contröle is nog beter dan enkele controle. Ten slotte werd na eenige discussie besloten, dat het volgende jaar de hh. Geerl i n g s, Weet j e n en mr. Snel de balans zullen nazien.
Ot> de vergadering van hypotheekhouders werden aan de den benoemd de heeren P. A. L. van Ogtrop, mr. J. U de Marez Oij en s, mr. F. S. v. Nierop en G. Eek jr., welke vier heeren een vijfde zullen aanwijzen.
Naar men ons mededeelt, is Vrijdag door een der familieleden van Pincoffs te Rotterdam een telegram van den voortvluchtige uit New-York ontvangen, meldende zijn adres aldaar. (Haarl. Ct.
Dezer dagen zijn, naar uit Meppen gemeld wordt, de zoo goed als gereed zijnde kanalen op den linker oever van de Eems door verschillende autoriteiten in oogenschouw genomen. De inspecteur van de» waterstaat Oppermann vergezelde ze. Woensdag begaven zij zich van Lingen uit naar het Eems-Vechtkanaal en naar het Zuid-Noord-kanaal tot Picardié. Donderdag werd het veen bij het Hebelermeer in de richting vau Hoorveen bezocht en Vrijdag nam men het Haren-Rütenbrocker en het Zuid-Noord-kanaal tot het Oud-HareoogcnschouwH
Whc-, Ems 'ïtter maken uit het feit, dat het veen in de buurt van het Hebelermeer bezocht werd, op, dat er ook kans bestaat op een kanaal van Meppen naar Hoogeven.
* HELLEVOETSLUIS, 31 Mei. Z. M. instructiebrik de Zeehond commandant kapitein luit.-ter-zee N- Macleod, is heden voormiddag naar zee vertrokken tot het aanvangen der zom * KRALINGÊN, 2 Juni. Van de Volksleesbiliotheek alhier werd in den afgeloopen winter door 222 lezers gebruik gemaakt, die gezamenlijk 3391 boekdeelen hebben gelezen De bibliotheek bestaat uit ruim 600 boekwerken, uitmakende pl. m 1100 boekdeelen. Deze instelling wordt bijna geheel deor particuliere bijdragen bekostigd, alleen de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen schenkt nu en dan oenige boekwerken. De volksvoordrachten werden gemiddeld door 80 personen bijgewoond. Als sprekers traden op de heeren: dr. Jennes, ds. Plaat en F. Fagel, allen uit Botterdam. NIJMEGEN, 1 Juni. De oneenigheid tusschen de feestcommissie en den gemeenteraad, die, zooals gemeld is, ertoe heeft geleid, dat de eerste haar mandaat neerlegde, zal niet kunnen beletten, dat de dag der feestelijke opening van den spoorweg Nijmegen—Arnhem hier luisterrijk gevierd wordt. Burg. en weth. hebben de ingezetenen uitgenoodigd, dien dag te vlaggen en te illumineeren, terwijl van gemeentewege eenige openbare gebouwen zullen worden verlicht en muziekuitvoeringen zullen plaats hebben . . Aan de uitnoodiging van het bestuur zal zeker in ruime mate worden voldaan, al blijft een groot gedeelte der burgerij het met de feestcommissie betreuren, dat als plaats voor het feestmaal het een uur ver van hier gelegen hotel Berg-en- Dal gekozen is, waardoor de autoriteiten , die des morgens met den feesttrein naar Arnhem reizen, den geheelen dag uit de stad afwezig zullen zijn. _ Een ernstige teleurstelling is het. dat in plaats van 8, vooreerst slechts 5 treinen daags in beide richtingen zullen rijden; naar het schijnt bestaan er teehmsche bezwaren tegen het in- en uitloopen van nog 16 treinen daags aan het station te Arnhem.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
'"• Buitenlandsch nieuws ; 2°. binnenlandsche bekten ; 3°. zaak Ledeboer—de Wit (memorie van 8 IPyen, door de beklaagden aan het gerechtshof gericht gen het veroordcelend vonnis der rechtbank); 4°. bc"ten en benoemingen, school en kerk ; s°. berichten de Oostindische koloniën; 6°. handelsberichten, beepstijdingen enz.; 7°. advertentien.
---

School en kerk.
's-Uravenhage, 31 Mei. Voor de akte in de Fransche taal deden heden 6 vrouwelijke candidaten examens, 3 werden afgewezen en 3 toegelaten, als mej. M. W. Ch. ter Braak, uit Delfshaven, S. J. de Haan en P. A. vun Maarseveen, uit Rotterdam. Voor de akte als hoofdonderwijzeres werd 10 candidaten geëxamineerd, 3 werden afgewezen en 7 toegelaten, mej. O. C. W\ van Ameren, uit Gouda, N. Hanrick, uit Rotterdam, J. M. van der Hoeven, uit Kralingen, M. M. van Katwijk, M. J. van Lessen en A. Weits, uit Dordrecht en M. A. Zeeman, uit Gorinehem.
De geneeskundige staatscommissie te Leiden heeft heden tot arts bevorderd L. Stemmeier, candidaat-art».
11 Juni a. s. hoopt de hoogloeraar dr. N. Beets don dag te herdenken, dat hij voor 25 jaar als predikant te Utrecht bevestigd werd.
---

Kunstnieuws.
Do afscheidsvoorstelling, Vrijdagavond, ter sluiting van het speelseizoen door de vereeniging het Nederlandsch looneelin den Schouwburg in den Haag gegeven, was een ware feestavond voor de artisten, die blijken V» de wamste sympathie mochten ondervinden van de zijde van het uitgelezen pub lek, dat ook nu weder evenals het geheele seizoen de «al vulde Een ware bloemenregen werd vaak over de verdienstelijkste arriston uitgestrooid. Geen werd vergeten, ook met me, van Biene en de heer Albregt, die wegens ongesteldheid afwezig WYnnhet tweede bedrijf van ,0eld" werd door; den regisseur, den heer de Leur, aan den heer M o irindie^öezexi zooveel bijval mocht ondervmdon, namen.aemg £ den habitués een prachtig i^,S2fS*SSXIiH de heor ketting aangeboden, voor welk blijk van wa Morin zeer dankbaar was.
In de derde akte van nde Laster" werd deor den administrateur, den heer K. F. van Bijlevelt, aan mevr. Kleine, namens eenige getrouwe bezoekers en abonnés mede een cadeau aangeboden, bestaande uit een zwaar massief zilveren theeservies, zilveren trekpot, melkkan, theebus en doos met 12 zilveren theelepeltjes, suikerstrooier, enz., allen geplaatst ep eea ebbenhout, met zilver gemonteerd theeblad. De begaafde actrice was zeer geroerd over dit kostbaar huldeblijk, zeide daarvoor innig dank en riep het publiek herhaalde malen een tot weerziens toe.
---

Aanbestedingen.
Het verbouwen der groote zaal van het café Flora, in het Wetering Plantsoen, voor rekening van den heer A. Boer, is op heden aangenomen door de heeren Gebr. van Berkurn alhier voor/11,630,
Bjj de te Haarlem door dijkgraaf en heemraden van den Haarlemmermeerpolder gehouden aanbesteding voor het verdiepen van vaarten en tochten in dien polder, was de minste inschrijver voor de combinatie der vijf perceelen de heer C. Bouterse, voor ƒ48,100; terwijl de hoogste inschrijver was de heer L. Brouwer, voor ƒ 66,643.
Te Monnickendam is doer het hoogheemraadschap Waterland aanbesteed: het doen van aard-, dijk- en glooiingwerken aan den Waterlandschen Zeedijk, met levering van puin en grint, welk werk is aangenomen door den heer (J. Blanke voort te Monnikeidam, voor ƒ 17,300.
Door den architect H. van Wjjk is in het Neerl. koffiehuis te Eotterdam aanbesteed: Het bouwen van een gebouw voer museum en woonhuis aan de Witte de Withstraat alhier, alles volgens bestek en voorwaarden daarvan publiek verkrijgbaar gesteld. Voor dat werk zijn ingekomen 8 biljetten, 't laagste ƒ 31,960 van de wed. van Baren en Zoon aldaar
---

Landbouw en Visscherij.
Zelden waren de boomen in de omstreken van Deventer zoo met bloesem bedekt als dit jaar. Wanneer er van de 50 bloesems maar een vrucht wordt, zullen de beomen nog niet in staat zijn de vruchten te dragen. Vooral van kersen, appelen en|peren zal |de oogst zeer groot zijn en dien van het vorige jaar nog zeer overtreffen. Wegens de koude weersgesteldheid zullen de vruchten overal zeer laat komen.
Bleef Zuid-Holland t/z. Maas ca Lek gedurende den staltijd 1878,79 bevrijd van longziekte, wat sedert 1838 niet was voorgekomen , in de maand Mei 11. werden te Ridderkerk twee runderen, aan die ziekte lijdende, en 16 verdachten, onteigend en afgemaakt. In Zeeland werden te Oudelande één en te Heinekensz&nd vier paarden, lijdende aan kwaden droes, onteigend en afgemaakt.
„_ »•;,.£, .... i._ »XJ-»!ingl.»e^»_uj_,. van de Friesche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, belast met de organisatie der in de maand Augustus op het uitgestrekte terrein der veemarkt aldaar te houden landbouwtentoonstelling, waaraan ook eene bloementoonstelling vanwege de Friesche ïuiabouwvereeniging zal worden verbonden, heeft zicb een algemeene regelingscommissie voor deze zaak geconstitueerd. Het voorzitterschap werd epgedragen aan den heer mr. E. Jongsraa, lid en secretaris van liet hoofdbestuur en voorzitter van de afdeeling Leeuwarden -, het secretariaat aan de heer H. Beucker Andreae. De algemeene commissie is voerts verdeeld in drie suh-commissiën, welke werdea samengesteld als volgt: I*. regelingscommissie: de heeren mr. C. W. A. Buma, J. P. Brouwers, jhr. mr. C. van Eysinga, allen te Leeuwarden, K. J. Kalma te Britsurn, 1). van Konijnenburg, O. Kooistra en ï. P. Miedema, allen te Leeuwarden, L. J. Olivier te Stiens.A. J. Eooseboom te Leeuwarden en J. W. Tullener te Jelsum. 2°. Financieele commissie de heeren: H. Beucker Andreae, J. Bolman, A. Duparc , jhr. mr. D. O. Engelen, allen te Leeuwarden en P. Schmidt Schaaff te Sti ens. 3°. Feestcommissie de heereß: Th. Beekhuis te Wirdam , mr. T. A. Bergsma, B. Bloembergen Ei., jhr. mr. A. E. van Boelens van Eysinga, mr. J. S baron van Harinima thoe Slooten, H. D. F. Sixma baron van Heemstra en mr. S. Salverda, allen te Leeuwarden en T. Velstra te Marssurn.
Te Hulst zal vanwege de afdeeling Hulst der Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in Zeeland op 18 Juni a.s. eene tentoonstelling worden gehouden van paarden, rundvee, schapen, varkens, pluimgedierte, enz., waarvan eenige dagen geleden het programma verscheen. Aan deze tentoonstelling wordt eene harddraverij verbonden. Voor ƒ680.50 is aan prijzen uitgeloofd en daarbij zullen nog eenige medailles worden uitgereikt. De algemeene vergadering zal den dag te voren plaats hebben. Onder meer komt de vraag ter sprake: //Welke eischen stelt onze tijd aan landheer en pachter, met het oog op de tegenwoordige pachtprijzen?
* ENKHUIZEN, 1 Juni. Groote schol werd hier de gepasseerde weck niet aangevoerd, die van de kleine schol bedroeg 20 wichtjes; prijs /8a 10 per wichtje; schelvisch ongeveer 4000 stuks, ƒ 3 a 5 het groot honderd; rogge 40 stuks 25e. per stuk; tongen ongeveer 3000 stuks, 25 a 30 c.; scharren 5 wichtjes, ƒ5 het wichtje; tarbot 15 a 18 stuks ƒ 2.50a3; ansjovis 3000 a 4000 Btuks, ƒ5 per duizend; haring wordt er niet meer gevangen. Bovenstaande artikelen werden door Enkhnizer, Volendammer en Urker visschers aangevoerd; de ansjovis deor dezelfde en ook door anderen. * VOLENDAM, 1 Juni. In de laatste twee dagen is geen ansjovis gevangen , hoewel de gelegenheid zeer gunstig was. De visscher is niet weinig telourgesteld wegens de gunstige gelegenheid waarop men steeds hopende, was. *t)RK, 1 Juni. In de afgeloopen week was de uitkomst der visscherij, buitengaats, voor onze visschers bevredigend; de vangst van paling, in de nabijheid van dit eiland, was voldoende, bot en geep werden weinig gevangen. * TERSCHELLING, 1 Juni. De vangst van de Noordzeevisschers was deze week heel goed. De schelvisch beloopt thans ƒ 5 a 6 voor de drogerijen; tong 25 c. en hooger en tarbot ƒ 2 en hooger. De ansjovisvangst levert veor onze vißschers aanvankelijk goede resultaten.
* GORINCHEM, 2 Juni. Van 25 tot 31 Mei zijn in het vischwater dezer gemeente gevangen en aan den vischafslag verkocht: 29 zomerzalmen, wegende zamen 450 halve KG. Prijs per i/j KG. ƒ0.76 a 1.04; 110 elften, per stuk 65 a 85 c.; 11,540 finten, per stuk 3a 8 c.; baars per Vs KG. 50 a 55 c.; snoek 28 a3O c.; paling 55 a6O c. * ELBUFiG, 1 Juni. Gedurende de afgeloopen week werden alhier aangebracht ruim BIJOO sttiks zijdennetbot; 10 wichtjes schol en 600 stuks schelvisch. De prijs der bot was ƒ2.50 a ƒ2.75 de 100 stuks; dio der schol ƒ 7 het wichtje (50 KG.) en de schelvisch ƒ 7 de 100 stuks. Do palingvangst is no» zuinig. Binnenvisch niet gevangen.
* DEVENTER, 2 Juni. De toevoer van visch was in de afgeloopen week zeer groot. De prijzen van de meeste soorten was zeer laag. Schelvisch gold 6 tot 10 c, kabeljauw 40 a 60 c, tong 15 a 40 c, elft ƒ0.60 a 1 en Meivisch 6 a 12c. per stuk.
---

Clegrahie.
Het Rijkstelegraaf kantoor te Tholen is voortaan op werkdagen open van BV2 uur voor- tot 12V2 uur namiddags en van 2 tot 3 en van 5 tot 8 uur namiddags. De diensttijd op Zonen feestdagen blijft onveranderd.
---

Politieberichten.
Aan het commissariaat van.politie,!_£^>ZS£d van 12 tot 2 uur terug te l^KgJ-JJf-STen lint, en een met rooden steen, een Atjeh-medaiUe nwt ge-P MagdMagdalievengroote huissleutel Te. hou» van A. ö» •«£ M ITL ind/rTp Co^n& weg gevonden.
i n het Commissariaat van Politie der 4de sectie zijn d__.*liifcs van IO tot 12 uur van de navolgende op straat gevonden voorwerpen inlichtingen te bekomen als: een bank Tan leeningbriefje van een velt, ten name Fruitier, _\°.5.98, van de bank N. 5; een stuk lint; een lederen hondenhalsband, met penning N*. 4163; een zakboekje van R. Jakops, waarin twee missives vau den minister van marine, een paspoort ah matroos 3de kl. enz.; een witten kardoe3hond, half geschoren, te bevragen bij J. van der Linden, woont Iste Oude Looiersdwarsstraat, N°. 25; een papiertje waarin eenig geld, to bevragen bii Irik, woont Jacob van Campenstraat, boven N°. 11.
---

