INHOUD DER BIJVOEGSELS
EERSTE. I°. Militie en schntterijdienst; 2°. bnitenndsch nieuws; 3U. binnenlandsche berichten, besluiten 0 benoemingen, aanbestndingen, landbouw en visscherij, e_egraphie, posterijen, rechtzaken, allerlei; 4°. handelsachten, scheepstydingen, enz.; s°. advertentien.
1«. Buitenlandsch nieuws; 2°. belasting P effecten en schuldvorderingen (vervolg en slot der «öiorie van antwoord); 3. advertentien.
' csa__a_. _nsßto_____. _n_K___t-___ lv.*-__pa__nw_\_____i
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 31 Mei
Oe Engelschen, die nagenoeg de geheele wereld van ?ePantserde schepen voorzien, stellen er natuuriyk , vendig belang in, wanneer hier of daar een dezer t». , Ü^e voorwerpen naar den grond gaat. En zoo ekken thans daar weder de jongste tijdingen uit Zuid- bijzondere aandacht. Naar men zich misschien •p herinneren, verkeeren op dit oogenblik Chili en _jeru niet elkander in oorlog, en aangezien beide lan>. van elkaar zijn gescheiden door «ene strook van , '?ia, kunnen ze kwalijk anders dan elkaar ter zee Vechten. Ook echter al grensden ze aan elkander, J..A1 zou de oorlog te lande geen buitengewoon vervaarjp e verhoudingen aannemen. Peru heeft een staand Eer van 4000 man; Chili kan ongeveer 3000 man P de been brengen. Bolivia, dat de oorlogvoerenden eidt, heeft 2000 man. De andere twee echter liebv !\ nog eene vloot, welke Bolivia niet heeft eu die 'de vloten moeten dus hoofdzakelijk het werk doen. kal Tïar,delijklieden zijn begonnen met eene bloke jje- De haven van Iquique werd door een Chiliaansch -| kader ingesloten. De gepantserde Peruanen zouden a , Wokkade komen verbreken, maar de groote zeeslag V l)nt te zijn geëindigd als het bekende hondengevecht. an aanvallers en verdedigers bleef niet veel over. , *-Ut brengt de 'Times aan bet. pw««*n. TV> T\..lep_.. e|*cia, dïe nu gezonken is, werd in 1865 te Londen »ebouw_l; het was het grootste pantserschip der PeruaDsche vloot en was bewapend met 12 70ponders (Arm; r,0në)) wegende ieder 4 ton, en 2 1 óOponders, wegende 7 ton. ft e van Chili hadden ook twee gepantserde schel 11, vijf jaren guleden in Engeland gebouwd, naar de 2^*erpen van den heer Reed. liet zijn schepen van 00 ton, gepantserd met 9 duims platen en gewapend e^G 12J-tons getrokken stukken.. . schepen echter waren, voor zoo veel men weet, J6l in het gevecht. De Independencia zou dan in den *r°öd geoord zijn door de Esmeralda^een houten kor- j6t' en de Covadonga, een houten kanoiineerboot, en het Toor de gepantserde schepen een schrale troost, dat deze houten naar den grond gingen. slotsom van al de jongste ervaringen schijnt te vezen, dat gepantserde oorlogschepen al bijzonder gej.aar zjjn als schepen, maar nog oneindig gevaarlij*als oorlogschepen. ** Ü zullen dit thema verder overlaten aan de man- rsn Van het vak en de leveranciers van deze vooropen. Trouwens men kan niet tot juiste gevolgtrek'°gt'n komen voordat de ware toedracht van het geval a<^r hekend is. . saar |yij zuiicn de gelegenheid aangrepen, om korlj ljlc aan te stippen, wat eigenlijk do oorzaak is van „geschil. s kili en Per.u zijn, gelijk wij zeiden, gescheiden door C,le strook van Bolivia. Deze strook is niet veel meer Can eene wocetijd en zou geheel zonder waarde zijn, j njieer er geen mijnen waren. Deze echter zijn door }, van Chili ontgonnen en in de jongste jarc» fc. etl hier belangrijke veranderingen plaats gehad. J 1 de mijnen is eene stad verrazen, Caracoles, en \_ n d« zeekust werd de havenplaats Antofagasta ge°u*d. Behalve zilver wordt er veel nitras sodae uitd eVuerd; ongeveer 5000 ton maandelijks. Daardoor komen van Chili en Peru in botsing. Chili voert /^ijk uit ca concurreert daardoor met den uitvoer Jr Peru. Bovendien wenscht Peru, in_ het belang van Jp guanohandel, een monopolie te vestigen. lft^°livia is inde zaak betrokken door het verdrag van bo f' waarbij voor den tijd van 25 jaren een tolvcr-11(1 met Chili werd aangegaan, voor dit dopr Chili ,r"*ploiteerd gebied. Bolivia heft de rechten, maar de ti; rengst wordt gclykelyk verdeeld tusschen beide par- V^en- Onderdanen van Chili zijn vrij van verhooging {. n rechten en producten van Chili zijn bij invoer gere* e* Vry. triUSScllen Peru en Bolivia was ook spanning. De be- ligging maakt, dat Bolivia slechts over Peru |°ede verbinding'hceft met de kust. Bijna alle invoeren »!?<* over Arica en Mollendo. Dit geeft voortdurend haspel over de rechten en eenige maanden geleden leaa er Wej(,r zui\__ een geschil, wat toen werd bijge- • Maar indien Bolivia zich meeeter maken kon van ven a' of die haven °P minnoli.ike wiJze ken verwer*>> «ou het dit vermoedelijk niet laten. Te zwak voor een nJH met Peru, schynt het nu, met Peru in bondgenoot' AP tegen Chili, het tweede middel te willen beproeven, «e». Ilet oog op zijn monopolie heeft Peru indertijd 0 * Veelte der nitrasmijnen gekocht en onderhandeld hf die van Antofagasta. Over deze laatste werd men w, tiet eens en de regeering van Bolivia wilde nu w Rechtelijk C pCt. van den uitvoer heffen. Dit tr! do°r die van Chili geweigerd en Bolivia zond J>,om de nitraswerken te bezetten. Deze werden ZH ve'dreven door troepen van Chili e» nu kwam Sf* Peru in rep en roer. De segeerkj van Chili 'llt,er Het onmiddellijk een stellig antwoord verzoeken vLde Vraag, oi tusschen Peru en Bolivia een geheim J.rdrag was en toen dit niet kwam, werd de vloot om de kust van Peru te blokkeeren, waare de oorlog was verklaard. «oe dit .... verder zal afioopen vait moeilijk te seggen zou der wereld weinig belang inboezemen, indien eet niet van gewicht ware te weten of bedoeld artikel ,en monopolie worden zal vau Peru , dan wel verder °* Chili vrijelijk zal worden uitgevoerd. Bo<Wl?Cl zonder uelang is <*** volstrekt niet. Nitras very6 is een der gewichtigste bestanddeelen voor de Tecl^*rdlëing van kunstmest en terwijl Chili en Peru altha n W°rdt liet artikel oi in het Seneel niet» of ans veel min(icr uitgevoerd, zoodat ten slotte de Europeesche landbouw door dit Amerikaansche geschil het meest heeft te lijden.
Generaal Stolypine heoft afscheid genomen van Philippopel met een zeer v/ijs woord. Eene talrijke menigte vergezelde hem tot arm het spoorwegstation. Tot afscheid gaf hij haar eene goede les. Hettraetaat van Berlijn heeft zijne goede zijden, meende hij. Ware het tractaat van San Stefano ten uitvoer gelegd , dan zouden do Bulgaren vrij geworden zijn zonder veel inspanning en aldus verkregen vrijheid was nooit bijzonder standvastig. Op de Bulgaren zelven lag nu de verplichting de verkregen vrijheden verder te ontwikkelen.
Met den generaal zijn nu ook de meeste Russische ambtenaren vertrokken. In de Bulgaarsche militie zijn nog 30 Russische officieren en kolonel Vitalis, een Franschman, voert het opperbevel.
De Tweede Kamer is gisteren voor onbepaalden tijd uiteengegaan. Of zij dezon zomer weder vergaderen zal, zal waarschijnlijk af hangen van den uitslag der verkiezingen. Het gewichtigste der aanhangige wetsontwerpen, dat tot invoering der belasting op effecten en schuldvorderingen, is door het antwoord des ministers van financiën voor openbare behandeling gereed, want een nieuw onderzoek in de afdeelingen zal wel niet noodig worden geacht, nu de aangebrachte wijzigingen een uitvloeisel zijn van het eerste onderzoek. De uitbreiding, die het ontwerp heeft ondergaan, door het geheele roerend kapitaal te treffen dat rentegevend belegd is, komt aan het algemeen bezwaar tegemoet, dat de voorstanders van het beginsel tegen het eerste ontwerp hadden en daardoor zijn de kansen voor aanneming zeer gestegen. Het kan verder slechts een gunstigen indruk maken, dat de Minister thans mededeeling heeft gedaan van de ontwerpen, waarmede hij zich bezig houdt, ter verbetering van de bestaande heffingen. "Wij herinneren, dat hij wenscht voor te dragen :
1". de opkeffing van het hoogst drukkende recht van overbedeeling en van het obligatierecht, tegelijk met een wijziging der zegelbelasticg ; 2". herziening van het personeel ; 3". verandering van het patent in een algemeene bedrijfsbelasting;
4. betere regeling der gemeentc'ijkc belastingen;
SU.5U. wellicht ook een heffing op de spoorwegbiljetten en een dreit de débit op tabak, dat misschien in de bcdriifsbelast'no- 0,... ni.of. -,„i —•- j Of de Minister de gelegenheid zal hebben om aan die voornemens gevolg te geven, zal vóór alles van den uitslag der verkiezingen van 10 Juni afhangen. Belangrijke wijzigingen in de samenstelling der Tweede Kamer kunnen ook niet zonder invloed zijn op het houden eener zomerzitting ter behandeling van het aanhangig belastingontwerp.
De minister van financiën heeft gisteren in de Tweede Kamer medegedeeld, dat van de stukken van 2£ cent. toen zij in het laatst van April werden verkrijgbaar gesteld, in éón week voor ƒ 26,000 — ongeveer een vierde van den geheelen voorraad — in omloop kwam, dus ruim 1,000,000 stuks. Daarna echter kwam een reactie; men bracht ze zelfs bij de betaalmeesters terug om er twee centea en een halve cent voor te ontvangen.
Wat de reden kan zijn van die ongenade, is moeilijk na te gaan; hot 2|-centstuk is een handige munt en kan door kleur en muntslag gemakkelijk worden onderscheiden van het ƒ 10-stuk, dat ongeveer even groot is.
De heer Godefroi schrijft ons het volgende Aan de Redactie!
//Vergunt mij een rectificatie van uw overzicht mijner redevoeringen in d» Tweode Kamer van 29 Mei. Ik heb mij verplicht geacht het gemis van uitleveringstractaten m«t Noord- Amerika, Braiilië en andere Amerikaansche Staten en evenzeo de wijze van signaleering van voortvluchtigen in het algemeen to bespreken, nadat over het gemis dier traotaten in de verslagen over de consulaire verdragen met Noord- Amorika «n Brazilië geklaagd was, lang voordat er van de zaak van Piucoffs sprake was. Ik hab mij van hetgeen ik als volksvertegenwoordiger plicht achtte niet liften terughouden door do toevallige coincidentie dier zaak met de di»cussièn over de consulaire tractaten. Maar ik heb de zaak vsn Piacoff» in hel bijzonder daarbuiten gelaten, en diens naam niet genoemd. Ik ben aiet gewoon mij te mengen in hetgeen niet tot mijne taak behooit en in dit goval zou reeds een gevoel van kieschheid jegens achtingnwaardige familisleden v?n den bedoelde» persoon eene rsd.n gewaeat zijn,mij daarvan te onthouden.
* Verplicht my door «pneming dezsr NSgelen in uw hedenavond verschijnend nummer."
---

Verkiezingen.
De liberale kiesvereeniging Burgerplicht te Rotterdam heeft gisterenavond het aftredend lid. den heer Mees en (in plaats van den heer van Stolk) den heer mr. A. J. Roe s t, off. van justitie, tot candidaten gesteld. Geen andere candidaten waren voorgedragen en men vertrouwde, dat de heer Roest de candidatuur zou aanvaarden , nu hy niet tegenover, maar naast den heer Mees gesteld wordt. Over de kanalenwct werd geen woord gesproken: de discussie bepaalde zich tot eene aangrijpend woord voor de heeren Mees en Roest, waartegen niemand opkwam. Van de 57 kiezers, die de vergadering bijwoonden, stemden 54 op den heer Mees en 32 op den heer Roest; er waren namelijk 21 h-. enkel met den naam Mees iDgevuld, 2 enkel mei den naam Roest; een paar stemmen op het aftredend lid van Stolk bleven buiten aanmerking, omdat zijn candidatuur niet vooraf was gesteld geworden.
De heer Roest heeft thans voor de candidatuur, hem tegenover den heer Mees door de vereeniging Rotterdam aangeboden, nog eens uitdrukkelijk bedankt. De antirev. vereeniging Nederland en Oranje te Rotterdam heeft de heeren mrs. Keuchenius en de Savornin Lohman gesteld.
Bij de op 27 Mei gehouden verkiezingen voor een lid voor de Provinciale Staten in Gelderland in het kiesdistrict Ruurloo zijn uitgebracht 497 geldige stemmen, waarvan op de liberale candidaten de hoeren : mr. H. F. llesscling van Suchtelen, burgemeester ven Groenloo, 204 ; 11. P. Tjeenk Willink, notaris te Borculoo, 112 ; jhr. mr. H. B. van Tets, te Zutfen, 75 ; 11. L. H. Lasonder,fabrikact te Groenloo, 65 stemmen en op den anti-revolutionnaire candidaat mr. A. R. P. C. baron v_-.i ,i..n JJorch van Verwolde, burgemeester van (.orssel, 36 stcmii.'
De herstemming tussehea de lierren "Hesselink van Suchtelen en Tjeenk Willink zal plaats hebben op lü Juni aanstaande.
De liberale kiesvereeniging Leeuwarden heeft op verzoek van den beer Eevyssohn Norman, de candidatuur van dezen ingetrokken, om aijno kansen te Delft en te Dordrecht niet te verminderen. Zij zal nu geen eigen candidaat stellen.
Gisteren had in den Haag de eerste algemeene vergadering plaats van de «Vereeniging van *epensiouneerde onderofficieren en minderen van het Nede&ndsch leger." Zij heeft ten doel in de eerste plaats hulp te verleenen aan oüd-militaireu, hun weduwen en weffiwo, «üe door hun sober pensioen (toegekend vóór de wet van Mei 1877) in treurige omstandigheden verkeeren. Verder is het streven, verhooging te verkrijgen van het vroeger toegekende pensioen, tot het bedrag van het tegenwoordig toegekende aan oude en gebrekkige militairen.
Met genoegen werd er op gewezen, dat deze zaak door den heer Kool in de Tweede Kamer aan de aandacht de» ministers van oorlog was aanbevolen.terwijl de heer de Bieberstein zich daarbij had aabgesloten.
Verschillende' bladen melden, dat lord R a e y — hier te lande bekend als mr. D. baron Mackay vsn Ophemert en vroeger lid der Tweede Kamer voor Tiel — de Pinksterdagen in ons land zal doorbrengen. Men brengt dat in verband met de aanstaande verkiezingen en vermoedt dat de Schotsche lord de herkieziDg van «zijn vriend en geestverwant" den heer de Beaufort wil bevorderen. Is dit het geval, dan zullen velen het bijzonder op prijs stellen, dat de heer Msckay ook op deze wijze toont, dat het land zijner geboorte hem nog zeer ter harte gaat.
De Werkmansvriend meldt — naar aanleiding van een ingezonden stuk in ons blad van 29 dezer — dat op de werkliedenvergadering te Rotterdam geenszins stellig verzekerd is, dat de heer van Houten voornemens is of zou zijn het initiatief te nemen tot een voorstel ter invoering van het algemeen stemrecht. Alleen werd de meening uitgesproken, dat de heer van Houten te eeniger tyd zijn schets voor grondwetsherziening tot een wetsvoorstel zou kunnen omwerken en dan wenschte men, dat hij zich op den wensch der werklieden en kleine burgerij zou kunnen bewegen.
Belangstellenden wordt herinnerd, dat de gelegenheid tot inschrijving van leerlingen aan de Industrieschool voor vrouwelijke jeugd te Amsterdam voor den eerstvolgemden cursus is opengesteld tot 10 Juni e. k. in het gebouw der school, Kerkstraat bij de Vijzelstraat. Blijkens achterstaande aankondiging geeft de Amsterdamsche Zwemclub gelegenheid om t(|Jf. I' 1 " n «nHnnttnia ir\ Ti-at wnr/i«.itvi m_»n Do groote schutsluis te Zaandam is op 5 en G Juni e. k. gesloten.
De hermeting der gemeente Hoogeveen is thans afgeloopen. Nadat binnenkort ook die van andere gemeenten zal zijn voltooid, zal het geheele daartoe gebezigde personeel, door bijzonder daartoe aan te stellen landmeters uitgebreid, met de tacheometrischc opneming van onderscheidene gemeenten en gedeelten daarvan, ten behoeve der herziening van de belastbare opbrengst, worden belast. Ook het aantal teekenaarB wordt uitgebreid.
ZAANDAM, 31 Msi. De commissie voor het fonds van wijlen J. de Hoop hesft bij schrijven van 19 Mei 11. verlenging gevraagd voor den tijd van twee jaar van de haar verleende gunning tot overbrugging der Achterzaan, welke gunning eerstdaags zou vervallen. De Raad heeft de gevraagde verlenging verleend. _._ .., „ _ , , „. WINTERSWIJK, 30 Mei. Op Vrydag¦ 2/ Juni zal alhier vanwege de dirsetie der Nederlandsch-Westfaalscbe spoorwegmaatschappij de aanbesteding plaats hebben van den bouw van het hoofdstation te Winterswijk op de Inn Zutfen-Wintsrswijk-Gelsenkirchen (tet dusver is de Maatschappij hier in een hulpstation gevestigd), v»Ve,n V?W? del' lo?ömo' tievenhods en andere werken. Het hoofdstation wordt een aanzienlijk gebouw, 63 M. breed m het front Aan C. Vering te Hanover is geguni het maken der grond- en kunstwerken op voornoemde lijn van station Dorsten tot aan het Emscher dal by Gelsenkirchen, yoor zyne insehrijvisgssom van 393,000 mark, vau welk werk onlangs d« aanbesteding heeft plaats gehad.
---

Onderwijs.
In plaats van den heer Léopold. die wegens vertrek eervol ontslagen is als leeraar aan de Normaalinnchting te Zaandam, is benoemd de heer H. J. v. Wyk, hoofdonderwijzer aldaar.
Voor het op 25 Juni eerstk. aan de Eijks-Univorsiteit te Utrecht te houden admis-ie-exareen, moet men zich voor 20 Juni schriftelijk aanmelden brj den secretaris der letterkundige faculteit professor C. M. Francken to Utrecht.
P. Msd», thans hoofdonderwijzer te Eekehaar, gemeente Rolde, is als hulponderwijzer Iste kl. te Assen benoemd op eene jaarwedde van ƒ750.
Dr. Zickwolff, directeur der hoogere burgerschool te Maastricht heeft als zoodanig «ijn eervol ontslag aangevraagd.
---

Aanbesterdingen.
Door Ide Amst Omnibusmaatschappij werd op heden in het Café Panorama, Plantage, publiek aanbesteed: het leggen van de vaardenspoorbaan. met wissels en toebehooren, als • 1 . van denPi)am naar het Haarlemmerplein; 2". van de Prins Hendrikkade naar het hulpcentraalstation en 3J. van den Dam naar de Prins Hendrikkade tot de Schippersgracht. benevens het bouwen van 2 houten bruggen voor dubbel spoor, onder beheer van den mg.-architect den heer A. L. van Uendt. Laagste inschrijvers voor gelijke som ƒ31,900, waren de heeron A. Helsen eu M. Deutekom.
---

Postertien.
De Directeur van het Postkantoor ta Amiterdam. orengt ttr algemeene kennis dat de gelegenheid ter verzending der correspondentie voor Engeland over La.ais ook g.brmk zal worden gemaakt voor de correspondentie bestemd naar Ned. West-Indië via Sóuthampton. , ?,_ Deze correspondentie kan alzoo voort^n den lsten en 16den van elke maand tot 12.5 uren in do bus aan het hoofdkantoor worden gedaan. Do Dir voorn J. J. SMITH.
Amsterdam, 31 Mei 1879,
---

Politirberichten.
Aan het hoofdbureau vau politie in de Spininissteeg is voor de rechthebbencll! terug te "bekomen een of den openbaren weg gevonden rozenkrans. .
---

Allerlet
Aan de Maatschappij „de Atlas" vierde de heer P. C. Fiedeldij, chef van de admimstratreve afdeelmg, gisteren den dag waarop hrj, 25 jaar geledeu, een betrekling bij bedoelde Maatschappij op zich nam. Door het bestuur, de beambten onder hera werkzaam, en het technisch personeel, worden den jubilaris geschenken aangeboden, en, onder menig hartelijk woord, eindigde het feest, dat groot genoegen verschafte aan allen.
Corrcapondentiepartij tusschen de schaakge.no.tschappen : Pallas, Deventer. Zwart, 34ste zet A 2 nt. ü 2. La Bourdonnais, Amsterdam. Wit 35ste zet: t 4 nt. Ui Gisteren heeft te Eotterdam een welgeslaagde proefrit plaats gehad op de tramwaylijn Fe«stgebou w-Beurs, onder toezicht van den fungeerenden directeur der gemeentewerken. Waarschijnlijk zal morgeo. Zondag, de openbare dienst op die lijn beginnen. Feestelijk vertoon zal daarbij van gemeentewege met plaats hebben.
Te Njjmagen is eergisterenavond door den Rijksambtenaar Toinkius ia de Ziekenstraat een kar aangehouden met 503 liters spiritus in vaatjes en verder bedekt met stroo. Kar en paard zijn verbeurd verklaard, en de spiritus in beslag genomen.
Het nieuwe tijdschrift La lumière électrique deelt eenige bijzonderheden mede omtrent het gebruik van electrisch licht in de leigroeven van Angers. Deze waren tot dusver zeer moeilijk te verlichten. De hoofdgang, 100 meter lang, is tusschen de 15 en 30 meter breed en BO meter hoog; de wanden zijn volkomen zwart en vermsgen het licht niet of nauwelijks te weerkaatsen. Twee eleetrische lampen, nacht en dag door eene machine van Gramme gevoed, maken het er nu helder als dc dag, hetgeen niet alleen den arbeid gemakkeiyk maakt, maar ook den werklieden vergunt zich voor nedervallende blokken in acht te nemen.
Donderdagnacht te 2 a 3 uur brak boven het zuidelijk gedeelte van de provincie Friesland een zwaar onweder los, waarbij in de nabyheid van Heerenveen een paar arbeiders, in het land aan het werk zijnde, door den bliksem werden getroffen. Een hunner was onmiddellijk dood.
Onlangs meldde onze Kotterd&msche correspondent, dat men bij Kerdijk te Antwerpen eene som van ruim ƒ260,000 had gevenden. Andere bladen spraken dit tegen en beweerden, dat men slechts f 300 of ƒ 500 bij hem had gevonden. Onze correspondent, de juistheid van zijn bericht handhavende, wijst er thans op, dat ook in de verslagen der zitting' van de Antwerpsche rechtbank, waarin de zaak van Kerdijk is behandeld, het bedrag der in bezit gevonden gelden door Antwerpsche bladen verschillend wordt opgegeven. Terwijl het eene den heer Cruyt, den eigenaar van het hotel, waarin Kerdijk logeerde, laat verklaren, dat bij dezen 250,000 Ned. guldens in bankbiljetten en ongeveer 1000 fr. ander geld is gevonden, wordt volgens een ander Antwerpsch blad in het fetuigonis van den genoemden logementhouder van niet m«er an 1000 fr. gewag gemaakt. (Haart. Cl.)
Woensdagavond is boven Londen een zwaar en zeer lang aanhoudend onweder losgebarsten, van een geweldigen piasregen vergszeld; te tien uren ving het aan en had des nachts te half drie uur zijne grootste hoogte bereikt. In het lager gelegen gedeelte der stad veroorzaakte het water zeer grooten overlast: op vele plaatsen stonde» de straten geheel onder water. Bij het uitgaan der schouwburgen waren de bezoekers in de grootste verlegenheid en moesten voor een rijtsig aan de van hun voordeel gebruik makende koetsiers na lang wachten zeer hooge prijzen betalen.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DIERENMISHANDELING.
Gisterenmiddag passeerde eene groote kudde schapen de Heerengracht. Onder deze bevond zich er ecu dat, naar het vermoeden van steller dezes, op de eene of andere_ wijzs verminkt was geraakt en daarenboven, van vermoeienis uitgeput, ter neder viel. Dit arme dier werd, in dezen op zich zelf reeds zoo jammerlijken toestand, ten aanschouwe van eens menigte menschen, ja zelfs van esn paar politieagenten, door slagen en stooten genoodzaakt de andere natuurgenooten te volgen. , _ ..... Op de vraag van steller dezes aan een der aanwezige politieagenten , of zij aan deze mishandeling geen einde konden naken kreeg hij tot antwoord: "Jawel mijnheer" maar zij verwijderden zich successievelijk, zonder iets meer te zeggen en lieten het martelen voortduren Dit gebeurde omstreeks 4 uur, dus op klaarlichten dag, op de openbare straten van Amsterdam. Voorzeker treu~ig. Het is wellicht goed hieraan publiciteit te geven. Hoogachtend, F. K.
---


. -rrsr&aat7^-K2&Ba*i&mßEKVK^____AWU__r__i_____ ¦ ii_^iibrW*tf^gJsg^^a^—— 15Utlamt0» VAN 1 TOT 5 REGELS ƒ t.50. BOVEN 5 REGELS a SO Cts. DE REGEL. . ÜSJSÜbc .«-______-______tT_KT».-___»_____. rwmnarrm De Provinciale Noordbrabantsche en s-llertoffenbossclse Courant is het meest verspreide blad in Noord-Brabant. Uitgevers ARKESTEYN &'ZOON, -s-Bosch. . »-C<j 1 1 1 Maison J. ABDEUSON, f 4-. Huidenstraat 14. Specialiteit van DAMES ©NDERKLEEDING, CORSETTEN, KOUSEN en ROKKEN. -____________r_>e3 ¦ "¦ PHILIPPOHA KETELAAR, -Üalvergiraat IÖ6. SPECIALITEIT van UITZETTEN en LUIERMANDEN. AMSTERDAM, SAMUEL KUYT. SINGEL 147. TAPIJTEN GOUDIJN- EN HKUBELSTOFFEN. tevens Agent van 't Huis LORSONT, Brussel, Stalen van allo soorten Tapijten en Gordijnstoffen door 't geheele Rijk. Zoer Lage Prijsnoteering. Linoleum en Vloerzeilen. __ , iea ii HET MA6AZIJH VAH ROELOFCITROEN. KALTEIISTBAAV. J¥°. .1, is steeds ruim voorzien van eene prachtige sorteering GOUDEN, ZILVEREN EN DIAMANTEN VOORWERPEN.. HOR&OGES met garantie. . GROOTE COLLECTIE GOUDEN HEEREHi ÖAMESKETTI». WALTHAM MASS H. MiBTBSS, 10 Rokin 10, Het PHOTOSHAPHÏSGH ATELIER van .3. P. OPPERS, Kalverstraat 103, Amsterdam, is speciaa ingericht voor vergrootingen, naar Visitekaartjes in onveranderlijken Kooldruk, in Olieverf op doek geschilderd en in grisaille, zonder te poseeren, GELE.ÏKENIS NAAR HET IIöDELKAARTJE GEWAARBORGD. Eiken dag gelegenheid om te. poseeren. tl. m. mëiLmhmm j\°. 185. KALVERSTUUT 165. Voo-nanden nieuwe Modellen REEDEN DAMES ES KINDERSCHOENEN en LAARZEN tot concurreerende en zeer billijke prijzen. Restauratie de Pool, ROKIN 38. ' ,MWFKS Van 1 tot 7 uur DINEUS van ƒ * P^\"K'S A LA CARTE. DINERS worden aan buis b^orga-
---


TIJDELIJK VERHUISD; k. WAFELffIM * ZOON, CUISINIERS, aaar dea ACHTERBURGWAL bij de SPINHUIS STEEG 177. Amsterdam, 31 Mei 1879. TE KOOP: UITMUNTENDE DORDRECUTSCHE COMPOST zorgvuldig dooreengemengd. Te bevragen bij den Opzichter der Stadsreiniging, den Hee N. D. SCHEFFELAAB, te Dordrecht. mn ¦ »C3-_a_-___i ZWEEDSCHE OÏDIBS. »ör&B2iïï deel van dit uitmuntend Geneesmiddel tegen pijn in de blaas en het nierengraveel, pijn op het water en alle\walen die déze n pplpti r_PTi*PTTt'n Amsterdam bij H. H. ULOTH en C°. . Apothekera. i ¦ e»,—i-t__=— Bij de eerste verschijning van grrjze Haren gebruike men onmiddellijk de LOTION FELTON, die met succes alle schadelijke, dikwerf gevaarlijke kleursels, vervangt. Depot bij alle Kappers, in 't groot bij H. AKKENOU & C°., 554 Prinsengracht. Apollinaris NA TUURLIJK MINERAAL- WA TER Heeft in den loop van jaren eene universeel* gunst verworven tn is van eminente autoritei/en in Europa, de Vereenigde Staten en Oost-Indie, -mandeerd als verkieslijk boven ALLE ANDERE dergelijke Mineraalwateren. Het wordt geregeld aan de troepen te Atehin geleverd, en is nu in groote hoeveelheden voorde Engelsche troepen naar Afrika besteld. Het publiek kan hetzelve van eiken Mineraal-Water Handelaar verkrijgen en orders voor export atie naar de Hollandsche Koloniën sullen prompt worden ingevoerd, indien zij geadresseerd worden aan : The Apollinaris Company Limited, 19 Regent Street, London, S.W. EENIGE AGENTEN VAN DE __T__ __ x_. a___t i£-* m. a, w _r~_k __"__ m je? _e_. __--__ mm» D»-gi r-n Populair Weekblad PALEIS VAN JUSTITIE. Inhoud: n°. 22. Moedwillige doodslag; zaak VAN SANTEN KOLFF (Gerechthof te Amsterdam). Oplichting, zaak DE JONGH (Gerechtshof ts 's-Gravenhage). Al zouden de Raven het uitbrengen. (Gerechtshof te Leeuwarden). Drie Nihilisten (Pruisen). PRIJS PER KWARTAAL ƒ 1.25 f. p.p. ƒ 1.40. Afzonderlijke nommers tot beperkt getal, mits toezending van het bedrag van 15 CENTS. Bureau Rokin 70, Amsterdam, IM. IM. OLIVIER.
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSBERICHT VAN AMSTERDAM.
KOFÏIE. Zoowel door de ophanden zijnde feestdagen als in afwachting van den aanslag jder Juni-veiling was het deze week zeer stil in het artikel. De noteering is onveranderd, goed ord. Java 401/2 c. Vergelijkende opgave der afleveringen en van den voorraad van KOFFIE gedurende de vijf laatste jaren: Aile veringen 1875 1876 1877 1878 1879 in —'¦ balen, balen, balen, balen, balen. Januari 21880 18927 18156 14281 25427 Februari 45268 68438 58064 52775 81840 Maart 97013 .70737 76080 55465 76955 April 78100 81753 85426 86778 93277 Mei 60319- 89879 91093 87605 83969 Totaal ' 302580 329734 328819 296904 361468 Voorraad op 1875 1876 1877 1878 . 1879 ceel ¦ op 31 Mei. balen, balen, balen, balen, balen. 98149 135484 151916 74708 111764 Onverkochte 1875 1876 1877 1878 1879 voorraad bij de ——— ——— ¦¦ N. H. M. | balen. balen. balen. balen. balen, op 31 Mei. 396143 357799 366868 586184 283100") *) Bovendien zeilende bij ds N. H. il. 119000 balen, bg particulieren 24000 b. THEE. Op den 13den Juni komen 1676/4, 149/8 en 87/12 kisten Java thee aan de markt, bestaande in divers» soorten, waarvan de Congo getaxeerd wordt 30 a 54 c, ds Souenon 36 a 52 c, Peeco 75 a 300 c. Overigens is van dit artikel niets te melden. RUWE SUIKER zonder handel en in flauwe stemming, daar de aanbiedingen va» Beetsuiker zoowel binnen- als buitenlandsche blijven voortduren tot onveranderde prijzen, als: Belgische 3de kl. ƒ 34»'_ a if_ en inlandsche ƒ 231/* a 3/g, GEF-ASTSNEERöE SUIKER werd uit de 2de hand deze week zeer laag verkocht, doch sluit iets vaster. TABAK. De belangrijke verkoopen van Java en Sumatra, reeds in vorige nommers door oas vermeld, badden plaats onder vrij levendige concurrentie en weiden hoofdzakelijk de goede qualiteiten zeer hoog betaald. De berichten, omtrent het nog niet invoeren van het .e. in Duitschland, oefenden bij deze verkoopen eenen levendigen invloed nit, en werden vele partijen reeds op den dag des verkoops naar Duitschland verzonden, tot t r.oer in het telgebied, Ook ordinair profiteerde van d.ze gunstige stemming. Vau Amerikaansche Tabak werden afgedaan 20 vaten Maryland, aangevoerd per stoomschip Holterdam en 10 v. dito, zeilend per stoomschip Duisburg. De voorraad in de Iste hand is heden als volgt: 8540 p. Java, 3079 p. Sumatra, 750 p. Manilla, 1608 v. Maryland, 475 v. Kentucky en Yirgini* en 3000 b. Oostindisch. Op den sden en 6den Juni verwacht men 3942 pakken Java, diverse merken, aan de markt. KATOEN. Ia navolging van de ho.fdmarkten in flauwe stemming. Prijzen liepen zonder belangrijken omzet 1 a ltya cent terug, doch tot de verlaging is het aanbod beperkt. De markt sluit vaster. Men noteert: loco middL Amerik. 39 a 391/2 c, dito Orleaus 391/3 a4O c., dito good fairoomra nominaal 33V_ c., dito Bengal 28 a 28Vs c , Amerik. basis middl. nolm, Juni-levering 3*l/3 a 383/_ c., A^%«™f * «391/4 c, Nov./Jan.-scheping basis nolm good *¦»»£• Bengal MiUrt 'Mei- scheping-basis nolm good 20 c, basis nm. good fair 28 c jTnioenmarht te Liverpool, vergeleken De weekstaat van do A"'0/"/" ?¦,„ _}_ volgt: met dien van hot vorige jaar, fa heden t. .g79_ 76,000 balen. 3.,009 balen, Verkoopen.. .-•^•j ••;;; 13000 „ 3000 . n7Jru_Uo%..-.im) a 3,000 . AanVoeren 51,000 . 74,000 , Voorraad 866,000 » 601,000 0 Werkelijke uitvoer 8,000 » 4,000 u Prijzen: Middl. Upland....6";is d. 61S/M d. fair Oomra 4s/t « t 87/ M ,
SPECERIJEN, Noten met vraag naar grove soorten, waarvan echter weinig geschikt voorkomt. Foelie voortdurend kalm gestemd. Nagelen vast gestemd. Peper geregeld gevraagd voor het buitenland. __ Op den 4den Juni zullen doer de N. H. M. bij inschrijving worden aangeboden 23 v., 48 k. Noten en 6v., 59 k. Foelie. De statistieke opgaaf vau den voorraad is als volgt bij de N. H. M. en de N. I. H. B. Onverkochte voorraad. Noten. Foelie. Nagelen. 1879 _ 439 CS. — 705 CS. —b. —b. 1878, _ 1455 n — 141 // 276 # — » Voorraad op ceel. 1879. 547 v. 274 k. 373 v. 337 k. 294 v. 50 b. 1878. 780 » 978 r 322 • 142 ' 620 > 250 i Afgeleverd in deze maand. 16 v. 77 k. 14 v. 31 k. 14 v. —b. Afgeleverd van 1 Jan. tot heden. 1879. 246 v. 852 k. 55 v. 157 k. 130 V. —b. 1878. 234 ii 308 » 254 » 315 • 86 r — » VRUCHTEN. Hiervan valt ni-ts bijzonders te melden, behalve den verkoop van 500 k. Snltana-Rozijn. RIJST, ongepelde. De markt wa 3 voor de Bnrmah soorten zeer willig gestemd en gingen de prijzen voor zeilende ladingen weder hooger. Gepelde Java tafel ateeds geregelu gevraagd. Japan: de omzet was vrij belangrijk, de prijzen der mooie soorten zijn booger, de keus wordt echter zeer klem. Burmah, voor dadelijke behoefte gaat er veel af en hebben enkele fabrikanten onder den indruk van de verhoogde prijzen, die voor ruwe soort besteed worden, hunne vorderingen iets verhoogd. DROGERIJEN met iets meer attentie en enkele omzettingen in de 2de hand. Uit de Iste hand werden verkocht 26 Colli Gorontalo Gum Copal en ca. 3600 KG. Van Bmdrotting werden afgedaan 250 pikols ei Kennemerland en 106 pikols ei st. Conrad. VERF WAREN. Java Indigo willig, maar wegens beperkten voorraad met weinig handel. Van Bengaal Indigo vonden een paar partijtjes nemers en Ï3 de stemming ook daarveor zeer vast, ou grond van de ongunstige oogstbenchten nit Britsch-Indië. — Ferf houten: Domingo Blauwhoul vaster, loco met weinig voorraad' op ƒ 37/» gehouden, zeilende a ƒ39,,m te koop. Geelhoiit, de partij per Stella aangevoerd, vond tot ƒ 31/4 nemers. Hars, bruine Amerik. ƒ 23/4, andere qualit.i ton tot ƒ 3l'g a 4 te koov.Terpentijnolie vast op ƒ 13V» gehouden, met weinig aanbod. Meekrap met «enigen handel in goede soorten. , , , FIJNE HOUTWAREN met goeden handel; afgedaan zijn 16 blokken Tabasco Mahoniehout en 25 blokken Sunn. Cederhout, terwijl de veiling van Amboina Wortelhout door de N H M. op 27 Mei 11. te Bette] dam gehouden, zeer coulant afliep en de 5800 stuks, ca. 90,000 KG. to^ 4.40 a 10.10 verkocht werden, prijzen, die in verhouding der qualiteit en van den geduchten stand van het artikel, zeer ferm te noemen zija! — Aangevoerd werden 24 blokken Cuba Mahoniehout die dadelijk na lossing aan de markt komen. HUIDEN. In afwachting der Inschrijving op 4 Juni e. k. zonder afdoeningen. Inlandsche gezouten Huiden en Vellen door al te hooge vorderingen der houders met weinig handel. TIN. De op 27 dezer gehouden Banea-Tinvciling liep coulant gemiddeld tot ƒ 39 55 af en ging er na de veiling zoowel in Banca- als in Billiton- bijna niets om. Vergelijkende opgave der aleveringen en van den voorraad van B ANC A-TIN gedurende de vijf laatste jaren: Afleveringen ' 1875 1876 | 1877 1878 1879 ! 1 IB I j . Iblokken. blokken, blokken, blokken, blokken. Januari I 5756 45.1 7211 8117 6552 Februari ... 9228 9700 13120 9540 8400 Maart " ... 12775 5916 10040 7000 12227 Anril ' 13116 7900 17318 13671 9346 Mei. '.'.'.'. 12133 4700 6200 8701 14300 Totaal 53003 32787 53889 47029 51328 Voorraad op | 1875 1876 1877 i 1878 1879 ceel *~~~~~~*~~~~ -^—^—^— ¦ ' ~" 1 op 31 Mei. blokken, blokken, blokken, blokken.!blokken. | 30806 I 44018 | 45940 47980 64926 Onverkochte 1375 1876 1877 1878 1879 Too .|ij ti- blakken ijioickon. blokken, blokken, blokken. op'3l Met 75162 1 44606 I 7125 | 12011 I 23440 Totale voorraad op heden in de Iste en 2de hand 88,366 bl. tecen 59'Wl bl. op 31 Mei 1873. Zeilende op beden 10,900 pik. telen 10400 pik. op 31 Mei 1878. Voorraad van Bilhton-Tin hier ent.'Kotterdam 60,957 bl. tegen 53.721 bl. op 31 Mei 1878. De afleveringen van Biliiton-Tin, Iste en 2de hand, bestaan ait 9431 IL, de aanvoeren uit 714 bl. , WAS £>' HONIG. In Was gaat zeer weinig om. Een vaste'pnjzen'zlju' mét öp te géVen. — 'no.ag in ééna&en. tr gaat niets om dan voor de consumptie, do prijzen blijven in STERKE DRANKEN. Moutwijn bleef deze week met weinig handel. Jenever Londenproef 112 pCt. ƒ15,50 a 16. Amerik dito 105 pCt. ƒ 14.35 a 15.25; Amst. dito 100 pCt. f 13 a 14.50. Van de overige artikelen niet 3 te vermeldA. FIJNE ZADEN. Bruin Mosterdzaad en Krtrwciznad vonden gedurende de laatste 8 dagen gersgeld koopers; de prijzen zijn iets vaster, ook van Karweizaad op levering. Geel Mosterd- en Kanariezaad prijshoudend. Blauw Maanzaad met kleinen handel tot vorige prijzen te koop. Men noteert: Mosterdzaad bruin ƒ25 a 24% dito geel ƒ 2_i/2 a 221/4, Kanariezaad ƒ 121/4 a 12 per ICO KG. mcl. baal; Karweizaad ƒ l.'/s » ƒ 17V2. dito lev. Aug./Sept. ƒ 17V_, Korianderzaad ƒ 13 a 15, Maanzaad blauw ƒ 101,4 a 11, alles per 50 KG. VETWAREN. Keuze!. Eenige partijtjes Firkins Wilcoi vondeu voor uitvoer nemers. Spek vast doch stil. ANSJOVIS zeer vast, op de ongunstige vangstbenehten. Gedaan werd nieuwe ƒ26, 1878 er en'77er ƒ 29, 1876 er ./W/a a ƒ2B en 1875 er ƒ 2613 a 27, welke prijzen te bodingen blijven. KOOLZAAD. Bij weinig handel werd de Octoberwaarde ƒ 4 lager. LIJNZAAD dadelijk met weinig zaken; op levering met eeni_vn handel, goed prijshoudend. RAAPOLIE dadelijk, doch vooral op levering, is wederom met kleinen handel in prijs teruggegaan. LIJNOLIE dadelijk en op levering van de zomermaanden is ƒ "4 op het najaar en volgend jaar ƒ 1/4 in prijs gestegen ds'handel in dit artikel blijft vrij uitgebreid.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Spuische Jammen ƒ 5. —a ƒ 575 dito Flakk. dito ƒ 3.50 a 4.50, dito Iransche dito f 3 50 a 4.10; Friesche Franeker dito ƒ 5.— a 5.25, dito Dokkummer dito ƒ 3.50 a 4.50 dito Engelsche ƒ 3.50 a f _ Saksische ƒ4.70 a 4.80; Roode Pruisische ƒ3- a f 4 10 Handel flauw. Heden voor het eerst uit het Westland per aspergieschuit aangebracht vijf mandjes van 1 liter nieuwe Aardappelen; ze waren kloek van stuk.
EDAM, 31 Mei (per tel.) Kaas. Aangevoerd 59 stapel8 we» 11 241 KG. Hoogste prijs ƒ 2»Vj, laagste ƒl5 per »0 k(_. ETRECHT, 31 Slei. Op de heden alhier gehouden week - markt waren de prijzen als volgt: Ruwarige larwe ƒlO 25 a 71l roode dito ƒ 9.50 a 10.50; Rogge ƒ 6.25 a 7^5; Boekweit fl 50 a 8 —; Haver ƒ 3.75a5.—; Garst t 6.50 a /.50; Duivenboonen ƒ7.50 a 8.50; Aardappelen ƒ 4.— a 7.—per HL Boter f 1 - a 130 per KG.; Kaas ƒ0.40 a 0.80 per KG.; Eieren de 100 stuks ƒ 3.25 a 3 75; Kalkoenen ƒ 3^75 a ƒ 12.75; Ganzen ƒ _ ; Eenden ƒ 0,0 a 0.90; Kippen ƒ0.70 a 1.50; Konijnen ƒ 0.75 a 1.40; Biggen ttHIMPENERWAAR», 31 Mei. In de verloopene week waren de prijzen van Kaas en. Boter iets willige^ Kaas gold van ƒ 17 tot 21, naar wicht en qual. per 50 KG.; Ooeboler Tan 55 tot tot 60 et.; Weiboter van 48 tot 53 et. por 5 KG.
UAtl BERG. 30 Mei. Koffie- Ook in de afgeloopen week was de handel stil, daar de tweede hand slechts voor behoefte kocht. De eigenaars blijven intusschen eene atwachtende houding aannemen, en het gevolg daarvan was, dat de prijzen, ondanks de belangrijke aanvoeren, zichviij wel heb-1,1 gehandhaafd. De markt sluit heden onveranderd, bn weinig omïct Gedurende de laatst, acht dagen zijn verkocht ,500 b. Eio en Santos tot 34 a 76 pt', (.000b. Laguayra tot 08 a 95, pf.. 130) b. Dom. tot 51 a 6 4 pf. en 500 b. Maractubo tot 52 a 8-* pt. — Suiker zonder noemen* .vaardigen omzet iv de eerste hand. — Lacao bij matige vraag eer wat lager. - Rijst. De handel in gepelde soorten bepaalde zich hoofdzakelijk tot eenige afdoeningen vcor uitvoer. De prijzen hebben _.ob intusschen vast staande ce'iouden, en vooral de geringere soorteu zijngezoeht. Tabak De stemming was gunstig voor het artikel en zoowel in Lrazil- als Domingo-soorten kwamen vrij groote zaken tot stand. — Huiden o;, stil. De voorraad in de eerste hand bedraagt: 14,000 st. droge en drooggez. Brani,2oOo st C«stina_sche en Afrikaansche en 500 st. gez Buenos-Ayres. — Peper flauw. — Pit »• — Krenten blijven in vaste stemming; Zante en Oejhaloma 15.50 a 16.50 M, Patras 14 50 a 15 M. — Honig prijshoudend. De vau Havana aangevoerde 527 vaten per San Antonio waren reeds zeilende verkocht. -- Raapotie: per Mei zijn de zaken afgesloten en blijft in loco tot 59 M. aangeboden. De prJÏzen sndergingen slechts kleine veranderingen, per October zijn meer verkoopers aan de markt gekomen en de nriïs is ruim ' . M. lager. Heden noteert men: loco 59, f\A r;n M i> 1.i;.-„tic vast en loco 1 M. hooger. Men noteert +?,.,*• loco en per Juni 561/ j, Juli-Dec. 57 M.p. - Pelro/,.'..•' De prijzen van loco zijn in het voordeel der koopers, Klim. *»» v * ontvangeü aanvoeren, üp levering verlaten. &IÜB/£Sfrloco met 20 pCt taïra 9"io -L p- * men stil. . t ?on,i verkeerde ook heden in DAMTZIC, 3? V^^^Sn trachtten door lagere een flauwe stemming- l>f «£" t koopen, doch by matigen aanbiedingen tot billijke. en^ *.. I Q leve. omzet werden nagenoeg'de vorige pi. betaa.d, ring zonder kooplust; Jum;Jull met, i_H r*
---

