BELANGRIJK BERICHT.
Ons blad is te duur! Zietdaar de oplerking, die telkens gehoord wordt. Is at waar, dan staat de prijs in den weg j an een flink debiet. Mag dat zoo blijven 1 llerminst zouden wij wenschen, dat we rn een dergelijke reden onze onderneüng moesten laten varen. 'tls een fatale cirkel, waarin men blijft raaien. Is de prijs te hoog, dan krijgt ien geen abonnenten genoeg, om de nkosten te dekken. En omgekeerd, als e prijs laag is, dan is er zulk een groot ebiet noodig, en wie zal anders het tekort ekken ? Wij zijn echter uit die moeilijkheid erlost door den geldelijken steun van enige vrienden, die de onkosten willen ekken, om een proeve te nemen tot linke exploitatie. Zonder geld vermag Ijlen niets en onze tegenpartij weet te I ped, hoe deze zenuw van alle dingen i veel ontbreekt, en zoo de pogingen jfóerzijds meermalen verlamd worden, «lukkig echter, dat er menschen zijn, ie de pers dienstbaar willen maken aan Ie volkszaak en ons helpen. Door dien 'eun, zoowel, als door steeds toenemend 'ebiet, kunnen wij ons blad aanmerkelijk 1 prijs verminderen. De prijs is voort® halfjaarlijks f 1.50 aan het bureau, i 11 bij bezorging per post vermeerderd ' e t het porto. Nu kan niemand klagen over ^ prijs. Wie geen f 1.50 wil missen ! een haifjaar, hem is de zaak ook ■uinet veel waard! Wat verwachten we dus? Dat ieder ® exemplaar voor zich neemt, propawda maakt door abonnenten te winnen, ' at it alleen door een groot debiet is het Jogelijk in een dergelijke proeve te jfgen. Aan den ijver en de geestdrift onzer "enden wordt dus opgedragen het weren voor ons blad, opdat we spoedig " z e lezers tellen bij duizenden. Dan, dan alleen, is de toekomst van dit ^lad verzekerd. Wat weinigen niet verben, dat zullen velen tezamen tot Jll( i brengen. Daarom laat ons met tr eende krachten aan den arbeid gaan. aller medewerking rekenen we. 31 de daden doen zien, hoe het ernst °nze zaak te doen zegevieren, en ons "onze pogingen daartoe te schragen.
---

DE STAAT DER TOEKOMST.
^eide gevoelens, zoowel zelfzucht als '^eenschapszin, wonen in den mensch. ?ar de goede verstandhouding tusschen ^en heerscht, daar is geluk; waar de ïn °f ander alleen aan hut woord komt, ® ar wordt óf dwang uitgeoefend, óf overeen toegegeven aan egoïsme. ! n een beschaafde maatschappij moet er voor allen leven, zoowel als allen ieder , daar past geen slavernij I er menschen, die als broeders moeten Alle ellende hier en overvloed daar
omgekeerd, dan bewijst, dat de maatschappij niet is gegrondvest op goede fundamenten, want de welvaart van het geheel vereischt dat het ieder in het bijzonder goedgaat. Onze zoogenaamd beschaafde Staten dragen het kenmerk der zelfzucht maar al te zeer op het voorhoofd. Het recht moet telkenmale wijken voor het bezit, de menschen worden te veel beschouwd als machines, zonder rekening te houden met de kracht, waarover men te beschikken heeft. Dr. Reich verlangt dat ieder zal werken met ijver en nauwgezetheid, overeenkomstig zijn krachten, niet door uiterlijken dwang, maar vrijwillig voor het geheel. Niemand zal ondergaan door overmatigen arbeid, dat is niet noodig waar alle werken. Niemand zal hongerlijden, maar allen moeten gelukkig leven en gelukkig zijn. Wat wil hij nu? Afschaffing van het tantum-quantum-(zooveel-hoeveel) systeem, waarbij alles berekening is, waar de zelfzucht voorzit, als eenige drijfveer voor alles. Want dat beginsel is hinderlijk en blijft het, al werden de rollen eens De nu onderdrukten zouden onderdrukkers worden, en opnieuw zou de strijd uitbarsten; in gewijzigde vormen zou de oorlog van allen tegen allen worden voortgezet. Waar werkelijk beschaving wordt gevonden, daar zal erkend worden, dat de grond gemeenschappelijk toekomt aan allen. En om behoorlijk te kunnen leven, zorgt de Staat, dat elk burger, als hij op den leeftijd van zelfstandigheid komt, een huis krijgt en een stuk land, opdat hij een gezin kan grondvesten. Zoo kan hij zelf in zijn onderhoud voorzien, maar daarnaast oefent ieder overeenkomstig aanleg en bekwaamheid een beroep uit. Ieder geeft van hetgeen hij overhoudt van zijn arbeid aan de gemeenschap. Zoo worden de magazijnen van den Staat voorzien van alle benoodigdheden, en ieder kan er terecht, om zelf te verkrijgen wat hij noodig heeft. Het is geheel hetzelfde, hoeveel iemand in het magazijn brengt, hij arbeidt naar zijn beste weten en geweten overeenkomstig zijn krachten, en verkrijgt daarvoor het noodige. Daar er nu altijd gearbeid wordt, en ieder zooveel krijgt als hij noodig heeft voor een gezond en waardig leven en daar alle gemeenten zonder zelfzucht zijn, en elkander helpen, daarom is de voorraad steeds voldoende en niemand kan gebrek lijden. Niemand spekuleert op het bezit van den naaste; koop en ruil zijn verdwenen, het geld onbekend. Het belang van alle volkeren is de vrede, en de betrekkingen der volkeren, worden geregeld zonder diplomaten, soldaten en zonder oorlog. Zoo is de voorwaarde voor alle ontwikkeling vervuld, namenlijk: voorziening in de behoeften van het materiëel bestaan.
noodig Wat nu de Kerk doet, zij zal niet meer zijn. In plaats daarvan zal zij, onder een anderen naam, de opvoeding van het menschelijk geslacht ter hand nemen. Klimmen de volkeren in ontwikkeling, dan is er maar één godsdienst noodig, namelijk die der opofferende liefde en het is de bestemming dier Kerk, om de harmonie van den godsdienst met het maatschappelijk stelsel van welvaren in orde te maken. Want de opleiding der kinderen aangaat, allen zullen de school bezoeken tot het vijftiende jaar. Op dien leeftijd gekomen, een keerpunt des levens, moeten zoowel persoonlijke geneigdheid als het oordeel van ouders en leermeesters beslissen, welk beroep gekozen zal worden. Het grootste gedeelte gaat in het praktische leven, om hetzij een beroep of kunst of landbouw uitoefenen, het kleinste wordt ingewijd in de wetenschappen. Toch blijft voor allen tijd genoeg over voor geestelijke ontwikkeling. BlijkL het dat men gedwaald heeft bij zijn keuze, niets verhindert, om zich te wijden aan een anderen tak van menschelijke werkzaamheid. Elk ambt is een leerambt en het vervullen daarvan is het waarnemen van een plicht tegenover de burgerlijke maatschappij. Kunst en wetenschappen zullen een ongekenden bloei verkrijgen. De arbeid zal wetenschappelijk geregeld worden, en reeds daarvoor zijn maatregelen te treffen, om op de beste wijze de beoefening der vakken van den landbouw, enz. te leeren. Overigens zullen muziek en tooneel mede moeten werken tot beschaving en veredeling. De vrije toewijding aan de kunst, de liefde tot de wetenschap, ze zullen oorzaken zijn, dat er op dat gebied veel meer tot stand komt dan nu, waar geld een overwegende rol speelt, ooK' op het terrein des geestes en van den goeden smaak. De geneeskunde zal beoefend worden als hygiène. Het edele vak van geneesheer zal niet langer een handwerk zijn, beoefend om voordeel, en beschouwd als een melkgevende koe, neen het belang bij het ziek zijn zal vervallen als men niet meer werkt om loon. De geneesheeren zullen dus er werkelijk op bedacht zijn, om alle belemmeringen weg te doen, die storend werken op de volksgezondheid. Het aantal zal minder worden, omdat de behoefte afneemt. Wat het bestuur aangaat, in elke gemeente zal er een gevonden worden. De taak daarvan is de zorg voor openbare orde en veiligheid, het ontvangen en verdeelen der goederen, het leiden van alle partikuliere- en openbare gebouwen, het opzich houden op de verkeersmiddelen, de vermakelijkheden, herbergen en logementen, het onderbrengen van weezen. Tot zulk een raad moeten gekozen worden zij, die bekwaamheid, geschiktheid en zedelijk karakter bezitten. Politie, rechters en dergelijken zullen heel
weinig te doen vinden, want geld en handel bestaan niet meer, ruil is verdwenen, en vergrijp tegen matigheid rust en orde zullen uitzonderingen zijn. De gemeentedienaren staan onder de provinciale dienaren en deze wederom onder het centraalbestuur, waarvan de opperste de regent is, onverschillig welken naam men hem toekenne! In 't algemeen is het streven om de vrijheid der individueele persoonlijkheid te eerbiedigen zonder de algemeene welvaart gevaar te doen loopen. De verhoudingen der Staten zijn zeer eenvoudig; vreedzaam streven zij naar hetzelfde doel. Ontbreekt den eenen Staat iets, een andere verschaft het en omgekeerd. Patriotisme heeft de plaats moeten ruimen voor humanisme. Misdadigers, als zij er zijn, worden behandeld als zieken. Gevangenissen en gerechtshoven met al hun omhaal worden weggeruimd, ten minste gereduceerd op een zoo klein mogelijk aantal. De. grond is gemeenschappelijk bezit, Niemand kan zijn onroerend eigendom weggeven, het vervalt aan de gemeente. Het roerend goed krijgt ieder overeenkomstig zijn behoeften, uit de magazijnen van den Staat. Wat men zoo bezit, kan worden geschonken bij den dood, maar sterft men zonder natuurlijke erven dan komt het aan de gemeente. Elk normaal mensch moet werken; ieder moet zijn beroep goed kennen; niemand behoeft meer te doen dan zijn krachten gedoogen. Eerst wordt men leerling, dan gezel, en eindelijk meester, Deze worden echter gekozen. Kinderen en vrouwen mogen niet meer meedoen; vrouwen alleen aan zulk werk, als haar gestel haar toelaat Nachtwerk wordt zooveel mogelijk vermeden; het aantal arbeidsuren vastgesteld en de Zondag vroolijk gevierd. Huwelijk en huisgezin zijn heilig. De voorwaarden voor een goed huwelijk zullen beter zijn. Vragen van zorg en nood rijzen niet op; het leven is immers verzorgd. De prostitutie zal grootendeels vervallen in zulk een Staat. Belooningen zijn onbekend, toch ontbreekt de aansporing niet, zij bestaat in het toekennen van eerbewijzen. Niemand zal overigens met minachting neerzien op zijn medebroeders; elk hooger ontwikkelde beschouwt het als zijn plicht, om door voorbeeld en leer voor te gaan aan anderen. Zoo wordt de roeping van den Staat een veel grootere en edelere. Waar het geld weg is, verliezen alle bank-, geld-, papier- en leenzaken haar bestaan. Een geheel andere orde van zaken is daar in gebruik. Vraagt men naar de uitvoerbaarheid, van alle kanten zal men het: onmogelijk, doen hooren. Zulke plannen wordeu bespottelijk gemaakt om ze der minachting prijs te geven. Tal van bezwaren worden opgesomd, bedacht en gemaakt. En toch, al zijn het de lijnen van een gebouw
der toekomst; wij zouden wel eens op ernstige wijze hooren aantoonen, waarom het eigenlijk ondoenlijk zou zijn in de toepassing. Want de tegenwoordige maatschappij is zoo gebrekkig als zij maar wezen kan. Zij loopt hoe langer hoe meer een geestelijk en zedelijk bankroet te gemoet. Niemand keurt haar goed. Hoe dan ? Op die vraag blijft men 't antwoord schuldig. Wij bevelen ter overdenking de voorstellen van dr. Reich aan.
---

