BUITENLAND. Groot-Brittannie. Baron Lionel Nathan van Rotschild.
Een merkwaardig man is eergisteren in 70-jarigeu °udt-rdom te Londen overleden. De heer Rsthschild was W hoofd van de groote firma te Londen, en de laatste kinzoon in leven van Anselm Rothschild , die het Wkiershuis oprichtte. Nathan Meyer, zijn derde zoon, Jto door den keizer van Oostenrijk tot baron werd ver- Wen, vestigde zich in 1800 te Londen en trad mi den 'Wd vau zyu vader als chef op. Lionel Nathan, zijn °üd...e zoon, werd geboren in November van het jaar |808 en bracht het grootste deel van zijn leven in "•"•geland door. Hij was een voortreffelijk man van ?.aken, een groot financier, en onderscheidde zich als een 'to der liberale partij, vooral terwijl de Israëlieten, door ï^doen der liberale partij, bun volle burgerrechten in *°geland begonnen te krijgen. In de laatste jaren orerÏJjeèsterde zijn vriendschap voor lord Beaconsficld en de de liberale overtuiging van zijn jeugd en manne- SJken leeftyd, zoodat hij nog slechts in naam tot de liberale Martij behoorde. Hij was echter geen lid van het Farlc* e"t meer, daar hij te Londen bij de laatste verkiezing "lei herkozen werd. Hij bleef niettemin veel ten openbaren *"tte doen en was een der voortreffelijkste burgers van waar hij veel en aanhoudend goed deed en j^ftchtio-t» belangstelling toonde in alles wat tot ontwik- "en beschaving van het volk strekte. No man Cr'"'d be mort entirelg a citizen of this community, getuigt e Daily _V«_e.s van hem en steeds hebben wij hetzelfde *an hem hooren getuigen. Zijn persoon zal bekend blijven in de Engelsche ge- door het groote deel dat hij genomen heelt **° hetge.-n men wel eens met eenige overdrijving//de p^ancipatie der Joden" in Engeland noemde. Want *'le burgerrechten waren den Joden in Engeland allengs j*ed« verzekerd in de eerste helft dezer eeuw, en slechts J^t laatste, dat \un als volksvertegenwoordiger te worp-'ü toegelaten , hielp de Oostenrijksche baron , maar Nlwe Engelsche onderdaan , voor hen te verkrijgen. ,°en baroti Lionel zijn vader opvolgde, mochten zij Ns enkele Uren vaste goederen in Engeland bezitten: ,*' vvas geoorloofd hun het burgerrecht van Londen t «chenken, men mocht hen benoemen tot alderman w°tlwuder), tot viederechter, tat leden van den ge*eeötera&d ' en de beroemde en edele Montefiore — die ÏÏS leeft '--¦ was kort na de troonsbeklimming der LS'ngin, zelfs tot kn-iyht (jonkheer) benoemd en heette C*- voortaan sir Moses jtfonttóore, terwijl bij tien jaar vaUir tot baronet («T Mmw Montifiore bart.) verhe*!! *erd. , , 6 V*le vooroordeelen wareri dus MgWweAawJ fpeds Sponnen, doch als rechter en lid van het Lagerfawa K'toe men de Joden nog niet toelaten, toen in 1817 >°h IWhscbild door de liberalen van de Ote na t°,n<l«>i met lord John Russell ioi vertegenwoordiger fkfjzen werd. Het Huis der Gemeente* «raa er voor, Jl}* als afgevaardigde te erkennen en nam hoi, v«or- L 1 daartoe" van lord John Ru«ge_l aan. doch het Huis der , PJs verwierp met groote meerderheid deze w.'-i", en v^ daarvan een middeleeuwsehen afschuw te kennen, lks verklaring nu Wema in de ooren klinkt. De ,>Uehe Tories.die in hu» hartstocht voorde lurken < aommfcn „keg,. Van de nieuwe «bfWtenraken in het .W°ncO, büna geen woorden kunnen vindt-. 03) hun iIV:UI»w uit te spreken voor die onbeschaafde BumeniöM W jkr»iërs, die de Joden gillen weren uit enkele be!W kingen, zouden niet beter mUUtm doen dan eens te E, Ze" wat de Tory-Lords nogzookoit geleden tegen V .tot'latin<r van Joden als rechter of fcffeevaafdlgd*. tJS1- Toen de wet verworpen was nam baron Rothi; U1(1 «ijn ontslag als parlementslid , maar met overig meerderheid werd hij opnieuw aoor de .hty ver*i, n- In 1850 bij de nieuwe verkiezing herkozen_Jijr.de, IÖ de hei-r yon RothecluH bij de opening van het Irf^ent mun'het Lagerhuis en leverde hi>zijn geloofs»e;!Ten e in; «-evraagd zijnde den eed aits leggen, tr.l nij alle woorden, behalve //ik zweer bij het w,__=e l«,.t""fv'anden Christen." Hemwerd gelast onmiddelijk ¦<Je lllliis te verlaten, wat hij deed. Dit voorbeeld volgde (iJ'^r Salomons niet, toen hij het volgende jw door W^^ieh gekozen werd. Hij legde ook den eed af op de \liJ*t*Am woorden na, doch nadat hem gejast was het feS *• verlaten, keerde hij twee dagen later »n Uet Kd. '"Ug en ging zitten. Eenige parlementsleden L *''steunden hem, anderen zeiden harde woorden tot C? «em een indringer, die de wet niet eerbiedigde, NC*unde' «o'-'l' 1»J volhardde, en van het Lagerhuis rNf hfet Hooge gerechtshof, en -nm fl.aar weder terug k.^ üet Parlement, werd zijn zaak «sweudep, die JV.^gelCerden en staat.,lieden gelijkelijk het hoolU 1), *Rilkte. »1. C,'y van Londen en Greenwich volhardden even kL "e heeren Rothschild en Salomoai. Een kiesdis|g« r, de k«-'rll van Londen,dehandeldrijvendei»a,.!,. <Cn ,''_/, kon niet voortdurend vertegenwoordigd wor- E, o°r een geëerd burger, een prins van den handel, ffc-.nn°Cll sPreken noch stemmen mocht, en arpldra zag *!,,tt 'n, dat volharding bet winnen moest en dat ten FS? de Joden ook als volksvertegenwoordigers zouden '< toegelaten worden. Toch duijjrJe het lang, eer L (',' de nui3 ?.,_. LorJa> dat nu voor de Turken tegen hlip IStencn van Oost-Europa partij trok, er toe tfon hO °m aan alle EnKelsehe burgera , welke hun affeiu, ' ras' of godsdienst ook zij, gelijk rechten toe te p,.j *n- Jaar nan jaar keurde het Lagerhuis het voor- FooJ*0 loril John Russell goed en werd het door bet F*ïtel*vUis verworpen. Het was eerst io 1858 dat een Su. 'Jk .^etrofièn werd, en dat mn wet werd aang«- Vle"' div hepaaldü dat elk der beide Huiiffln, die het - nj,0*611' v"nnen, htt recht zou hebben om het besluit \. „]10tn' (lat een lid, hetwelk gae» eed wilde afleggen k-nten w**8 geloof van een CÜrigten," toeft zou too-01'' Twa!llt' JB** 1!1^ mo<isJ' lron f/1"»"1 \^'. , ' "I*. deze beslissing waciitj.fi, en i|ut zij ten »w#öj it 'iv Jnenj„ opZicht ecu gevolg FM de» grooten eerbied, die ook de pairs voor zijn karakter en persoon hadden. _B_i^_.jaßl« - ' B___B_ar*_--T_Ka- •,_-..;. j^__iT„:
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 Juni.
Met een enkel woord hebben wij reeds melding gemaakt van het nieuwe schandaal, door den heer Faul de Cassagnac in de Fransche Kamer gemaakt. Vrij natuurlijk wordt dit door de berichtgevers het breedst behandeld en men zou daardoor den indruk krijgen, dat dit voorval in de geheele zitting liet belangrijkste is geweest. Inderdaad echter is de kalmte , waarmede cene overgroote meerderheid de verkiezing van Blanqui onwettig verklaarde , vrij wat opmerkelijker dan deze heftigheid. Langer dan een uur had de heer Clémenceau met veel talent de stelling zoeken te verdedigen, dat de Kamer hoogsto rechter was in de vraag , of een gekozene al dan niet verkiesbaar was. üe logische gevolgtrekking uit zijn betoog zou wezen, dat de Kamer ook eene vrouw, des noods zeli's een kind, zou kunnen toelaten, waaneer een of ander district het in ziju hoofd kreeg zulk cene keus te doen, tegen do uitdrukkelijke bepalingen van de wet.
Men weet reeds dat de rapporteur der commissie, de heer La Caze, daartegenover stelde, hoe duidelijk dewet sprak. Maar dit zou denkelijk weinig indruk hebben gemaakt op de uiterste linkerzijde, indien zij zoo verblind ware, als men wel eens heeft kunnen gelooven. En het opmerkelijkste der geheele zitting is dan ook, naar ons gevoelen, dat Lij de stemming en zelfs bij de discussie het bewijs geleverd werd van het tegendeel. De heer Madier de Montjau verklaarde, dat hij niet als vele zijner vrienden voor Blanqui zou stemmen. Er was geen twijfel aan en de heer Clémenceau zelf had het erkend, dat Blanqui onverkiesbaar was. Nu beweerde de heer Clémenceau wel, dat de Kamer zich daarboven kon verheffen, maar spreker achtte het volkomen inconstitutioneel te beweren , dat de Kamer en het algemeen stemrecht boven de wet zoudeu staan. De voorbeelden, door den heer Clémenceau ter verdediging zijner stelling aangehaald bewezen slechts het verderfelijke der theorie. De goedkeuring der verklaring van Louis Napoleon voerde Frankrijk tot den 2den December. Die vau de prinsen van Oileans tot den 24sten en Hidon Mei. Men beweerde, dat. do Kamer door d.v,e verkiezing te verwerpen in strijd zou komen met het gevoelen der natie. Ze zou slechts in strijd komen met een klein gedeelte der natie en dan nog hadden deze kiezers slechts eene demonstratie willen doen, ter gunste van dè amnestie, niet de Kamer tot cene onwettige handeling verleiden. Hij vertrouwde ook, dat de Regeering haar voordeel zoude doen met dc les uit de jongste gebeurtenissen en den strijd met een gedeelte der natie niet zou doen voortduren, (Men hoopt dus, in het voorbijgaan opgemerkt, dat de regeering amnestie ?al verleenen, Uit Parijs echter wordt gemeld: dj indruk is heden, dat Blamjui gratie krijgen zal).
Er was ook gewezen op de straffeloosheid der ministers ' van IC Mei, maar (zeide de heer-Madier do Montjau) men antwoordt niet op ééne wetsverkrachting door een andere.
In lj£t algemeen drong de spreker er krachtig op aan, dat stipte handhaving djjp wet het bolwerk was der vergadering en men dus geen twarbreed van de wet moest wijken.
Deze rede werd warm toegejuicht en de uitslag der stemming heeft bewezen dat zelfs de uiterste linkerzijde EJef geheel uit drijvers bestaat, die blindelings mui een waéhtwo<.rd feeftUft-fl,
Tevens is in den loop der disoussiön gebleken, dat de regeering geene enkele verbintenis had aangegaan en derhalve ook het terugnemen van de interpellatie yan den heer Lockroy het gevolg was van een verstandige vooi>v.lfi-ighefd. Omtrent de hef_i»tyetlen van di-i; kepj- de Cassagnac sn iiiji^ Vf-jf.'lid.en zullen vyij sieeht» njeideji, (fa. i.ua*getuigenis vnn _,ii{.»rtijdigei. de lieer (-jambefta uitstekend de orde heeft gehandhaafd en do pogiï)2L'n aer Bonapartisten om de vergadering in discrediet te brengen, al minder en miuder kans vau slagen krijgen.
Ook de heer Jules Simon heeft weer eené Van zicji laten hooren en ook op minder aangename wijze. Te Lyon, op eene prijsuitdeeling, heeft hij de bijzondere üGliolen geprezen als een uitmuntende prikkel voor de openbare scholen en tegelijk de katholieke scholen verheven als een voorbeeld van het voortreifolijke, dat door bijzondere personen kan worden gewrocht. Op zichself iq (joitrinin natuurlijk niets miszegd; de stelling laat zich verdedigen en een ieder is natuurlijk vrij, om bijzondere scholen voortreffelijker te achten dan openbare. Maar ieder heeft hierin eene zijdelingsche bestHJding gezien van het ontwerp van den heer Ferry en bij dc bekende eerzuöht van den Ueer Jtjfes Jriiiaon maakt dit geen goeden indruk.
Opmerkelijk is dan ook, dat de heer Simon nu eensklaps jn Ü0 rpactionnaire dagbladen wordt geprezen als groot redenaar e» piet minder gpoot staatsman. Vroeger hebben deze dat niet zqo in hem ontdekt. En liet zal i.eke}> voor Frankrijk nog al eene verrassing wezen, wanneer het eensklaps den heer Jules Simon ziet strijden in de gelederen van de heeren de Brogue, Buffet, Lucien Brun, Baragnou, enz.
Omtrent do ongeregeldheden in een gedeelte van Algerits is i;|e{s naders bekend, dan gisteren per telegram werd medegedeeld. Uit de ke wem-dingen echter van het bericht van den legercommandant kan men opmac ken, dat ze niet als bijzonder ernstig worden beschouwd.
Ernstiger schijnt een bepiebt Jy \ve;.en uit Konstantinopei omtrent moeilijkheden met Aleko-paoha. Dat hij de Turksche fez niet heeft opgezet, of deze onmiddellijk verving door den Bulgaarschen kolbak en niet de Turksche viag beeft gehesohen vindt de Porte meer dan erg. De zaak is minder belaoheljjk dan gij schynt te wezen. Dc Turksche fez en de Turksche vlag vertegenwoordigen natuurlijk een beginsel. Wat intuischeji der buitenwereld belang inboezemen kan, js vooral de vraag, ol de fopte wezenlijk voornemens 1* de zaak heel hoog op te nemeu. Men onderstelt van niot en het telegram spreekt ook slecht» van de vermaning, om voortaan nauwkeuriger pp de bepalingen van de organieke wet te letten. Dit heeft er iets van, of men, na zijne rechten te hebben doen uitkomen, de _.aau vspdep wil laten rusten. Maar vanzelf spreekt, dat men daarvan nfsif gejfer wezen kan, omdat het grootendeels afhangt van yaf aphtep de stj_it'pi|ie|f ge-r
bei;rt.
(L)osfenrijk en {ingeland sfaan hier op dc zijde van Xmkye. Jndipn m-n hpt hJ a\vt van ejdeya \yistj dim tmmi, i Ttr-ir-i-Hrr"""^*"--"'----""'-"- —¦ -¦•*-¦ ¦'--.•¦ y—"*" "¦ >m _¦__-xtnu ¦ zou het blijken uit de stemmingen der internationale commissie, wier meerderheid onlangs besloot, dat de gouverneur gehouden wezen zou aan de adviezen der commissie. Engeland, Oostenrijk en de Porte stemden tegen. Wie ook achter de schermen moge willen blijven, zeker niet de Duitsche regeering tegenover Egypte. De Duitsche consul-generaal heeft eindelijk eens een antwoord geeischt op het door hem ingediend protest. De Khedive verwees hem naar den Sultan , maar met dit kluitje liet de Duitscher zich niet in het riet zenden en hij stelde den Khedive zelf aansprakelijk, levendig de ernstige gevolgen betreurende, die zijne handelwijze voor Egypte hebben kan.
Prins Alexander van Bulgarije, zoo verhaalt men te Berlijn , heeft indertijd ook het advies van prins Bismarck ingewonnen over de vraag, of hij de Bulgaarsche kroon zou aannemen. «Wel zeker", zou de Rijkskanselier hebben gezegd, //zoo iets is altijd een aangenaam souvenir".
Waar, is liet verhaal zeker niet, maar even zeker is het goed gevonden.
---

Verkiezingen.
De aftredende leden, de heeren Mees en van Stolk, zijn gisteren door de liberale kiesvereeniging Orde te Rotterdam, weder tot candidaten gesteld. De candidatuur van den heer Mees ontmoette geen bestrijding ; integendeel hij werd door twee sprekers zeer geprezen als een der beste kamerleden, wien men zijn stem over een enkel ontwerp niet euvel mocht duiden , daar de leden der Kamer niet de belangen van een distriect, maar die van Staat en koloniën hebben te behartigen. De heer van Stolk werd evenzeer aanbevolen, omdat hij gebleken is een degelijk liberaal te zijn met gezonde begrippen. De heer Hendrik Muller beval den heer G. H. van Soest te 's-Hage aan, den schrijver van de Geschiedenis v in ons Cultuurstelsel, door Thorbecke ./niet slechts een man van zeldzame kunde, maar ook iemand met een nobel hart" genoemd en door baron van Hoëvell , als //een der dogelijkste kenners vau onze koloniale toestanden" geprezen. De uitslag was dat de heer Mees 27, de heer van Stolk 19 en de heer van Soest 11 van de 31 stemmen verkregen. IJk._i.UVJc owaülflaten zijn gesteld itoor do vierde liberale kiesvereeniging Algemeen Ikhiiu), deaer dagen te Rotterdam opgericht, ten einde «lauwheid en onverschilligheid" te bestrijden, en //gelijkmatigen vooruitgang" te bevorderen door het kiezen van //kundige,
bekwame, eerlijke en zelfstandige mannen, vrij van slaafsche volgzaamheid", — zooals de voorzitter bij de opening der vergadering verklaarde. Behalve de beide altredende leden werd ook de heer Jos. Jacobson aanbevolen, van wien echter bleek dat hij geen candidatuur wenscht te aanvaarden.
Aanleiding fot aarzeling over ilen heer Mees gat de handelspolitiek tegenover het buitenland, waaromtrent njeri zijn meening niet kende en daarom liever een handelsman wenschte. De groote meerderheid stelde echter do aftredende loden i<*i O&ndidaien.
De heer mr. A. J. Roest beidt ook bedankt voor de candidatuur van Burgerpligt le Rotterdam, dat heden een anderen candidaat kiest.
De katholieke kfesvereeniging in Amstel!ond Kie?. recht ij'hesjitirkt, gevestigd ijieuv/evar,istej (deel vaa het kiesdistrict Amsterdam) heeft tot candidaten gesteld mr. C. van Heukelom, aftr. lid (liberaal), en de heeren mrs. A. M. van Berckel en J. A. N. Travaglino, beiden katholieken, met den heer Corver Hooft, candidaten der kath. kicsvereeni°;ing Recht voor aU-n. ;>].'?'.•;•. jin dj. tjlgejfljjeflp jffe^^gfrdej-lng ie j-orint'jter is tot candidaat voor de ïwepdc Kamer gesteld de heer H. P. Gelderman, te Oldenzaal.
Door de kiezer3rere?»ia'D_! Noord.Brabant ;s jn \iet hoofdkiesdistrict Eindhoven candidaat gesteld de heer mr. {larry Barge. aftredend .'•'.
Eje vrijyinitigê te iiorctrecht heeft met algemeepé stemmen, op ééa na,'mr. Levysohn Norman candidaat gesteld.
Te Zwolle, waar de oprichting eener Katholieke kiesvereeniging mislukt is, wordt thans van J^j'.le mr, h. (}¦ Ye* w e T r? I-eetwarden als candidaat aanbevalen. peso paadjdaat is in vevscht.detu! districten voor dc ultvamontanen, w.j de Iweji d e H ayornin Lohman voor de ami-ievoiiuionnalren is , een* naam op wien de kiezers eener bepaalde richting hun stemmen vereenigen kunnen, om de kracht hunney partij je diitii J£__njM-_i.
Voor Steenwijk hebben de heeren mr. J. Ti, van der Hoop en mr. A, baron van Dedem zich openlyk teroggetrokken voor den anderen anti-re volutionnairen candidaat , den heer vau der Hoop van Sloebteren , lid der Prov. Staten van Groningen.
Be Kamer van Koophandel en Fabrieken vergadert ten Stadhuize (raadzaal) Vrijdag C Juni des avonds te T\ uur, ter behandeling van:
I°. Óntwerp-missive betrekkelijk <eu heffleg van ijsgeld op het Sfoowlzeekanaal, 2". Fen ontwerp, missive betrekkelijk het voeren van zwaardere ankerkabels door schepen, bestemd naar de Kaap de (joede Hoop en Port Eiisabeth.
In de gisterenavond gehouden buitengewone algemeene vergadering der //Vereeniging voor den Effectenhandel te Amsterdam", werd tot lid van het bestuur benoemd de heer D. Oolgnardt Jbz., in plaats vnn den lieer ,T. 1,. Janvan jr., die aijne benoeming niet had aangenomen.
Mr. F. D. Graaf Scbimmelpenninck is benoemd tot inspecteur op hot tarief-bureau .der Nederlandsche RynBpoorweg-MaatBchapp\j te Utrecht.
Omtrent den bekenden strijd over het Indisch ambtenaars-examen is thans door den Delftechen hoogleeraar g oanj a.ard blj Gebr. Belinf'-iitc ten laatste tet^rd 'can verdediging uitgegevpn, dat aan do aandacht van belangstellenden wordt aanbevolen,
JJen nieuw deel van Jules Verne 's Wonderreizen is bij den uitgever Jac. G. Robbers te Rotterdam in Nederlandsche vertaling verschenen. Het heet (Jp \\rt:h-i::cl.i(ige.rf, en bevp.t ljet begin va5. 6*o *eer boeiend en leerzaam verhaal, dat den lezer ten slotte naar de streek van West-Afrika brengt, die in de laatste dagen zoo treurige vermaardheid heeft verkregen ibjor de vlucht van twee directeuren. ..et tv/e.-.'.e dct;, dat ilc veydcye avontjiuen vjiii der. kYipiiti-it yin lk jaar en ziju lotgenooten in het 'binaenland van Afrika moet schetsen, zal met spanning \yoyden tegemoet gezien.
Voor de opc-n plaats in de Prov. Staten van Zeeland voor het district Middelburg, moet worden herstemd tusschen den heer mr. G-. N. de Stoppelaar, die 244 en. den heer van Teijlingen, burgemeester van Nieuwland, die 235 van do Gl2 stemmen verkreeg: op den heer Snijders waren 110 stemmen uitgebracht.
Wij hebben onlangs melding gemaakt van den Deutschen Bank-Airzeiger van dr. Minoprio te Frankfort, en daarbij er op gewezen , dat de lijst van buitenlandsche banken en bankiershiiizen, daarin vermeld, zeer onvolledig is , althans wat ons land betreft. Daar ons gebleken is , dat deze opmerking tot misverstand heeft geleid, herhalen wij, dat de schrijver zich, blijkens de voorrede, pc/ circulaire tot het buitenland heeft gewend om inlichtingen, en slechts van die huizen melding kon maken, die hem opgaven verstrekten. De lijst voor het buitenland is dan ook slechts een aanhangsel; het hoofddoel van het werk is dc lijst voor Duitschland, en deze schijnt zeer volledig te zijn.
* NIJMEGEN, 5 Juni. In de te Nijmegen gehouden algemeene veigaderiug van aandeelhouders der Ned. Zuid-Uoster Spoorwegmaatschappij is door den voorzitter medegedeeld, dat het bestuur zich omtrent de voorwaarden eener overeenkomst tot waarborg der rente eener door de Maatschappij te sluiten geldleuning van 3 millioen gulden a 41/;. pf't-. met de Kcgeering heeft verstaan. Dezo ontwerp-overeeukomst werd eveneens door de vergadering goedgekeurd. De voltooiing van den spoorweg wacht nu slechts op de goedkeuring desor overeenkomst door dc Staten Generaal, bij welke de indiening volgens de directie, lang vertraagd is door de herhaalde eischen van den Minister van Financiën en omdat do Minister van Waterstaat eerst de Kanalenwet wilde afdoen.
t* 'S-HERTOGENBOBCH, 4 Juni. Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant hebben eene geldleen'ng ten laate dier provincie opengesteld tot een bedrag van ƒ25,000, in aandeelen van ƒ5OO ad 4 pCt, met aflossing a pari van minstens Ji pCt. ia het jaar van het kapitaal. De inschrijving moet plaats hebben uiterlijk 2'i Juni, de storting uiterlijk 1 Juli e. k, — De Noord-Brabantsehe Maatschappij ter bevordering v.%n nijverheid (afdeeling 's-H-.rtogenbosch) heeft eene som van ƒ 500 beschikbaar gesteld voor gouden en zilveren medailles en geld premien uit te loven voor de op den 'iisten Juni e.k. alhier te houden tentoonstelling vau paarden, v«s eu plujuigedierte.
---

Exploitatie-Mantschappij.
Heden is alhier gehouden de jaarlijksche algemeen* vergadering van deelhebbers in de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Uit het verslag over 1573 bljjkt, dat de uitkomsten niet gegeu met ƒ277.000, de exploitatiekosten met ƒ 201.80 1; het winst-saldo is ƒ itll 175, waarvan ƒ «70.950 aan do Maatschappij blijft, voldoenle om ƒ 12.43 of bijna 5 pet. per aandeel uit te koeren. Was '? t verkeer op het Noorderaet statioiiiiail', Op het Zuidemet nam vooral het personenvervoer belangrijk toe, vooral dodr de aansluiting te Rotterdam , in verband met de wereldtentoonstelling, en door de ontwikkeling van het transiet verkeer over Vlissingen. Dubbel spoor van Kotterdam naar Eindhoven (voltooid tot Willemsdorp) is daardoor noodig geworden. De kostbare dienst aau het station te Rottardam, ton deele een gevolg van concurrentie, dcci} da uitgaven toenemen. Met de Eotter<la(£scUe Baad fsvereoniging is een overeeukpittfi geirot-teri voor deu verkeerdienst op Fijenöord en met den Central Beige tot regeling der hangende strijdvragen, waarvan het gevolg is, dat de laatste het verve?,' to water tusschen Moerdijk en Rotterdam heel; (tpgegeve__ _« er doorgaande goederentarjgvefl Baai iielgiü eu frankrijk zijn vastgegteld, mét vèïdeeling 0.-er beide partijen en opheffing van strijdige overeeukom.ti'u, mnt andere spoorwegen aangegaan. Daarbij hebben zich al debetrokken Nederlandsche en bui-, teidandsche maatschappijen nedergelegd. Uf daardoor oen compensatie verkregen zal worden tegenpvef d<_ ce_gpßfr-eut.e der in aanleg ?iu.J. lijii Auiv.-erj.eu—Uliduaeh, d.uft de dlrgaüe Jtfêt fëf^egareiL* " Door d;J b;;il.'-.fiu('lli|i-L;3ehQ Maatschappij, die schijnt te willeu *oogsfceu , ook '«'nal niot door haar gelaaid werd ' proc.-3 begonnen tegen du Exploitatie-maat»'»1 .. > " c^n geschillen, die de directie meende, » mZ_\-*Z&___**_ T\* faten rusten. _ ' 'Bt moa beBloten nad te Het wéiangr JJJ s, JJ. __ zóó nauw betrokken bij de Maatscuf.ïjl>fi\5cuf.ïjl>fi\ fleflaiui, tint haar eigen belang eischt die Maat.jt-happ-j iv haar wording te steunen, wat door do schikking vJiu bet Vorige jaar geschied is, teveus //eeu waardige hulde 1. aan den edelen te vroeg ontslapen Yoï-st, die haar als het ware in het leven riep." Waar sjQQvele belangen sameutrefi'en, zullen de middelen worden jjforonden, om die naar behooren te Lehait.ijX_.il i-j.__vi-i_,;i 'wordt het geschil met de Noord-Brab.-Duitsche Sp. M. behandeld en betoogd dut de door deze ondervonden teleurstellingen uit de geschiedenis dezer onderneming verklaard worden. De tegenwoordige toestand is niet aan de Expl. M., maar a-ui haar zelve te wijten. «-De belangen der lijn Dok-^e', - Wezel," zegt de Directie, //zijn niet üe onza. Wij hebbeu ons niettemin bereid verklaard haar onze helft af te staau ran de vervoeren, waaromtrent concurrentie tusschen haar oa do Staatsspoorwegen bestaat, zonder evenwel daiVfhÜ »P ta offeren belangen, die nationale belangen mogen worden genoemd. D^Duitsche Maatschappij, iv deze onderhandelingen betrokken , die wij overal als tegenvtander ontmoeten, waar wij voor de rechten der Kederlandscbe havens opkomen, verlangt evenwol meer. Haar dit meerdere toe te staan, ligt voorshands üiet ap oasen weg." Tegeuftyej de beschermende hand, door de Duitsche Kegceriug^naar de Duittshe havens uitgestrekt, door middel der ipoorwtgen, hebben do pogingen, in overleg mot de Holl. Speerw.%. gedaan voor liet behoud van lage transiet-tarieven, voor onze havens niet die uitkometen gehad, welke mogelijk waren geweest als eenheid van inzichten tusschen de Ned. maatschappen had bestaan. De Pruisische regeering il :;; haar reont, als zij gelijke vrach.eenheden tußschen de iiuitsclie en vreemde havens verlangt, ofschoon het de vraag is, of door hoogere tarieven de welvaart eu de levendigheid van handel worden hsvorderd. Maar niet als recht kan de uitzondering «orden erkend, volgens welke aau Antwerpen alleen vergupd wordt iv de richting naar Bazel en Elzas- Latharingen ac Belgische lage traueiet-tarieven arm te sluiten aan de Duitsche vrac-htaandeelen, wat de concurrentie voor de Ned haven» onmogelijk maakt. De directie wijst op het hooge gewicht van die zaak, en heeft niet verzuimd de Ned. Regeering op de hoogte te houden van het dreigend gevaar, ' De lün Arnhem—Nijmegen wordt op 15 Juni o.k. geopend; dit feit en de naderende exploitatie van nog 400 K.M. maakt de uitbreiding der bureaux te Utrecht noodig, welke in den a. e, herfst volt -oid zal ziju. lic exploitatie liep in 1878 over bijna 1006 EM. met 14:5 stations eu IS halten. De opbrengst van het Engelache perloonvcrkeor over Vlissingen is met Ml pCt. gestegen, van dat over Venloo met 15 p'-'t. De opbrengst per 100 rijtuigkilotneter» wa» ƒ20.28, tegen ƒ22.17 in 1877. Het nuttig gebruik der goederenwagen» is eenigszins vooruitgegaan. Er hadden 47 ongelukken plaats, waarvan 7 met doodehjken afloop (l zelfmoord, 6 door onvoorzichtigheid). .Er w-rden I2:t.3_t_l reisigers meer in rechtetreeksch verkeer vervoerd dan in 1577, maar 4J806 minder in binnenlandsch verkeer, deop-. brengat' van reizigers ver voer was ƒ 89,000 booger, vau het goederenvervoer ƒ126,152 meer.
Do uitkeering aan den Staat i» 1,800,000 tegen ƒ1,979,000 in 1877, /2.fiSl,QOO in 1876 en ƒ2,010,000 in 1*75. Naar aanleiding van dat verslag en de balans werden enkele opmerkingen gemaakt omtrent den vorm, die c peaidi.ut-comniis.aris jhr. mr. 0. J. A. ,\:-v, Tex werd_n beantwoord. Het dividend werd vastgesteld op ƒ 12.43 per ¦ i vaa ƒ230. Hen directeur generaal werd déchai verleend voor het gehouden beheer. Zoowel de comm 9 voor de balans, die bij monde vnn den hi de Clercq een goedkeurend verslag "iHir ..;!., ais .;. voorzitter en de heer \% J 3 e- uB t "JJ», Regeenngseommissaïis, iiMevèM'mr. E. N. Rahusen namens de aandeelhouders, brachten warme hulde aan deu ijver, de we zaaraheid en het talmt van den op zijn vejzoel ; .. ,A itffr> I slagen directcur-generaal.den heer F, ' dfe, opgetreden in een tijd datdt> Maats Lwpi>«i*etejïmWea was belauen,haar bracht tot 8e« toêe&nd waarin zij nu verkeert, zoodat.de hi ö R 8 h v s en noemde haar een der solied.te {flaft|eehapuoen vau onsWeiland. De heer 's J acoh voor uc_. blaken van waardeeripg , ln ziiu plaats' Werd met 1805 vau de 181.9 stemmen (vertegenwoordigende 9735 aandeelen) tot dir.etcur-jjeueraft\ benoemd de heer W. K. M. Vro lik, secretaris der Maat schappij, die met een korte rede de betrekking verklaarde te aanvaarden. Van de overige stemmen waren 31 in blanco en l'Üi uitgebracht op H. baron van der Goes, chef van het mouvement, dio de tweede op de nominatie stond. Namen» hem verklaarde mr. G. van Tien ho v e n , dat de loopende gerucht-on, als zou de heer Van der Goes zijn ontslag verweken uit zijn betrekking, onwaar -waren, en dat deze integendeel gaarne zou zion dat bij de benoeming do rangorde van de nominatie zou worden gevolgd. Tot commissarissen werden herbenoemd de heeren H. Lu den, jhr. J. L. G. 11. Villers de Pité en mr. J. Bieruma Oos ting. Inde vacaturen Stieltjes en du Bois werd voorzien, door «le benoeming vau de heeren F. 's J aeob en mr. E. N. Ra hu Ben. Op deze vergadering werd teveus goedgekeurd de grondslag der overeenkomst met de Maatschappij Zeeland, waarbij voor dezo Maatschappij door de Exploitatio-Ma&tschappij een nieuwe stoomboot (kostende ongeveer 7 ton) zal worden gebouwd en aan haar, ouder zekere voorwaarde van renta en aflossing, ten gebruike zal worden afgestaan, totdat de boot na algeUttle aüossing iv haar eigendom zal oyur^aan.
---

Leger.
De luit.-kolonel van llaeften, benoemd tot kol.-comm der 2de afd. vesting-art., is belast met do functiën van waarn - directeur der art-schietschool te Zwolle.
De kapitein E. Adem,., van de 2de afd. vesting-artillerie te «aarden, heeft non-acüviteit aangevraagd.
De kapitein 2de klasse J. B. Wellan, van het sde regime» infanterie te s-Bosch, is door den minister van oorlSg benoemd tot kapitein 2de kl.
De kapitein A. Kool, bij d.n eeneralen staf, wordt als chef van het bureau der 2de afd. bij het depart. van oorlog vervangen door den kapitein F. Iv. Proger.
Bg de artillerie-schietschool zijn van de korpsen gedetacheerd de kapiteins jlir. de Peeters van het reg. rijdende artillerie, Verwed van de 2de afd. vesting-artillerie! Risseeuw van i;o Bde ochneidcrs von Greijllenswerth van de 7de en van Ine»wijk van de Bste afdeeling.
Bij het bataljon mineurs en sappeurs zijn gisteren weder twee lohwten met een briefje van ontslag' uit de gelederen geaondon. "
---

School eb Rerk.
B. en W. van Amsterdam roepen sollicitanten op voor de plaats van derden hulponderwijzer en derde hulponderwijzers aan de openbare kosteiooze en tusechenecholen, op een jaarwelde vaa ƒ5OO met ƒ2OO meer bij het bezit dtr hoot'dukte. Aanmelding tot lü juui e. k.
Ned. Hen. Kerk
Beroepen: f e Breda, M. __.. Adriani, te Maarsen-, Te Lutjegast en ta B.nthnizen, J. Bolkenstein, eand.; te Rij perk erk H. t. Lambers te Lettelbert. Aangenomen: Naar Veendam, door J. van den Bepgh te Oost-Zaandam. ' B*d.ankt: Voor Vreeland, door E. V. J. Japehen, te Eemoes-i,nnend,j S;. voor Nrjkerk, door J. H. Gravenstein. te do Bildt; voor NMwendam door I, R. Oldeman. te Schermerhom; voor l.iujusburg, door W. Koelman, te Maasland; voor Ijerkgaast c. a., door Jac. Bodkostoin, cand. laß,duu' vwr
---

Rechzaken eb Politie.
A«u het Commissariaat vau politie Iste Sectie zijn dagelijks van 12 tot 2 uur terug te bekomen: een bewijs v*a 11--schnjving in de trouw registers der gem. Nienwermutel ten .name van Fran^oü Renon eu Eva ChristinaBacker beaA-ena een bewijs t«r geboorte-insehr^ving teu na__e FTancoia-varden m iap. wit katoen met zwarte strepen; eer „wt'-momiaie met v, ce„t,-i; een koperen pennenhouder ¦ Jn «an' lt ,3u e en een mand met petroleuinglaz-- - , rensanellaiaijp.uie baren weg gevonden. —'• cc" en and(-'r °I'aen l,ea'__. _tf«_ j'i. heeft — gelijk gemeld _3 — de rechtbank te •-Bosch vonnis gewezen op de vordering, door het klooster der kruis heere» te St.-Agatha ingesteld tegen den Staat tot handhaving in het bezit, nadat de Staat 206 eikunbooiuen en 16,515 dennen van de «/kloostergoederen" had doen verkoopenen weghalen trots protest van den eischer. De rechtbank heeft het eischende klooster nwt ontvankelijk verklaard in die vordering en wel op de volgende overwegingen: //0., dat ten deze vóór alles onderzocht moet worden ot' de eischer — h.t klooster der kruisheer en te St. Agatha — de door den ged. betwiste rechtspersoonlijkheid bezit, vermits bq eene ontkennende beantwoording dezer vraag de eischer onbekwaam zou zijn om in rechten op te treden , hetgeen al dadelijk de niet ontvankelijkheid der ingestelde actie ten gevolge zou hebben; 0., dat de eischer bij dagvaarding stelt sinds overoude tijden te bestaan c-u in zijne volgende coaolusiën, welke als cene interpretatie der dagvaarding op dit puutte beschouwen ziju, zich herhaaldelijk en uitdrukkelijk er op beroept, dat hij reeds in de 14e eeuw dc thans betwiste rechtspersoonlijkheid verkregen en haar nimmer verloren heelt; 0., dat de eischer alzoo optreedt als het oude klooeter te St. Agatha, in dc middeleeuwen gesticht; 0., dat echter dit oude klooeter — het moge dan al vóór na te Helden decreet rechtspersoonlijkheid gehad hebben, hetzij als corporatie, hetaij als stichting — bij het keizerlijk decreet van jj Jan. 1812 is opgeheven ca dus die rechtspersoonlijkheid verloren heeft; dat tech gezegd decreet toepasselijk was op de landstreek, waarin het klooster lag en al do daar toenmaals bestaande kloosters ophief' op enkele uitzonderingen na; dat do ran den eischer niet beweerd, veel minder van hem gebleken is, dat bij tot die uitzonderingen behoort, weshalve te zijnen aanzien de regel van het decreet gelden moet; terwijl voorts die regel, blijkens de ia art. 2 met name vermelde uitzonderingen en blijkens verschillende bepalingen van het decreet van 1. Nov. 1811, in werking gebracht bij art. 3 vau het decreet van 1812, aiet slechts de geestelijke corporaties zelve, maar ook hare kloosters omvat, en dus deze ook treft, voor zoover zij, als stichtingen, geacht kunnen vorden zelfstandige rechtspersoonlijkheid 'gehad te hebben; 0., dat het decreet ven 1812 nimmer door de bevoegde ma;!it is ing. trokken en daarom niet beschouwd mag worden als nimmer te hebben bestaan-, dat alzoo — al moge het decreet ab iuitio slechts bestemd zijn geweest om voor het oogenblik te werken, of al moge het door latere wetgevingen stilzwijgend zijne -werking voor de toekomst verloren hebben — het dan toch in 1812 zijue werking gehad eènigfe der toen bestaande kloosters, waaronder dat van St. Agatha, opgeheven en daardoor hun de rechtspersoonlijkheid voorgoed ontnomen heeft, al bleven zij wellicht feitelijk bestaan ; 0., dat dientengevolge de vraag, of onder de wetgeving na, 1812 bij ons te lande kloosters of' vereénigingen TMiloostarlinmii rechtspersoonlijkheid konden verkrijgen, buiten onders-** fln blijven; dat toch eene bevestigende beantwoordingdizerviSS slechts leiden zou tot het sanncnien der inogelijöji [3 j. r „,',V_% ecu nieuw klooster vau Kruisheeren te St Aw .ha i, ont<rt__i_iT«__ rechtspersoonl jkheid verkregen heeft, waai Sta £*?£ vloed uitoefent op dequaestfe. die In dit proces beslisK w£ den, of nl het oude klooster, hetwelk, na in de 14de Z s^At, im *erd •**«* m ««a-rc O ten aanzien der kosten! dat deze moeten komen ten laste van oen.gene die opgetreden is als vertegenwoordiger van een zeuenjk Mmitk, hetwelk gebleken ia niet meer te bestaan.
---

Aanbesterdingen.
Door den architect I. Gosschalk werd op heden, in het lokaal Eenagejiodhoid, Spui, in het openbaar aanbesteed: den boni» «..mer fabriek, op een terreiu «degen nabij de Kattensloot. Minste inschrijver li. Zuyderhoek, te Heemstede, voor ƒ 40,000.
---

Allerlet.
Hoevelen zijn er niet, die een horloge in deu zak draden zonder te weten hne dat kunstig werktuig is samengesteld en dou rijd aanwijst? Een zeer duidelijke verklaring van het nieuwste op het gebied der uurwerken, opgehelderd doeT 18 afbeeldingen vindt me» iv cc» beknopt geschrift van den heer T van Spuu ta Velp, die vroeger e\n horlogemakershandboek va bet l.sht gaf.
-v-mnn-ïen in werking treedt), zul dergelijke toezendingj De üpmerker verneemt, dat door den heer C. K. van Kuiven hoofdopziebter der genie, te Deventer, eene hoogst belangrijke uitvinding op werktuigkundig gebied is gedaan. Zij bestaat in: een stuurtoestel voor een spoortrein, genaamd: Kectificateur, waardoor de machinist de locomotief, eft dus ook den geheelen trein, bij spoorwissels, iv alle richtingen kan besturen, evenals de stuurman, door middel van het roer, het schip, of beter: als de koetsier, met de teugels, de paarden den genoemden Kectificateur kan zelfs de loop van een trein voor een af te leggen traject, hoe groot ook vooraf vastgesteld worden. Aan een sneltrein , b. v., die onderscheidene stations voorbijstoomt, kan een vaste richting (in rechte lijn) verzekerd worden. Behalve het genoemde, moet de uitvinding nog taf van voordcelen opleveren, waardoor hare waarde onberekenbaar is, en zij met recht een weldaad voor de menschheid mag genoemd worden. ,-r einder heeft dan ook voor zijne vinding in de .verschillende groote rijken van Europa, zelfs in de Vereenigde Staten van Amerika, octrooien aangevraagd, waarvan er reeds vele zijn verleend Daar echter alle brevetten uog met in ziin bezit zyn kan hij dc geheimen zijner vinding niet openbaar maken. Evenwel ln-eft hij cene nadere toelichting met het doel der uitvinding toegezegd.
Ecu 12jarige knaap, in dienst bij een landbouwer onder Zevenaar, keerde Eergisteren ochtend met kar eu paard terug naar zijns meesters bouwwoning, die hij kort te voren verlaten had om eenigen veldarbeid te verrichten. Lu de richting naar Didam, waar veemarkt gehouden werd, ontmoette hij een man, ui eene koe geleidde. Ue knaapherkende de koe als het eigendom zijns meesteis een hall uur geleden had hij haar nog in de weide gezien. Üp zijn aanmerking : »dat is onze koe. hoe komt gij iv haar bezit. gat de ander te kei wel op de and lijken kon, dat deze hem leen vervolgde zijn weg. Het ontvangen antwoord stelde den knaap niet tevreden. Hij spande het paard van dc kar, besteeg het, reed naa; de weide en, daar de koe missende, Bpo zich, steeds - . naar Didam üp dc markt aldaar gekomen, gelukte bet hem spoedig de koe en haren geleider te herkennen. Aan de politie werd van de zaak kennis i en __ wa t genoegen de koe voor zijn meester te » gearresteerd.
Toenemende ontvangsten stellen de Maatschappij Zeeland, naar ons gemeld wordt, in staat een eigen stoomvaartinrichting iv de nabijheid der pontonbrug te Vlisaingen op te richten, welko inrichting tevens tot bezuiniging zal strekken in de uitgaven.'
In het volgende jaar zal tfgen half April te Berlijn een internationale tentoonstelling vau voorwerpen gereedschappen, enz., gcb.zigd bij de zoetwatervisacherfl, worden geopend. Die daaraan wenschen deel te nemen behooren zich vóór lv. Jan. earstk. aan te melden bij dc commissie voor de tentoonstelling. Het programma zal onverwijld openbaar worden gemaakt.
De verkooping van een gedeelte der kostbar* bibliotheek van Ambroise Firmin Didot te Parijs heeft gedurende vijf dagen opgebracht de som van 63:1,033 fr. Een manuscript, dat toebehoord had aan Maria Stuart, werd toegewezen voor 10,000 fr.; een gebedenboek, een manuscript uit de vijftiende eeuw, voor 18,500 fr.; een misboek van Karel VI, dat achtervolgens in het bezit was gekomen van zijue dochter Katharina, gemalin van Hendrik V, Koning van Engeland, en van hunne afstammelingen Hendrik VI. Hendrik VII en Hendrik VTII, jverd voer 76,000 fr. gekocht door den boekhandelaar Fontaine.
---

