INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL
I°. Verslag van den toestand der gemeente Amster('*m in 1878 (vervolg); 2°. buitenl. nieuws; 3°. binnenl. verslag der koninklijke vereeniging van gefusioneerde officieren, besluiten en benoemingen, ontwijs , landbouw en visscherij , telegraphie, allerlei; • handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 5". adver
---

OP DE PROEF GESTELD.
»- Io September van dit jaar treedt de helft der Tweede *-&_Q(,r aft Aanstaanden Dinsdag zullen de kiezers in geheel , t land — een paar enkele districten uitgezonderd — . beslissen hebben, wie van de aftredenden wederom ?er jaren zitting zullen nemen, wie van hen gedurende at tijdperk door anderen zullen vervangen worden, öie beslissing zal van groot gewicht zijn voor de ?**»te toekomst des lands. Thans heeft de libenie partij j.° beide afdeelingen der Staten-Generaal de meerderrheid en al heeft een deel dier partij in de Tweede a,ner onlangs zich op betreurenswaardige wijze afgeleiden en wegens overdreven financieele en verge?°°hte andere bezwaren het land groot nadeel berokkend, : n de meeste opzichten is tot dusver groote eenstemmigheid g*oleken. De stembus zal in de aanstaande week de .*aag beantwoorden, of in de Tweede Kamer de liberale lchting de overheerschende zal blijven. , "e afstemming van art. 1 der kanalenwet, ook door "j*.ioen van een deel der liberalen , is niet zonder inloeo[ geweest op het Ministerie. Het is thans boven *Öfel, dat de minister van waterstaat in dat votum ,en bewijs van wantrouwen ziet iR zyn beleid en wy unnen deze opvatting niet euvel duiden, ofschoon wij l^s haasten er bij te voegen , dat we haar niet kunnen t^arnen. Verwonderen kunnen wij ons er over niet, dat een juister weinig geneigdheid gevoelt zijn taak voort te r*tten) wanneer hij den eersten gewiebtigen arbeid ziet *'s_iikken , dien hy in 's lands belaDg dringend noodig *chtte en waarbij hij gegronde reden had op den steun re>' meerderheid te rekenen. Maar de stemming orcr ?' o/lderdeelen van het verworpen artlkol hooft, ilunkt r»», zcnmeklaar bewezöii, dat de ongelukkige uitslag is r 6 te scbtijvwi iuin een aantal toevalligheden, niet aan Jantrouw^n in het beleid des Ministers. Daarom geven
p) de hoop nog niet op, dat de bee» Tak , bij nader rziei>, op zija besluit zal terugkomen en zijn* diensten n bet land, als lid van het ministerie, zal blijven wijden, : De overige leden van bet ministerie zijn althans ver- flcht hun arbeid voort te zetten, vooral omdat die pas ? ingevangen. De onderwijswet moet nog in werking r^en; de minister Kappeyne mag die ttak niet uit f^den geven, j;en gewichtige financieele voordracht f aa.n dc orde, w«*pdoor de middelen moeten worden rv°nd.^n om het eveaswht tusschen de gewone uitjen, en inkomsten blijvend t* herstellen: de minister £?" financiN» mag dat ontwerp n*e|t pnafgedaan laten. b rbiJ sluit zich de regeling aan va» 4* ftnaneieelo ltr]*->»dm„ tiukichcn Nederland en NederUlnd», wwrfc*> minister van koloniön no£ *U« Kroelen moet C*»r maken. Op nJlitair gebied a,:***™ on» do W^aoht Tan den pas opgereden minister van oo? o|£' tej *.al die tot regeling der militie en schutterij. De Tan jUgtitie is geroepen voor de invoering der «n I*' regeling omtrent den rechtsbystand zorg te dragen ¦fc,] n zeker slechts noode afscheid nemen van het voorst, ,ra6en Wetboek van Strafrecht. Het ministerie mag jfluj?1" deze omstandigheden alleen wijken voor een 'i.v eu'jke votum der vertegenwoordiging, of voor een jll duidelijke uitspraak der kiezers. ItiJ! aUen gevalle behoort daarom de uitslag der ver- van Dinsdag te worden afgewacht. Treedt ljt>erale partij dan onverzwakt uit den strijd, dan Ven00" hot ministerie aan die roepstem gehoor te gey% % e° den aangevangen arbeid met nieuwen moed n *e zetten. Tw'U 1 de verkiezingen in dc samenstelling der v^>eede Kamer belangrijke wijzigingen brengen? Wij !<1„ J^hten het niet. In alle districten zijn de aftrekt!.' eden der I,berale PartiJ we(ler -01, candidaten %]Y en fr ziJn Keen teekenen die een ernstigen omkel ?r >« d« houding der kiezers voorspellen. Integenfc'l» itl eenige districten, thans door antiliberalen verlig n,voordigd , is de kans op een overwinning der ïvj^W n,gt gering. De wijzigingen, die de kicstabel 1-^ 1878 in de indeeling des lands heeft gebracht, St ecllter haren invloed nog doen gevoelen. Zij J-'0 den uitslag hier en daar nog onzeker on daarom is in dure plicht der liberalen omzichtig te zijn en niet j, "lapen. V^j <_ een ander verschijnsel noopt tot buitengewone >eJCzaamheid. De anti-liberalen zijn thans meer dan «.„ **hl; wanneer wij uit Dagblad, Standaard en Tijd hf, bloetnlezing wilden geven van de wederzijdsche >i,.! rigen dezfr hoofdorganen der drie anti-liberale '"gen, dan zouden onze lezers allicht een samen- Ew bÖ de stembus als een onmogelijkheid beschouwen. *a»._ >Var" dit etne misrekening. Het eigenaardige der <lat verkiezingen bestaat onder anderen daarin, Hi-.^**» eigenlijke conservatieve candidaten, behalve in fee, l<!^n waarvoor reeds de schaarsch voorhanden leden kn U|tstervende riciitin? zitting hebben, bijna nergens klenBpool- is te vinden. Maar des te ijveriger zijn de clen- D° übrainontaiien hebben overal, waar zij niet de ke. minderheid vormen, een eigen candi.laat gesteld; KT*?0 do anti-revolutionnairen. Het gevolg daarvan ive*^0' dat de kiezers van die beide richtingen veel hu |* ter stembus zullen komen dan vroeger, toen %x Katholieken weigerden op een Calvinist, vele OrthokteT °p l'en man van Rome te stemmen. De liberalen W-n daarom alle verdeeldheid op zijde zetten eu i*C8 "temmen, willen zij aan die beide versterkte kin n llet hoof'l bieden- Komt het tot cc" herBte™' HJ^ Si dan vereenigt zich schier al wat anti-liberaal is, %<,^ moeten de liberalen reeds op 10 Juni al bun j in }let Teid brengen. j*er*en geringe belangen staan op hfct spel. In de :W . Plaats de uitvoering der nieuwe schoolwet. Voor !)(,-. . J*ren heeft de wensch naar een herziening in li!>£„• Cn geest, d. i. het ongeschonden behoud van het ft>l*-Use\ der neutrale school, den doorslag gegeven. IU j 8 ls dat doel bereikt, maaf alleen op het papier, . ,l 6 "taatibiad. Het onverholen streven de clerialen ;ij . s' de invoering der wet tegen te houden. Men «h ,ar?P °P 7-_am hoede ;de strijd voor de openbare !.gfcj. ls DOS niet volstreden, zoolang niet de nienwe ng haar beslag heeft gekregen. Een nederlaag der liberalen bij de stembus moet reeds daarom door inspanning van alle krachten worden voorkomen.
Maar daarnaast treden andere belangen op den voorgrond. Hoe de meerderheid der Tweede Kamer thans denkt over de middelen om ket financieel evenwicht te herstellen, is een raadsel. Maar zeker is het, dat de richting door het ministerie gekozen — krachtige voortzetting van groote openbare werken en belasting van de nog weinig getroffen bronnen van i»komsten met verbetering van gebrekkige heffingen — samenvalt met den weg, die de liberale part'j in het land reeds lang heeft willen bewandelen. De kiezers zijn nu in de gelegenheid, die gezindheid met der daad te bezegelen. Die daad is tevens een bewijs van offervaardigheid , want zij sluit de verklaring in, dat men bereid is meer lasten te dragen, mits de druk daar wordt aangebracht waar zij het gemakkelijkst kan worden doorstaan. leder kiezer, die gaarne liberaal wenscht te heeten, wordt thans op de proef gesteld : het komt nu op daden aan.
Datzelfde geldt van het militaire vraagstuk. De minister van oorlog heeft rondweg verklaard, dat een goede organisatie der landsverdediging de invoering van den persoonlijken dienstplicht noodzakelijk maakt. Hij wil dien maatregel zoo min bezwarend mogelijk maken en zal dit waarschijnlijk trachten te doen door een gelijktijdige regeling der militie en der schuttery', waarbij op tal van bijzondere omstandigheden kan gelet worden. Maar ook dit beginsel eischt een offer in het algemeen belang; ook daar is de liberale partij geroepen haar leus gestand te doen en voor gelijkmatige verdeeling in de algemeene lasten pal te staan.
Eindelijk de handelspolitiek. leder zal erkennen dat de toestand van het oogenblik groote behoedzaamheid en overleg eischt. Maar men moet een keus doen tusschen het sedert zoovele jaren, met bfknopte en lage tarieven, ook van conservatieve zijde gevolgde stelsel van vrijen handel en de wederinvoering van beschermende rechten in Indiö en in Nederland.
De beteekenis der verkiezingen is dus van het hoogste gewicht: liet is goed , dat de kiezers zich dit klaar voor oogen stellen en weten wat zij doen.
De verkiezingen zijn ditmaal voor de liberalen meer dan ooit een zaak van beginselen. In gewone tijden zich voor deze of gene richting te verklaren is een zeer gemakkelijke taak. Maar, als het er op aan komt, aan die gevoelens getrouw te blijven , daarvoor offers veil to hebben .a _tua_-v»__ £ci_i_e. „:. -i" *- leggo.. oy ue stembus, ziedaar wat den man van beginselen kenmerkt.
Liberalen in Nederland ! toont Dinsdag dat gij niet in naam, maar metterdaad liberalen zijt.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. Een ridderorde voor ziekenverpleegsters.
In het Westminster Hospital had Woensdag een belangwekkende plechtigheid plaats. Een groot aantal verpleegsters uit de verschillende gasthuizen en ziekeninrichtingen van Londen waren in de groote directiezaal vereenigd, toen, omringd door vele aanzienlijke personen, sir Rutherford Alcock binnentrad. //Ik heb een aangenamen plicht te vervullen", zeide hjj. Van den secretaris van H. M. heb ik de mededeeling ontvangen, dat Engeland's Koningin, als patrones voor St. Katharines Hospital, verlangt den maatschappe- Hjken I'ang van ziekenverpleegsters te verhoogen en 4«».<_ ferdienstelijke personen die positie te veraa.n u' ¦ mi{ jfeobt hebben (nto securt for those zekeren, waarop , mt] are deserving persons ha triy.. _ ?, jfl w^_ intitud. ) Kr bestaat nu sinds ee_..c _. . minster een Home: een opleidingsgesticht van _._. verpleegsters, dat niet alleen de gasthuizen van deskundige hulp voorziet, maar ook in de huizen, zoo van rijken als van armen, bijstand geeft bij ziekte. Er zijn vele zulke instellingen in Engeland, doch aan de directie van deze (welke werd opgericht door de vertrouwde vriendin der Koningin , wijlen lady Augustus Stanley, de vrouw van den deken der oude abdij) wil H. M. den plicht opdragen, om een zeker aantal verpleegsters uit de verschillende gasthuizen en ziekenverplegingen van het land te benoemen tot St. Katharine Nurses. Om te beginnen wenschte de Koningin dat drie verpleegsters benoemd zouden worden.
ledere //St. Katharine's nurse" zal voor drie jaar aangesteld worden, en, behalve haar salaris, / 000 per jaar van de Koningin ontvangen, terwijl de Westminster instelling eveneens /"COO per jaar zou krijgen voor elke verpleegde, wier diensten de Koningin voor een arme of andere zieke vraagt.
De St. Katharine's Nurses zullen om den arm een band dragen, met de letters //St. K.," iv goud omringd door een groenen krans. Nadat de drie jarun voorbij zijn, zullen ze den band blijven dragen als eervolle onderscheiding, als de orde van verdienste van ziekenverpleegsters.
Hierop werden dc drie namen opgelezen der eerste St.-Catharina verpleegsters. De geheele vergadering stond op en, onder langdurig en hartelijk gejuich, werden opgeroepen:
Eiisabeth Christian, hoofdverpleegster van drie der ziekenzalen voor mannen in het Westminster hospitaal.
Lucy King, een verpleegster, zoo in de huizen van particulieren als in het gasthuis voor kraamvrouwen.
Eva Keet, hoofdverpleegster in de Holland en Chadwiek ziekenzalen, die in de operatiekamers voor vrouwen het voornaamste verpleegsterswerk doet. Op hartelijke wyze werden deze drie moedige, zelfopofferende vrouwen toegesproken door sir Rutherfbrd Alcock, door lord Ilatberley en den deken van Westminster. Het was moeielijk geweest een eerste keuze te doen, want het aantal vrouwen, die haar leven wijden aan het verplegen van zieken en gewonden, is groot, en bewomleringswaardig is het werk der Helde, dat aanhoudend stil en rustig en nederig wordt volbracht.
Het St. Katharina-llospital, dat der zusters haar titel verleent, is een der oudste instellingen, van welken aard ook, welke in Engeland bestaan. Het werd opgericht door koning Stephen, een der eerste nakomelingen van Willem den Veroveraar, wiens vrouw het noemde naar koningin Katharine van Alexandrië, die in dien tijd (1150) de patrones der wetenschap was. Koningin Elianor, de vrouw van Eduard I (die het vergif :_oog uit den wond die haar echtgenoot van een vergiftigde pijl had bekomen) en de koningin Philippa, de vrouw van Eduard 111, die het leven redde der gevangenen van Calais , waren vóór Koningin Victoria patrones sn van het St. Katharina hospitaal geweest, en de inrichting, door de traditie en het edel voorbeeld van lang gestorven koninginnen vgn Engeland gewijd, zal nu aan enkele heldinnen van onzeu tyd haar titel verleenen,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Juni,
Het besluit van de internationale eomraissie van Oost-Rumelië, om onmiddellijk het beheer van de financiën in handen te geven van de nieuwe autoriteiten, is reeds op zichzelf een bewijs , dat zij niet zich in de loopende zaken wil mengen. Volgens het tractaat van Berlijn toch zou zij dit beheer aan zich kunnen houden, totdat de nieuwe instellingen geheel zijn gevestigd. De uitdrukking is rekbaar en de commissie had dus niet het beheer uit handen behoeven te geven. Deed zy dit jeiet, dan had zij natuurlijk zijdelings invloed op alle andere zaken. Maar zij begeert dit niet en het vroeger besluit, dat Aleko-pacha altijd de commissie zou hebben te .raadplegen en zich aan de beslissing der meerderheid zou hebben te houden, heeft dan ook alleen betrekking op de uitlegging en de toepassing van de organieke wet, niet op de loopende zaken. Hoe het komt, dat omtrent een zoo eenvoudig besluit de commissie was verdeeld, is nog niet opgehelderd. Natuurlijk was er verschil in de instructiën, maar de vraag rijst dan: vanwaar dit verschil? Want er is over de zaak tusschen de mogendheden onderhandeld, en in eene circulaire (van 22 Mei) heeft toen de Russische regeering de punten opgesomd, waarover allen het eens waren. Geen der mogendheden heeft toen tegen de juistheid dezer opsomming bezwaar gemaakt en men vat dus niet, hoe nu Engeland en Oostenryk andere instructiën konden zenden, dan Duitschland, Rusland, Italië en Frankrijk.
Ten gevolge van het besluit, om het financieel beheer uit handen te geven, heeft de Engelsche commissaris voorgesteld, om aan de provinciale vergadering het heffen van nieuwe belastingen voor te leggen.
De considerans zegt: «Ten gevolge van den abnormalen toestand van het financieel beheer dezer provincie, sedert 3 Augustus (dagteekening van de ratificatie van het tractaat van Berlijn) is men buiten staat geweest in de hulpbronnen van de provincie de middelen te vinden, om de kosten der bezetting te bestrijden. Alleen de provinciale vergadering heeft de macht om te onderzoeken , welke hellingen daartoe noodig zouden zijn. De uitslagj van dit onderzoek zou dan liet onderwerp moeten „„„'..„ nn^n-,v_._.j.t:-a ¦ .-.uxa* " ...njïeiiL Porte en de keizerlijk Russische regeering, alsmede van de andere onderteekenaars van liet tractaat."
Voor dit besluit verklaarden zich alle commissarissen, behalve de Duitsche en dc Turksche. Eerstgenoemde enthield zich van advies en de Turksche had geen instructiën.
In dc zaak van de vlag en van het doofddeksel van den nieuwen gouverneur schijnt verder nog niets gebeurd te wezen, maar uit Konstantinopei wordt gemeld, dat ze zeer nadeelig he_ft gewerkt op de verstandhouding tusschen Turkije en Rusland. Wij behoeven niet te zeggen, dat men omtrent zulke, zoo dikwijls wisselende stemmingen nooit goed op de hoogte wezen kan en ze ieder oogenblik weder kunnen omslaan. Wat daarvan zy, men verhaalt, dat de Sultan juist door deze en soortgelijke voorvallen eerst is gaan begrijpen, dat hij te veel heeft toegegeven en zijn gezag over Oost- Rumelië wel eens geheel onbeteekenend worden kon. Niet slechts het garnizoensrecht, maar de geheele handhaving van het Turksche gezag en de toepassing van de organieke wet hangen in groote mate af van de persorjen, aan wie de hoogste betrekkingen 2;jn toevejf. trouwd, Dit s.\jn de gouverneur, zyn secretaris-generaal (het hoofd van de geheele administratie) pn de commandant van de militie. Alle drie zijn ze benoemd op krachtige aanbeveling van Rusland m alje arie hebhen zjj stat. gedragen, gelyk in de moeielijke omstondjghe' - hut verstandigste was, dat wil dus peggen vqJuen Aan der Porte. Want natuurlek strekt niet naar _. •>-._. „it een gewi oajer ziet men te Konstantinopei de za^-- " *"«« MI«W oogpunt dan op de plaats i** 1* <Wrne« heeft hefverkorven met de geschiedenis ran den kolbaken de vlag. De secretaris-generaal _ door de MgaftMeM ambtenaren van generaal Stolypine over te neme» en geen enkelen Mohammedaan ol Griek aan te stellen De commandant van de militie doop de verklaring, dat hij geene verandering in de orgamsaUe maken zon en geene Mohammedaansche officieren zou aanstellen, Had een van drieën anders gehandeld, dan zou men Onmiddellijk ongeregeldheden hebben gehad. Dit weet men' te Konstantinopei ook wel, maar zulke dingen maken daar weinig zorg. Het eenige wat men eigenlijk ziet, is. dat het gezag van den Snlton e,, niet te be-t is afgekomen; de Sultan zelf is daarvoor natuuriyk hef gevoeligst^ en Rusland krijgt van alles de schuld. Van daar verwijdering en bezorgdheid, Eeno andere zaak heeft stellig medegewerkt. I usschen de Slavische comités i» Rusland en hunne vertakkingen in Europeesch Turkije schynt nog altyd cene levendige correspondentie te wezen yn een gedeelte dezer correspondentie werd opgevangen, Gedjeiv stige geesten brachten haar onder, dc oogen van den Sultan, op wien ze een diepen indruk heeft, gemaakt. Men kan wel nagaan, wat de brieven bevatten. Voortdurend den raad, om zich stil te houden, het harde lot nog wat te dragen, geen overijlde pogingen te doen, te wachten totdat de gelukkiger broedera in staat zijn om te helpen. En men kan even goed nagaan, wat zulke mededeelingen moeten teweegbrengen bij een Sultan, die zich nog maar al te goed herinnert, hoe uit den onbeduidenden opstand jn de bergen van do Herzegowina de groote Oostersche oorlog is gegroeid, Dat de Russische regeering eene andere meening hebben kan, da» deze comités, wordt natuurlijk wetri gezegd. Evenmin, dat al dit geschrijf denkriijk slechts de strekking heeft, om den Bulgaren van Macedonië te | beduiden, dat zij vooreerst niets hebben te wachten en niet door ontijdig verzet anderen in ongelegenhe.d moeten brengen, ;_____,¦__ • . De slotsom is, dat op dit oogenblik de Russische invloed te Konstantinopei weder is gedaald. Maar of men daarom krachtige Turksche maatregelen tegen Oost-Rumclio lieeft te verwachten, U eene geheel andere vraag. Denkelijk wel niet.
Uit Algiers wordt thans de onderstelling bevestigd, dat de ongeregeldheden in de provincie Constantine weinig hadden te beteekenen.
De stemminglijst over het voorstel om de verkiezing van Blanqui wettig te verklaren duidt aan, dat slechts 24 leden van de uiterste linkerzijde en _t van de ge» avanceerde linkerzijde hebben voor gestemd. De zes anderen waren Bonapartisten. 4 leden van de uiterste linkerzijde, Floquet, Naquet, Madier de Montjau en Bathier, stemden tegen. Evenzoo zes Bonapartisten en tien roonarchalen. De overige leden van de rechterüijde (119) bleven buiten stemming. Van dc republikeinen bleven er 12 buiten stemming. Dat Madier de Montjau tegengesproken heeft, wordt hem door de radicale bladen zeer kwalijk genomen. Daarover kan hij zich gemakkelijk troosten, de bezadigde republikeinsche dagbladen geven hem ten volle den lof, dien hij verdient.
---

Verkiezingen.
Ook de R. K. kiesvereeniging Vrijheid en Regt, in het kiesdistrict Alkmaar, heeft mr. J. Heemskerk Az. voor de Tweede Kamer candidaat gesteld. Ook de kiesvereeniging Burgerplicht te Rotterdam heeft thans, naast den heer Mees, het aftredend lid den heer J. van Stolk Azn. tot candidaat gesteld, echter slechts met 7 stemmen van de 2'J kiezers die de vergadering bijwoonden, want 21 leverden oningevulde biljetten in. De vereeniging Rotterdam besloot, nu mr. Roest bedankt had, geen tweeden candidaat naast den heer van Stolk aan te bevelen.
Voor het kiesdistrict Maastricht heeft de heer de Bieberstein zich op de in Limburg gebruikelijke wijze, bij advertentie andermaal verkiesbaar gesteld.
Ingevolge eene aanschrijving van het departement Tan oorlog moeten er voor elke compagnie infanterie en artillerie, zoowel als voor de overeenkomende onderdeelen der andere wapens, exemplaren worden aangeschaft van het werkje: //Volksonderwijs over Alcohol" van dr. B. W. Richardson, H. W. Mooy, Amsterdam. Deze volksboekjes moeten ook in de cantines der kazernen worden ter lezing gelegd.
Aan de universiteit van Amsterdam zal op Maandag IG en Dinsdag 17 dezer het admissieëxamen plaats hebben, waarvoor de aanmelding behoort te geschieden vóór of op 9 dezer bij den pedel, aan het gebouw der Universiteit, Singel 421.
---

Het Aquarium iv Artis.
In eene algemeene vergadering van leden van het genootschap Natura Artis Magistra, gisterenavond gehouden, sprak de waarnemende voorzitter, de heer L. G. van Hoorn, het volgende: .. ,_..„... ?_,_, ..,,_¦_ ¦, __u_i,^ii_ liet, met de kennis der dierenwereld en den bloei van het Genootschap wel meenden, de wensch uitgedrukt, dat aan de inrichtingen van diergaarde en museum een aquarium mecht worden toegevoegd. Dien wensch te bevredigen, rekenden wij tot een onzer duurste verplichtingen ; maar niet minder de zorg te dragen, dat door de stichting van een met de waardigheid der hoofdstad overeenstemmend gebouw voor aquarium ingericht, de financieele krachten niet worden te boven gegaan.
Met het oog op beide genoemde belangen, vermeenen wij thans met gerustheid uwe medewerking te mogen inroepen, cm door eene leening het bestuur in staat te stellen tpj; \_.\tvoering van het hierbij omschreven plftn.
I. üp het teriein, daartoe door het gemeentebestuur alge. staan, te doen verrijzen een volgens de ontwerpen Tan Ie" bouwmeester G. B. Saim sierlijk gebouw,bevatten''". eennaar de eischen der wetenschap ingericht («W^am, met de daarbij behoorende lokalen, waarvan <_-_\_ ten dienste zullen worden gesteld van het hooger •nderwijs.
11. Hat groote aquarium voor het publiek toegankelijk te stellen, tegen betaling van een aader te bepalen entreegeld. Voor de leden v.^^ji Genootschap tot een verminderden prijs. W ¥«.» b-te-ve van dit plan voor aquarium, onderwijs ÜH daarmede jn verband staat, een leening uit te schrijven yan ƒ 400,000, rentere. 41/3 pCt. met eene jaarlijksche aflossing.
Wfl gelooven ons te kunnen onthouden u in het breede te omschrijven, waarom wij thans en niet vroeger tot de verwezenlijking van het voor laag reeds bestaande plan meenen te mogefl overgaan, dooh gelroven u niet to mogen onthouden:
10. Dat door do blijvende belangstelling van stadgenoot en vreemdeling het bestuur werd in staat gesteld met nauwgezetheid aa» alle geldelijke verplichtingen te kunnen voldoen.
2e. Dat ondanks de zorg voor de prompte voldoening van nflossing en rente, jaarlijks aan.ienlyke sommen kunnen wor-4en he_|e«4l fa» uit^rejdiag der verzameling in diergaarde, musea en bibliotheek bewaard, terwijl bet onderhoud der eigendommen van het Geneotschap daaronder niet te lijden had. 3e. Dat met terjijdestelljn^ ds>r waarde der everige bezittinge4 Vfin beu üeioowchap, de terreinen alleen, thans eene waarde vertegenwoordigen, welke als meer dan voldoend onderpand kunnen worden beschouwd, voor de aandeelhouder» in deze en de bestaande leeningen.
4e. Dat het eigonaardig aantrekkelijke vftfl oe^ aquarium, waardoor on» als het ware cs»>j nieuwe dierenwereld wordt ter begpbftuvl«B gegeven, c\t verwachting rechtvaardigt, d_\ eeae dergelijke inrichting genoegzame belangstelling -'Hl ópwekken , om door de opbengst, onkosj?^, reaie en aflossing jredekf te |jefl, Dat ie» slotte het ernstig onderzoek betrekkelijk den toestand van buitenlandsche inrichtingen van dien aard «ns tet de overtuiging beeft geleid, dat een wclingericht en welbe-r stuurd aquarium kan strekken tot een nieuwe bro;,i vaa oat« spafiuiog en pntwjkkeliiig viia kennis, t_._ eene nieuwe aanleiding van vertier voor Uadgesooi eu vreemdeling binnen on«e gemeente, tot een nieuw sieraad onzer geliefde vaderstad.
Met vertrouwen wachten wij uw steun; door haar bemoedigd zullen wij met ernst ook weder in deze onze aange.,'e.,_.a taak aanvaarden en, zoo wij hopen, tot _xn, tsvwdenheid voltooien,
Het in deze mededeeling vervatte voorstel werd door de vergadering bij acclamatie aangenomen. Dc plannen van het aquarium, vroeger door on» beschreven, werden daarna, ter b'sichtiging gesteld.
lir het tweede jaarverslag, uitgebracht door de directie van het Leesmuseum voor Vrouwen, blijkt, dat de directie na verloop van het tweede genootschap-b-.a;., op vaster grondslag haar vertrouwen oy dt toekomst kan vestigen. Hoewel het ledental sinds de oprichting betrekkelijk weinig toenam, vermeerdert het aantal trouwe lezeressen bij voortduring.
Nan de bepaling, in den loop des jaars -genomen, dat alle werken , uitgenomen enkele in' bruikleen ontvangene , tej leen kuiinen worden meegenomen , na drie' maanden op de tafel ter lezing te hebben gelegen, wordt steeds meer gebruik gemaakt. Op verzoek vr^ eenige leden, zijn ook de voornaamste tiidscbrin.cn een halt jaar na dc uitgave tey beschikbaar.
ln De T ij d s p i e g e 1 spreekt de heer H- lf Boersma over het verslag der Ryksporowiisie v»n onderzoek naar den toestand qnzer kunstnijverheid ; de heer A. 1 laët de werktuigbouwkunde aan de Polyt. School te Delft. Behalve eenige boekbeoordeelingen, bevat dit nom me? no-- M. H. de Graaff, de Nederlanden ln l&?«> in verband met de Spaansche f^e en de plundenn,? van Antwerpen; J. H- Hoek, .Eer en Schande (slot) e» mevr, van Westrheene «Uit den Vreemde,
Het Juni-nommer van Be Banier bevat: I°. 11. W. van der Meij, «Russische dichters," I (Poeschkin); 2°. M. Angelo de Gubernatis ; A. J. Domela Nieuwenhuis , //Ned. vestigingen in Noord-Duitschland"; 4°. Ilolda, «Oud en nieuw"; 5". F. L. Ilemkes, //Herfstdag.''
In de Juni-aflevering van het Tijdschrift voor Ned. Indië bespreekt de heer J. A. van den Broek de bevloeiingswerken in Britseb-Indie. "Wijders bevat dit nommer: //de Aziatische bezittingen onder Koning Lodewijk", een paar boekaankondigingen en mengelingen.
Volgens het dezer dagen door den hoofdingenieur van den waterstaat in Noord-Brabant, omtrent dan toestond der zee- en rivierwaterkeerende dijkern en kaden in dat gewest, aan Ged. Stoten uitgebracht verslag, verkeeren de dijken langs den Amer, het Hollandsch Diep en het Volkenrak en ook de Scheldedijken in goeden staat, heeft de schade die in den afgeloopen winter aan de dijken van de landen van Heusden en Altena is toegebracht, zich bepaald tot eenigen afslag der buiten-glooiingen , en zijn de verschillende kaden en leidijken langs de Beersche Maas vrij voldoende bevonden.
DORDRECHT, 5 Juni. Aan het 37ste jaarverslag van het Dordrechts Museum wordt het volgende ontleend: Het aantal leden bleef ongeveer hetzelfde en bedraagt 85 tegen 87 in het vorige jaar. Het cijfer der bezoekers niet-leden beliep 3453, alzoo het midden houdende tusschen de beide voriae jaren, 3090 en 3956. Dit verzamelingen werd dit iaar niet aangekocht, deels uit gebrek aan veilingen van belangrijke kabinetten, deels uit gebrek aan gewenschte gadinj voor het Mueeum. Daarentegen werd van den landschapschilder J G. Vogel te s-Gravenhage een kapitaal stuk, zijnde een ze- ZTIC » 011o11 -a Zwltsersche Alpen, aangekocht, terwijl de heer J. A. bmits van iMeuwerkerk aan het Museum ten geschenke aanbood: een gezicht op de Grot van Neptunu* \ Tivoli vervaardigd door een voormalig stadgenoot. <_en in iB7B té Dordrecht geboren en in 1857 te Rome overleden kunstschilder Abraham leerhak. Aan de teekeningen naar schilderijen uit de collectie-Dupper vond de commissie gelegenheid er notr een tweetal toe te voegen, welke zich toevallig in eene hier ter stede gehouden verkooping voordeden * Kil AL INGEN, 5 Juni. Door dea Raad werd hedenavond besloten een geldleening aan te gaan van f lliwn r „ij. hoogstens 5 pCt. 's ja«s» . tot de^kin^hetTlorttle gemeenterekemcg over 1878. Termijnen van aÖM«in^ lst /15'O^ea in 1888 /jmW eu _™_W den tijd van a Jall-?,, *f, Heg™* aan den laagste» inschrijver W. Lohe. voor ƒ 1924 ijaars. * ' •DEVENTER, 6 Juni, Voor den gemeenteraad moet hernv^lm™/rts? ilende_ heeren mr. de Wal en Ham^berg. O^LNURECHi, 5 J„m. Stemgerechtigd, ingelawle. van den /uidpolder ooder deze gemeente, hebben eenogeldleenine ?-,%£¦ VftU j ,water,chaP opengesteld tot eea bedrag van {tl#^'VJT^91611 Van /2°° ïegeü a*l* V«*>n__t aflossing r^'bedongS ™ ™g™ l^**> WW™r hoo^
---

School en Rerk.
A^ZhÏL^}™?*™'^- te Leiden bevorderd tot doctor in mmimm.l ¦ 'af de neer KW- SPin' te Amsterdam, uw »o»__ proefgchrift, get. Bijdrage tot de leer van de verjWi>>^ ju strafzaken.
Te Maastricht is de nieuwgebouwde Alexander-bewaarschool, de eenige van dien aard aldaar, plechtig ingewijd. Ds. Lagere hield daarbij eene rede, terwijl de kinderen feestelijk onthaald werden.
---

Ned. Herv. Kerk
Beroepen: te Sloten (Friesland) Th. J. Locher, te Zelhem; te Schipluiden B. A. de Jong, te Krimpen aan de Lek; té Calantsoog J. R. van Eerde, te Baul; te Eijperkerk (cl. Leeuwarden) H. C. Lamber», te Lettelbert en Enumatil. Bedankt: voor Schoonhoven door W.Mense, te Zwijndrecht. Chr. Ger. Gemeente. Beroepen: te Oamperland J. Schotel, te Allen a/d Eijn. Doopsgezinde Gemeente. Beroepen: te Franeker C. J. Bakker, te Gorredijk en Lippenhuizen.
De Vrije Gemeente. Lokaal Concordia, Schans bij het Leidscheplein. Zondag 8 Juui, te IOVa uren: J. A. Tour», predikant te Deventer.
---

Aanbestedingen.
Gisteren werd te '»Hertogenbosch, ten overstaan'van het gemeentebestuur, in twee perceele» aanbesteed het bouwen eener brug over de rivier de Aa nabij den zooge»aamJen Hinthameruitgang. \oor het Ie perceel, de onderbouw is het minste ingeschreven door G. Straatman te Linne voor ƒ 16.918, terwijl tqoï het 2de perceel, de bovenbouw, A. Gilaix te Luik ds minste i»»chrijver was voor f 8.310.
---

Landbouw.
De 46rte vorgadering vau de algemeene veroei__i>ra.r voor bloerobollencultuur zal te Haarlem gehouden w(_rdroep Maandag !) Juniia. s des voormiddags te 11 uur, op de bovenzaal van den *Stadsdoelen.
Op die vergadering zal o. a, fc» tafel worden inbracht: een voorstel tot bet boude» ver beurs Maandag van iedere week, van den 15den Jull tot den Uden October, op den Doelen, van d«s saraiddags een uur tot de» namiddags dria
---

Rechtzaken eb Politte.
len huize van M, 5e Belle, aan de Raamgrachta) is voor den eigenaar ierug te bekomen een portemonnaie mét eenitr MW. -? ten huize van J. Terbrak, aan het Rokin N° 90 een klein wit hondje. ' '
Voor het gerechtshof alhier stonden terecht J. T. Bot en P. J. Jieegens', beschuldigd van poging tot diefstal bij nacht door twoe personen, met behulp van. buitenbraak en van Geweldpleging, in den nacht van 27 Januari 11. gepleegd on den Kloveniersburgwal bij het Oostindiscbe Huis ten nadeele van den uitdrager J. O. "«.u-ceie van
De beklaagden zyn oude kennissen der justitie de eerste oud 19 jaar, heeft „linsten, 3, de tweede, oud 24 iaar S 5 veroordelen wegens diefstal ondergaan ' Zn „caouren tot de bende der beruchte schuitenvoer.j*!^ eio der justitie reeds zooveel werk verschafte Xegensö zelfs de middelen, om van dc cellulaire gevaneenh uit met personen daarbuiten » Let geheim te kunSenconvs\,ondLren ln geuoemdea aaeht werd J. O. gewekt door z jnvrouw_ die genfeol noorde, hy zag den tweeden beklaagde bezig «en veasterrait van de stopverl te doen e.a wierp, door 't nfetsellng opeDstooten der voordeur, den Mededader tegen de» grond. Bot ontzette zijn kamer?ad en beiden vluchtig» de Koestraat in, waar Bot gevat werd. Hij bekende volmondig en wees Meegens ts twee Oost.-rmeijers, die cty wacht gestaan meeten hsbbea, als zijn mededaders aa».. Ue Üssternieijor» w^fcn niet uitgevonden en Meogtaa ontkende hardnekkig; zijn schuld, niettegenstaande v«wh*i :ene getuigen beia dien nacht in gezelschap van d.« beklaagde op den Zeedfci hadden gezien, aml«c» Jo dien nacht bij de worsselmg b.sgegerukte b;v.H«U(O e» boezeroen, als g_lij]__oo-.«g aan (Je zijne, aauweseu on de vrouw van O. hem aan. sim stem herkende.* De advocaat-generaal Op ten hogxi eischte voor den eersten beklaagde een gevangenis^ïal van 4% Voor de tweede een van J 5 jaar. Mr. L. Stevens, vrediger van dea e_*s_en beklaagde, meende dat niet vim poging sprake kon ïijn, daar het onteigen der atapvwf Rechte'een stratfelcwze voorbereidende haWeW was eij verzocht derhalve- vrijspraak. s .Mr. Q Wissere van Kerchem Jr. verdediger van den tweede* heilaagde, achtte ook de geweldpleging niet bewejjen en allerminst daar de getuigenissen niet afdoende en teeenstrK dig waren, dat Meegeis de aededader van Bot was J" Uitspraak 10 deier,
ar-hannüen in werrkinst treedt), zul dergelijke toezending \
---

