
Mr. M. 11. GODEFJKOJ. Mr. C. VAST HEUI4E£.OM EN Mr. S. A. VKNING MEEWEüIZ.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie. De Micawber-staatkunde van handelsvolken.
Op een zekere mate van geluk, van goede kans of hoc men 't ook noemen wil, wordt ongetwijfeld door handelaars gehoopt by hunne berekeningen. Ilandeldrijven is min of meer spcculeeren, en het schijnt dat dit rekenen op een goede kans, op het geluk der volken, die voornamelijk van handel leven, soms wat al to optimistisch maakt, wat al te veel laat vertrouwen dat alles wel goed zal gaan. Micawber, de vriend van David Copperfield, die steeds overtuigd bleef dat nsomething tvould turn up", is het evenbeeld van tal van staatslieden en burgers in handelsrijken als Engeland en Nederland. In geen opzicht toont men die hoop op zijn goed geluk meer, dan als men door dat optimisme een onaangenamen plicht ontduiken kan, en daar volken, die van handel leven, niets zoozeer haten als zelve in oorlog gewikkeld to worden, en van niets zulk een economischen afkeer hebben als van de onvruchtbare gelden aan leger en vloot besteed, hebben handelsvolken sinds den tijd van Carthago af altijd gehoopt op hun geluk en verzuimd bijtijds de landsverdediging in goeden toestand te brengen.
Engeland geeft daarvan tegenwoordig meer dan ooit een ongelukkig voorbeeld. Het is geen overdrijving te verklaren, dat er eigenlijk geen Europeesch-Engelsch leger meer bestaat. Men kan niet beseffen hoe men gedurfd heeft het zoo ver te laten komen, doch het is zeker dat zoo Engeland in een Europeeschen oorlog gewikkeld werd, bet zich zou moeten beperken tot landsverdediging, door op de zee en de vrijwilligers te rekefl?öüeïï J1'lje,|v^eïïè"ifi'Aïgfiariïstan is zoo spoedig mogelijk samengelapt en aan den nieuwen heerscher is de bescherming beloofd in binnenlandsche twisten, welke aan zijn vader geweigerd was, omdat Engeland geen troepen meer had om naar Afghanistan te zenden. De oorlog iv Zuid-Afrika heeft de geheele Engelsche legerorganisatie overhoop geworpen. De opperbevelhebber der troepen in Engeland erkende verleden week, dat deze oorlog subjects Enghndt straight to a stvtre ttrain, dat alle krachten worden ingespannen om het Afrikaausche leger voltallig te houden. Wat dit beteekent is, dat alle Engelsche regimenten hun beste mannen hebben moeton afstaan , om de Afrikaansche regimenten voltallig te maken en dat in plaats van krachtige mannen, die tegen uitputtend werk en ontbering bestand zijn, jongens van 1G tot 20 jaar de meerderheid uitmaken van de Engelsche infanterie. Jonger dan 18 mogen ze niet aangenomen worden , maar er is geen registratie van geboorten in Engeland, gelijk bij ons , men heeft geen papieren te toonen en de jongens worden op hun woord gelooid hoe
oud ze zijn. De Britsche troepen in Afrika zijn reeds twee keer meer door geluk dan door wijsheid bijna geheele vernietiging ontkomen. Den laatsten keer begonnen de onervaren jonge soldaten te vluchten en was het slechts een handvol oude soldaten, die de vlucht verborgen hield en het leger redde, hetgeen erkend wordt door de eerste militaire deskundigen van Engeland.
//Weet het publiek wel met welken knagenden angst onze militaire deskundigen den veldtocht in Zoeloeland volgen?" vraagt de Balt Mali, die steeds openlijk voor de waarheid in deze uitkomt. //Weet het we', dat nu we de mariniers naar Zoeloeland gezonden hebben, we feitelijk onze laatste pijl gebruikt hebben en aan het einde onzer militaire hulpmiddelen zijn?" Die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht, zeiden onze voorvaderen.
Laat het Nederlandsche volk toch bijtijds er voor zorgen dat niet alle vrije, onafhankelijke, handeldrijvende naties naren ondergang voorbereiden door Micawberstaatkunde, door onzinnige zorgeloosheid, door een vrij ploertig vertrouwen op het geld. Geld kan niet alles, en zelfs vaderlandsliefde is niet in staat om in oorlogstijd soldaten te leveren, wanneer die soldaten niet eerst gedrild en opgeleid zijn en de organisatie, het kader bestaat. Nederland heeft geen zee, waarop het als borstwering vertrouwen kan, gelijk Eogeland onverstandig genoeg is te doen; Nederland kan, door bijtijds zijn zonen in den wapenhandel te oefenen en dc lege-organisatie in orde te brengen, 's lands onzijdigheid en onafhankelijkheid handhaven, en het is daarom hartelijk te hopen, dat het zich door Engeland's voorbed 1 zal laten waarschuwen, dat legers van huursoldaten of remplacanten, geen legers zijn voor een volk, dat niet machteloos en zonder invloed wil zijn als groote staat, niet afhankelijk wil zijn als kleine staat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 7 Juni.
Donderdag 5 Juni, te middernacht, is dc termijn verstreken, binnen welken de president der Fransche Republiek amnestie verleenen kon aan staatkundige misdadigers. Dien dag werd een laatste decreet geteekend, waarbij dit voorrecht nog aan 200 a 250 personen werd verleend. Op de lijst komt niet de naam voor van Blanqui en men kan hem dus nu aiet anders dan gratie geven. Wij hebben reeds gezegd, dat dit het verlies medebrengt zijner burgerschapsrechten en hij blijft dus onverkiesbaar. Wij behoeven niet te zeggen, dat, dit besluit zeer uiteenloopend wordt beoordeeld.
Hemelhoog wordt het ministerie doo igcn gêpreaCll WCgeilS x'j"fl "Arrlaat.hr.^l •Jl niidTimn. ftirtiß*» ivè zich in eene zoo onnoozale zaak tegen den wensch eener krachtige partij verzette. Het gev al kon moeilijk een anderen afloop hebben; het was er een van die, waarin men het niemand naar den zin maken kan. En de bui zal wel overdrijven, mits nu maar de kiezers van Bordeaux verstandig genoeg zijn om niet meer op Blanqui te stemmen. Want een huismiddeltje, dat in deze is voorgeslagen, zal weinig baten. Men heeft voorgesteld, de stemmen, op Blanqui uitgebracht, ongeldig te verklaren, zoodat de tegen-candidaat gekozen zijn zou, wanneer hij een vierde van de stemmen der ingeschreven kiezers heeft. Vooreerst echter moet men dan op een vierde kunnen rekenen; ten andere zou men wel bewerken, dat Blanqui niet verkozen werd, maar niet, dat de zaak zelve buiten de Kamer bleef. Bij het onderzoek der geloofsbrieven moet toch over dc wettigheid der verkiezing worden gehandeld. Dan heeft men weeleen vinnig debat met al den aankleve van dien en het beste zal dus wezen, dat of de kiezers van Bordeaux den ouden man nu geheel met rust laten, of al het mogelijke wordt gedaan, om verder debat geheel af te snyden. Maar voorloopig is er niet veel kans op een van deze verstandige uitersten.
Inmiddels houdt nog eene andere zaak in Frankrijk de gemoederen bezig. De heer Emile Ollivier heeft, naar met weet, zes maanden bedenktijd gehad voor gewenschte veranderingen in zyne Academische rede. Hij heeft goedgevonden, die niet rustig te laten voorbijgaan, maar in Figaro een brief openbaar te maken aan de Academie. Dit stuk, op deze wijze in het licht gezonden, werd niet eens aan de Academie bezorgd en op voorstel van den heer Mezières is nu met 13 tegen 12 stemmen besloten, dat niet de heer Ollivier, maar de heer Marinier, den heer Henri Martin zou begroeten. Nauwelijks is dit besluit gevallen, of de heer Ollivier schrijft een nieuwen brief, ditmaal aan den hoofdredacteur van Figaro, en zendt daarbij dit blad de gewraakte rede. Men kan die daar nu in het nommer van 6 Jum vinden. Natuurlijk roept de heer Ollivier nu het oordcel van alle onpartydigen in, of in zijne meening over Thiers zoo buitengewoon veel was miszegd. Dat is echter niet geheel de vraag. De aanval op Thiers zou eene verdediging hebben uitgelokt door den heer Martin. En dit was het wat de commissie der Academie, te recht 'of te onrecht, heeft zoeken te vermijden.
Men beweert, dat tle heer Mannier zal weigeren, in welk geval de taak zou worden opgedragen aan den heer Jules Simon, als president.
Het verschil van gevoelen ia d<.' internationale commissie voor Oost-Kumelië zal misschien ten gevolge hebben, dat zij hare taak spoedig als geëindigd beschouwt en de verantwoordelijkheid laat aan den gou-
verneur-generaal. Inmiddels heeft dc Sultan de benoeming goedgekeurd van da leden van het uitvoerend bewind (Raad van den Gouverneur-Generaal). De secretaris-generaal Krcslowitsch is zijn geheele leven in Turkschen dienst geweest. Hij was verscheidene jaren vice-gouverneur van Samos en laatstelijk president van het hof' voor handelszaken. Yulkowitsch, minister van openbare werken, was eveneens in Turkschen dienst, als militair doctor. Gfoeëff, minister van onderwijs, stond onder Tui ksch bewind aan het hoofd der Ecole Valide te Philippopel. Kissakoff, minister van justitie, was vroeger koopman en lid van verschillende raden onder Turksch bewind. De drie eerstgenoemde leden van den gouverneursraad behooren tot de gematigde partij. De laatste tot de geavanceerden en ter wille van dezen werd hij benoemd. De twee andere leden van den raad zijn generaal Vitalis, genaturaliseerd Franschman, maar van af komst Griek, en Schmidt, minister van financiën.
Het ontwerp van wet op dc goederen-tarieven der Duitsche spoorwegen komt in hoofdzaak hierop neder, dat aan den Bondsraad de macht gegeven wordt, om de goederen-tarieven vast te stillen, met andere woorden dus, dat in Duitschland nu zal worden ingevoerd, wat elders en onder anderen hier te lande reeds bestaat. De groote vraag zal wel wezen, of de samenstelling van den Bondsraad dit lichaam voor de beoordeeling van dergelijke vragen zeer geschikt maakt. Maar het hoogste gezag van den Staat is nu eenmaal in Duitschland eene ingewikkelde geschiedenis en daaraan valt dus niet veel te verhelpen. Het ontwerp bevat natuurlek de bepalingen, waarnaar de Bondsraad in de bijzondere gevallen zich zal hebben te regelen.
Tot nu toe hebben de houtzagers en houtvellers, die in Zweden de groote werkstaking begonnen zijn, nog geen ernstige ongeregeldheden begaan, ofschoon zij van de stad Sundswall voedsel voor 5000 personen geëischt hebben, dreigende, zoo hun dit niet geschonken wou, //andere maatregelen te nemen." De stedelijke regeering heeft niettemin geweigerd en het eskader kanonneerbooten blijft voor de stad liggen.
---

Verkiezingen.
De Katholieke kiesvereeniging alhier heeft o. a. den heer mr. J. R. Corver Hooft (aftredend lid voor Almeloo) tot candidaat voor Amsterdam gesteld eu dat ofschoon het bestuur het afkeurt, dat die Amsterdamsche oud-wethouder tegen de Kanalenwet heeft gestemd en dus de verbeterde gemeenschap van Amsterdam met den Rijn heeft verijdeld. In een aanprijzing van dien conservatieven candidaat, die ook tegen de schoolwet stemde, wordt beweerd, dat nu de Kanalenwet is ingetrokken, de heer Corver Hooft zeer goed afga vaardigde voor Amsterd»m kan zijn.
De heer Corver Hooft heeft echter bepaaldelijk gestemd en gesproken tegen het kanaal door de Geldersche Vallei, en niet alleen, gelijk het bestuur beweert, om financieele redenen tot verwerping van art. 1 medegewerkt. Door hem te kiezen belemmert men dus de pogingen, die, wellicht reeds binnenkort, gedaankunnen worden om althans dat Kanaal, waarvoor de meerderheid zich verklaard heeft, te verkrijgen. Kiezers ! past op uw neuzen !
Wij spreken nu nog niet eens van de onzinnige houding, die Amsterdam zou aannemen, door op 10 Juni een man af te vaardigen, die pas op 20 Mei heeft medegewerkt om een van Amsterdams dierbaarste en gerechtvaardigste wenschen af te wijzen!
De heer J. yan Stolk heeft bedankt voor de candidatuur door Burgerplicht, te Rotterdam, hem met een paar stemmen aangeboden. Die Vereeniging besloot alsnu voor ééne vacature geen candidaat te stellen.
Te Groningen 13 door de Katholieke kiesvereeniging a-gt canuuiaat gesieia ,w. ,\, 'v.,^-1. i- , mr J. J. Crem e r s , vroeger lid der Eerste Kamer.
een schrijven vinden van een dertigtal ingezetenen van Delfzijl, die een poging wenschen te doen om den minister van waterstaat tot het behouden zijner portefeuille te bewegen.
Wij juichen dat denkbeeld zeer toe en vertrouwen dat het ook elders den steun zal vinden, waarop de onderteekenaars rekenen.
Uit het verslag der gisteren gehouden vergadering der Kamer van Koophandel blijkt, dat een gewichtig belang voor Amsterdam, de openhouding der vaart op het Noordzeekanaal ook bij vorst, niet in het vergeetboek is geraakt. Wij vertrouwen, dat de ij sco m - mis 3 i e , op de meeting in F elite dezen winter benoemd, spoedig meer van zich zal doen hooren. Ook heeft de Kamer van Koophandel een adres gericht aan de Tweede Kamer over dc afstemming van art. 1 der Kanalenwet.
Toen de Barendsz van de week dc stad verliet door de Heemskerk gesleept, deden dc schout-bijnacht van Gogh, de overste Meijer van de Marinewerf en baron van Heerdt van^et Metereologisch Instituut de officieren uitgeleide. Aan boord van de Barendsz einden kolonel Jansen , lid van den Raad van State , baron O van Wassenacr, lid van de Tweede Kamer, overste Steffens van de iVassenaer, enz. tot IJmuiden mede Groote belangstelling heeft onze Nederlandsche marine van den aanvang getoond in de kloeke tochten van de Barendsz : de officieren ter zee hebben geld en symoathie geschonken aan deze vaderlandsche zaak, en niemand meer dan de kameraden van commandant de Bnujne en ziin wakkere officieren zullen zich verheugen, als de postduiven nu en dan goede tijdingen van de Barendsz te Haarlem brengen. Wij hebben ook nog verzuimd mede te deelen, dat de Barendsz veertien voortreffelijke postduiven van echt ras ten geschenke gekregen heeft van dc vereeniging Snelvli'gcr to Haarlem. Dc eerste duif zal worden opgelaten bij de Noordkaap en zoo hij behouden aankomt Ll menigeen, die innig belang stelt in de flinke mannen dio naar de Barcndsz-Zee op reis zyn, der vereeniging dankbaar zijn voor haar denkbeeld.
Op den 12de dezer zal de spoorweglijn Arnhem— Nijmegen feestelijk geopend wordem
Het stoppen te Waarder van de treinen 31, 23, 4 en -21 van den spoorweg Leiden—Woerden zal, kraohr tens nadere beschikking van den minister van waterstaat enz., eerst den 15 dezer beginnen.
De heer .1 11. Klüt g e n maakt in de .V. Rott. Cf de opmerking, dat bij de meeste naamlooze vennootschappen geen rekening wordt gehouden met het „crfftusschen winst en dividend. AV in 8 t » hetgeen overblijft na aftrek van alk onkosten,- div ide nd wat uit-cdceld kan of moet worden na aftrek van een Ca" e som voor de reserve, als waarborg voor even- Se veriiezen, en na aftrek van eventueel een ta,, SÏÏ Jn de directie, als stimulus om de zaken goed te drijven en, zoo het kan, oP goeden grond mt te broliXr onkosten behoort echter niet alleen de huur van het capaciteitskapitaal (salarissen) maar ook die van het bedrijfskapitaal, d. i. de rente van het gestort kapitaal Winst is er dus eerst, wanneer behalve de salarissen enz., ook die kapitaalsrente betaald is. In strijd daarmede wordt echter bij vele instellingen die rente nis dividend beschouwd, en wordt hrt tantième der directeuren enz. berekend niet eerst na aftrek dier rente, maar ook over die rente. Het.gevolg;is dat dividend heet wat slechts rente « vanhrfgestorte kapitaal dat de tantièmes te hoog worden en dat de Kapuaai, u»* _.;_;_ krii*cn. Bovendien bstaalt aandeelhouders te weinig khi en. men te veel patentrecht, dat immers alleen over he rke ijk dividZd verschuldigd is, maar tnans vee wtrKcujK verkeerdelijk «winst' noemt, won» taald.
Rechtstreeksche berichten uit Zuid-Afrika van 13 Mei melden het volgende:
Hoewel de Transvaalsche Boeren tevreden zijn over Bartle Fiere's geleidenden brief bij hun vertoogschrift, ontbreekt het aan geen stemmen, die daarin geen gave ondersteuning zien, en die vreezen dat de gouverneur bij zijn eigenlijk denkbeeld , handhaving der aanhechting, in een particulier schrijven aan <Je rijksregeering gebleven is. Op de openbare vergadering te Pretoria is do houding der Boeren eenstemmig veroordeeld als oprocrig.
Het Transraalsch comité heeft nu dc Kaapsche kolonisten en die van Natal en de Vrijstaatsche burgers uitgenoodigd, het verzoekschrift der Boeren tot herstel der onafhankelijkheid van den Transvaal te ondersteunen. Diensvolgens is een verzoek in dien zin aan de Koningin opgesteld, dat weldra algemeen in de Kaapkolonie zal worden rondgezonden. Met nadruk wordt daarin op de onrechtvaardigheid en de feil der aanhechting gewezen, die een voortdurende hinderpaal zou blijken van verzoening en eendracht van Zuid-Afrika. Voorts wordt gewezen op de waardige, volhardende houding der Transvaalsche Boeren. Men verwacht, dat dit verzoekschrift talrijk zal wordejTonderteekend.
Nopens den Zoeloe-krijg bepalen dc berichten zich hiertoe: scliermutseliugen,toebereidseleii voor een nieuwen veldtocht, talrijke vereenigingen van Zoeloes op verschillende punten, .zoodat men weder verrassingen ducht. De ziekten onder de troepen zijn niet afnemende.
In den Oranje Vrijstaat is de Volksraad geopend. President Brand heeft den wensch geuit vcor beslissende overwinningen der Britsche wapenen in den Zoeloekrijg. De Vrijstaat is op vriendschappelijken voet mot naburige koloniën.
* 's-GRAVENHAGE, 7 Juni. B. en W. van 's-Gravenhage hebben aan de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij vergund tot 1. Juli e. k.; met de stoommachine Merryweatlier proefritten to doen, langs den nieuwen tramweg tusschen haar station te 's-Hage en het gemeentebadhuis te Scheveningen, onder de uitdrukkelijke voorwaardon, dat na U nnr voormiddags, 1". over de overpaden en de openbare straat niet anders dan zeer langzaam mag geredeu worden, en 2°. niet meer dan één rijtuig gelijktijdig door do machine mag worden verroerd.
a , uitgever dor officieele Tentoonstelhngscouraijt, E komende van Zutfen, in vijf rijtnigen te A«^ infanterie en werd op den Veluerweg do eerewijn aangeboden door den heer Nortier, lid der hoofdcommissie; van daar werd eoae serenade gebracht aan de. voornaamste autoriteiten en leden der hoofdcommissie, terwijl de uitgever aan tal vaa genoodigden een concert in Musis Sacrum aanbood.
Uit Leiden meldt men aan de Standaard: «¦Naar men met zekerheid verneemt, hooft de onlangs te Leidon overleden mevr. de weduwe B. Eigeman, geboren Haan, geeu naa»te bloedverwanten bezittende, haar gansche verbogen op ongeveer twee ton gouds geschat, behalve enkele kleine legaten, vermaakt aan Vereenigingen tot Evangelisatie onder de Joden binnen- en buitenslands."
Correspondentieparty tusschen de Schaakgenootschappen: La Bourdonnais te Amsterdam. Wit, 86ste zet: D 4op 1 -4. Pa/las te Deventer. Zwart. ;55ste zet: B 5 op D 7.
Gisterenavond is te Deventer een schippersknecht over boord gevallen en verdronken.
De heer L. van Calster, de advocaat van Kerdijk te Antwerpen, spreekt in een schrijven aan de ¦'. ott. Ct. het bericht tegen, volgens hetwelk de eigenaar van het Hotel St. Antoine zou hebben verklaard, dat men 200,000 Nederlaudsche gulden» bij Kerdijk iou hobben gevonden. Die en alle andere getuigen hebben zeer stellig verklaard, dat men bij don voortvluchtige niet meer dan ongeveer 900 fr. heelt gevonden en dat hij zeer weinig bagage bij zich had.
Volgens mededeeling van den heer James Ged d c s te Londen, die weldra de geschiedenis van het bestuur van Johan de Wit (in het Engelsch) zal uitgeven, bevindt zich in het South Kensington Museum aldaar het exemplaar van Horatius, waarin Cornelis de SVit bozig was ! toen hij door zijn moordenaars werd overvallen. Hot is niot bekend, hoe hot' boek naar EDgeland is gekomen. Hot bevat den naam van C. de Wit, met de aanteekeuing dat het in Sept. 1672 werd gokocht en dat het do laatste lectuur van den ruwaard van Putten geweest is.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Delïziji, 5 Juni 1879.
Aan de Redactie l
Hedenavond is door ons, ingezetenen der gemeente Dclfzül besloten, eon, door vele notabele gemeenteleden ondertei kond, verzoekschrift te zenden aan den minister vau waterstaat , handel en nijverheid, den heer Tak van Poort vliet, teR einde Z. Exc. meie te helpen bewegen zijne portefeuille te behouden. Wij wenschen morgen dat besluit ten uitvoer te lirengen. Daar wij echter gevoelen, dat, zoo wij alléén blijven staan, onze poging, om den ministor van waterstaat to behouden niet dat effect hebben zal, wat we er vau hopen, noodigen wij n, evenals do redacteuren van andore bladen uit, dit, Bchrijven op t» nemen, opdat ook as . on vooral de aanzienlyke gemeenten van ons - kennisneming daarvan, opgewekt mogen gevoelen ons voorbeeld te volgen. Allen die met ons van m< de hoer 1 wezen heeft 'de rechte man op de rechte plaats" to zijn en dat zi;n heengaan niet anders dan storend werken kan op de belangen aao zyne hoede toevertrouwd in het algemeen, en op do norken onder zijne leiding id of begonnen in het bijzonder, zullen zich zeker volgaarne de moeite getroosten, dat aan don Minister kenbaar te maken. Komen we te laat, of is de hoer Tak niet te bewegen op zijn besluit terug te komen, dan zullen we toch Z. Exc. hebben doen gevoelen, dat er velen in den lande zijn, die zijn beleid waardeeren, en ons bewust zijn iv hot belang van het vaderland onze stem verheven te hebben, toen zwijgen ons ongeoorloofd scheen Van uwe welwillendheid overtuigd en u bij voorbaat dank betuigende voor de opname dezer regelen, hebben we de eer ons met hoogachting te noemen, Uwe Dienstwillige Dienaren: R. E. v. d. Loeff, burgemeester. J. C Jenting notaris. P. J. Vo», president Kamer van Koophui'<*«'•?• Dijk secretaris hj 't gemeentebestuur G^J.l.d»^ dir. der Zeevaartschool. Dr. L. inp, P-™ geurt, raad in Friesland «^^^&gen. houder. Thorbecke, cor.tioleur ; • yictiialihan- A. J. «rammels, *V*»i%%Jt *i C.*B Vos, agent dclaar. G.G. Al^. «f X ; Berst, lid van den M. E. Kuipers, scheepsreeaer p Swieri raad. B. van bun ren, "ll J gemeente-ontvanger. hoofdonderwijzer, i- oBter<jen. A. OomYens, tele- JaT,ï' D S Niermeyer, predikant. E. li. Eoggenkami" Sr houthandelaar. B. Roggenkamp, houthandelaar. P. L Smaal, koopman. Wijnne & Barends, scheepsmakelaars. H. G. Keizer, icheepsmakelaar. C. Barends, agent. J. H. Gnodde, koopman, ü. M. Putt, koopman. A. J. Borst, sluiswachter. H. J. Wichers, mcd. doctor.
---

INHOUD DER BIJVOEGSELS:
.EERSTE. I°< Uit het Noorden; 2°. buiteniandsch ; 3°. binnenlandsche berichten, zitting der kamer 'aa koophandel alhier, besluiten en benoemingen, leger, "öderwij.', aanbestedingen, landbouw en visschery, echtzaken, allerlei; 4°. handelsberichten, scheepstijdin*en enz.; s°. advertentiën.
ÏWEEOE. 1". Verslag van den toestand der ge> geënte Arasterdam over 1878 (vervolg); 2°. buiten- nieuws; 3°. advertentiën.
---

AMSTERDAM EN DE TWEEDE KAMER.
De hoofdstad heeft voor weinige dagen wed«forll .Idcrvonden, welk een wanhopige taak het meest»! is, J^ren bloei te doen erkennen als een overwegend algemeen belang. Men is zeer mild met vleiende benaroingen, 8h... . . . °
"*et loftuitingen voor haar ontwaakte geestkracht maai "nneer het op daden aankomt, op krachtig optreden Staatswege voor hetgeen Amsterdam noodig heeft a HllSMi door deh Staat kan geschieden, dan kost het ? den regel de meeste inspanning om den tegenstand, 'e reeds van eeuwen her dagteekent, te overwinnen. ! voorbeelden zijn uit dc laatsten jaren bij menigte ,a,t> te wyzen. : -Toen de concessie met tijdelyke Staatshulp Werd ge,^*gd voor het doorgraven van Holland op zijn Smalst, 8 de Regeering geen kans voor dat onmisbare werk 0 meerderheid te erlangen, tenzy tevens een verberde waterweg voor Rotterdam geheel van Staatsie te bekostigen, werd voorgedragen. Verscheidene J?h Was de concessionaris door financieele moeielyk- buiten machte met het werk een aanvang te /J*en, zonder dat men zoo rechtvaardig was het'do te doen wat men voor Rotterdam reeds deed, . uitvoering van Staatswege over te nemen. Toen den arbeid begonnen was, maar telkens dreigde büjven steken, was men alleen bereid tot verleenen j° Uitstel en van subsidiën , maar de eenige weg, ij tot afdoende en spoedige voltooiing kon leiden, aatsaanleg, werd stelselmatig ontweken. In- werden uit de schatkist millioenen op milli- Qfeh besteed voor deu Rotterdamscken waterweg, voor havenwerken van Vlissingen en van Harlingen. , *0(-n het tweede spoorwegnet aan de orde kwam, 8 het e*rste alleen wat Amsterdam betreftna 15 jaar " grooteiideels onvoltooid; men kon zelfs Zaandam « niets anders als over Haarlem bereiken ; de brug o het IJ was gereed maar bleef /"¦—'-r-'' ' ", - 'V'nwrsgi; ïvegeenng zorgde voor dezo aanslui"S En bij het tweede net kostte het de grootste Nte dc lijn Amersfoort—Nijmegen opgenomen te tIJS«n. Maar een even dringende eisch, dc spoor- !c8 naar IJmuiden, werd geheel ter zijde gesteld, *cboon aan Rotterdam zyn spoorverbinding werd verrd langs den Maas naar zee. .^et hooger onderwijs zou opnieuw geregeld worden. j " behield de drie rijks hoogescholen, ofschoon zij er groote uitgaven uit de algemeene schatkist zouden en de meesten van oordeel waren dat een j^l niet aneen overbodig, maar zelfs schadelyk zou f; Met //historische toestanden" wilde men niet bre- L 0 — maar wat Amsterdam betreft, werd door (ie J^alige regeering het overoude Athenaeum feitelijk .n ondergang bedreigd. Niemand durfde aan de Rijkheid denken om het eenige te verkrygen, wat i?h in het algemeen belang wcnschelijk was, de teBtleing eener rijksuniversiteit te Amsterdam, waar u hulpmiddelen daarvoor meer en beter dan elders „^ezig zjj,. Integendeel ter nauwemood met een L^erheid va" slechts enkele stemmen, kreeg Arnsterj^ bet recht om voor eigen kosten een instel- te mogen hebben , die in schier alle hoofdsteden 1 europa van staatswege wordt onderhouden. \J* den 20sten Mei van dit jaar is wederom de fdstad het slachtoffer geworden van miskenning en Ip^SUnst. Een bruikbaro Rijnvaart, waarop jaren lang C die in beginsel door allen als onmis[^ *as erkend, die na schier eindeloos onderzoek te tergelykin"- van plannen door twee achterecnvolk! e Ministeries van verschillcade kleur in een be- C e r^hting was voorgedragen, kon ter nauwernood dc J^erheid halen, om ten slotte toch te worden vei wor- Ü? ' dank zy vooral de hardnekkigheid en verblindheid ?/ heeste tegenstanders. De vreemdsoortigste stellinto. -- om geen krasser woord te gebruiken — moesten Z"1. °P het gebied van handel en scheepvaart, van finan»ii \ en staatkundig beleid dienst doen, om Amsterdam C *°rtste gemeenschap met den Boyenrijn te onthouden. L }<* pas verschenen verslag der Maats«happy tot Citatie van Staatsspoorwegen kunnen die Kamerleden >t'°> hoe treurig de toestand onzer Nederlandsche ha- Vfts is tegenover de Belgische wat het spoor«li,,6^erk'ccr betreft. Het eenige middel van red*lk^ %t in onze waterwegen en in de kortste, omdat *Öh* Cent invloed heeft biJ dc Trachten- Maar 'dat C niet anders als ijdele fantasieën", verzekert de Wr van Houten ; — //Amsterdam kan wachten tot lt0 /W'edcr (!) zijn beurt is" , //toetert" , neen ver-40,/% in allen ernst en niet zonder cynisme de anders iZ e<leWdige van der Linden ; — "de omweg over , Hollaudschen hlsel beteekent waarlijk met , houdt «Het Cr de Jong , die anders toch zien en tellen kan, vol iv °«n standvastigheid een betere zaak waardig; — »öi »ni ht °' niets," blp de onbekrompen leus van eenige v! en- Tegen 2ulke opvattingen en vooroordeclcn C de gClliaal3te welsprekendheid, de volledigste over- C°BsWht niet opgewassen. Wat te beginnen met W.' die evenals een persoon in een blijspel der oud%* uitroepen: //Gij zult mij niet overtuigen, al over?f gij mij ook!" . . , !«,,, et is dan ook waarlijk niet aan de thans aftredende Cn d" Kamer, die in het district Amsterdam ge- RP!Cn zijn, te wijten, dat de uitslag niet gunstiger is &St' Van hunne zyde werd alles gedaan om hun Cy^den te overtuigen, dat een betere Rynvaart een Wegend algemeen belang U. O do kiezers in de hoofdstad, zoo kort na de stem- C 8 Ven 20 Mei, in de gelegenheid zijn hun stem te „> booren, zullen zy ongetwijfeld zich beijveren den H, leden hulde en dank te brengen, door her (L , meerderheid te herkiezen. \ ooral heer Godefroi, die reeds in 1865 op den ellene n toestand van de Keulsehe Vaan heeft gewezen y; '&ter hcrhaaldelyk op afdoening heeft aangedrongen, •3(1 . 'n een verlenging van het mandaat, dat hij reeds Jaar, schier onafgebroken, met zooveel ijver en toec^i^g vervuld heeft, een bewijs van de achting en de ?q ntelijkheid onzer burgerij. Wij zijn overtuigd dat steriel hiJ als de andere afgevaardigden uit de hoofd' ri d niet zullen nalaten, op het kanaal door de Gelr«che Vallei terug te komen, zoodra een gunstig gojej^mieid zich daarvoor aanbiedt. Iteeds daarom is het van 'lt'; uiterste belang hun mandaat te vernieuwen.
jrfet eenstemmigheid hebben dan ook dc beide liberale kiesvereenigingen, Grondwet en Bu:ijerpligt, dc drie aiJredendc leden weder tot candidaten gekozen. De jjiezers zullen Dinsdag, naar wij vertrouwen, die keuze 1/cvcstigen, door te stemmen op
---

Duitschland.
De commissie , door den Bondsraad belast met het onderzoek der voordracht tot regeling van het tariefstelsel der Duitsche spoorwegen, heeft haar arbeid voltooid en het rapport deswege in gereedheid gebracht. Aangaande deze voordracht leest men in de Natonal- Zeitwng onder anderen de volgende mededeelingen. Het ontwerp is verdeeld in vier hoofdstukken, handelende: I°. over de samenstelling der tarieven ; 2°. de toepassing daarvan ; 3". derijksspoonvegraad en 4 . slotbepalingen. In het eerste hoofdstuk wordt o. n. vastgesteld, dat de berekening van het tarief zal geschieden nnar den maatstaf van den afstand, welke moet doorloopen worden, in kilometers, waarbij tevens een verhooging zal worden toegestaan voor bestelling ; de classificatie der goederen zal voor alle spoorwegen dezelfde zijn. Waar geen rechts^reekschc doorvoer mogelyk is, maar van bijzondere middelen gebruik moet worden gemaakt, zal een evenredige verhooging der vracht worden berekend , hetgeen mede het geval znl zijn, indien locale omstandigheden in verband met, of afhankelijk van den toestand der spoorwegen, zulks noodig maken. Waar fraude ten aanzien van gewicht of inhoud der ter verzending ingezonden waren is gepleegd, zal door den Bondsraad geldboete worden gehevry», waarvan het tarief door den Bondsraad zal worden vastgesteld.
Er zullen afwijkingen vsn het tarief worden toegelaten tot voorkoming van het benadeelen der economische belangen der bondstaten; to'. wering der concurrentie van andere middelen van vervoer in het binnenland of van buitenlandsche spoorwegen. Deze afwijkingen van het algemeene tarief zijn onderworpen aan de goedkeuring, die steeds vnn tijdelij ken aard zal zijn. Hierbij zal inzonderheid worden gelet op dit punt, dat buitenlandsche producten vao nijverheid enz., geen voordeeliger vrachten bedingen, dan gelijksoortige inlandsche producten bij gelijk verkeer naar de opgegeven plaatsen van bestemming.
Wijders bevat dit hoofdstuk bepalingen ten opzichte van de wijze, waarop het tarief moet worden berekend, i. idien op concurreerende spoorwegen tarieven zijn ingevoerd, welke meer dan 20 percent verschillen. Bij rechtstreeksch vervoer moeten, overeenkomstig art. 11 der rijksconstitutie, de laagste vrachtberekeningen worden toegepast. Tevens moet de kortste weg worden gekozen , ten gevolge waarvan het afleveren der vervoerde waren binnen den kortst mogelijkqp termijn kan geschieden. De bepalingen, ingevolge welke buitenlandsche waren met voordeeliger tarief dan inlandsche zullen vervoerd kunnen worden, vervallen na uit0. December van dit jaar. Overeenkomsten van dien aard, op wettelijke wijze gesloten met vreemde Staten , vallen niet binnen dc termen dezer wet.
Aan de Wurtembergsche regeering zijn voor locaal verkeer enkele voorrechten toegekend. Op Beieren heeft de wet geen betrekking.
---

