BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Juni.
Doodgeboren zaken kunnen soms merkwaardig lang leven. Van den beginne af was te voorzien, dat de verkiezing van Blanqui hem niet in de Kamer brengen zou en evenmin op andere wijze hem eenig begrijpelijk goed zou doen. Desniettemin hoort men nog maar altijd weder opnieuw van deze verkiezing. Het groote publiek schijnt er niet machtig veel belang in te stellen. Maar in de Kamer solt men er des te meer mede. Nu weder weet dc France te verhalen, dat de geavanceerden , bitter boos , omdat aan Blanqui geen amnestie is verleend, besloten hebben eene interpellatie tot de regeering te richten over de wijze , waarop van het recht tot amnestie is gebruik gemaakt. De heer Madier de Montjau zou hebben aangeboden, den aanval te beginnen en er zou een votum van wantrouwen worden voorgesteld. Dan ook zouden nog andere voorstellen het gevolg wezen van deze geschiedenis. Eenige afgevaardigden wenschen een ontwerp in te dienen, waarbij de stembureelen worden gemachtigd, om alle stembriefjes ongeldig te verklaren, die met de namen van onverkiesbare personen zijn ingevuld. Anderen wenschen een ontwerp, waarbij leden van de gevallen dynastie onverkiesbaar worden verklaard. De regeering zou (volgens dc Temps) beide voorstellen ondersteunen. Men zal moeten afwachten wat hiervan komt. Denkelijk niet veel meer dan nog al eens »en vinnig debat. En inmiddels zijn zoo veel ernstiger en belangrijker zaken nog steeds aan de orde.
Do minister van binnenlandsche zaken heeft aan de prefecten eene circulaire gezonden, betreffende deelneming van openbare ambtenaren in godsdienstige processiën. Langzamerhand is in vele oorden von Frankrijk het gebruik ontstaan, dat de ambtenaren door den profeet werden uitgenoodigd, in volle vinifons aan deze plechtigheden deel te nemen. De minister verbiedt thans zulke uitnodigingen. leder moet vrij zijn in de oefening zijner plichten en de ambtenaren kunnen dus, als ieder ander zich by processiën aansluiten. Maar zij moeten er niet toe worden gedrongen en het doen als particulieren, derhalve zonder kenteekenen hunner waardigheid, brelijksoortige circulairen zijn door de ministers van oorlog en marine uitgevaardigd aan de hoogere officieren. Van zelf spreekt, dat in dit geval het dragen der uniform niet als distinctief wordt beschouwd. De uniform wordt in het leger en op de vloot aangemerkt als de gewone dracht. In de Kamer is eene orde van den dag aangekomen, waarby aan ambtenaren deelneming wordt verboden aan manifestatiën, vijandig aan de republiek. Overal elders zou ongeveer van zelf spreken, dat de dienaren van 'den Staat in de allereerste plaats geroepen zyn, om niet zich tegen den staatsvorm te kanten. Dat m frankrijk zulke besluiten noodig zijn, bewijst slechts welke verwarring er nog in de begrippen heercht.
In het zuiden van Amerika blijkt de begripsverwarring nog nagenoeg grenzenloos te wezen. Die van Bolivia hebben kaperbrieven uitgegeven met machtiging, om zich van 's vijands goed meester te maken, zelfs al is het geen oorlogscontraba.de en al wordt het gedekt door eene onzijdige vlag. De marine van verschillende natie, zal dus in de noodzakelijkheid komen, om hier eens de politie op zee te gaan handhaven.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Porte heeft besloten Aleko-pacha af te zetten en garnizoenen in den Balkan te leggen, wanneer hy niet de Turksche vlan- hijscht en den kolbak weder verwisselt voor den fez." Wijselijk echter zal eerst de algeheele ontruiming van Oost-Rumelië door de Bussen worden afgewacht.
Ter Secretarie is ter lezing nedergelegd het volgende te behandelen stuk : V 219 Voordracht van B. en W., houdende een ontwerpverordening tot regeling van het Gymnasium, volgens da bepalingen der wet op bet hooger onderwijl. Reeds voor twee iaren hebben B. an W. een regeling ontworpen ¦ curatoren hebben echter de zaak eerst opgevat, toen het scheen, dat dc regeling der gymnasia krachtens wet en algemeene maatregelen van inwendig bc.tuur, haar beslag ha^gSr.ol c jaar duren. De H.breeuwsche taal en de gymnastiek, volgens de wet facultatieve vakken, worden behouden en wel de laatste als verplicht vak voor alle leerlingen Voor toelating tot de laagste klasse , is de leeftijd van 12—15 jaar gesteld. Prijzen , Latijnsche dankbetuigingen en redevoeringen worden afgeschaft, in overeenstemming met de regeling van het middelbaar onderwij.. Toehoorders worden niet toegelaten. De bijdrage wordt, volgens de wet, tot f 100 's jaar» verminderd.
---

Verkiezingen.
Tegenover mr. Harry Barge, aftredend lid, hebben eenige leden der kiesvereeniging Noord-Brabant in het hoof kiesdistrict Eindhoven tot candidaat gesteld den heer J. H. A. Diepen, te Tilburg. De liberalen zullen hunne stemmen' vereenigen op den heer mr. D. H. van den Acker te Eindhoven.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag, betreffende het oud-provinciaal archief in Overijsel, over 1878.
Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. In rten /3 268,0f>3 38 tegen ƒ 3,052,2.6.«7 V, in 1878. Gemijj deld per dak «n-per* KM. sedert 1 Jan. 18/9 ƒ21.09 tegen ƒ 19.72 in 187 a
Het gerechtshof alhier heeft bepaald, dat dc Kamer Va'cantie van dit gerechtshof hare zangen zal houden gedurende de maanden Juli en Augustus van houden g behandeling van strafzaken, ' Sïs^n Woensdags, alsmede voor de behan- J . in? van Sspoed vereischende burgerlijke zaken, zoo ver noolig, -les Donderdags van iedere week, zullende Ille zTttingen ten half elf ure van den voormiddag beginnen.
De eeschiedenis der afvoerquaestie te Amsterdam wordt door den hoogtocm* dr. van Overbeek de Meijer aldus in korte trekken saamgevat. Tn dan aanvang nl. is te Amsterdam het pas aangel.gde buizennetmeUng'nomenheid aan belangstellende i.gezetene. en vr.emd™n verklaard, en keeft het bc.tuur der gemeente en vr»emueu ? d d t Araßterdam de eerste ,ich daarop ieY beid. deelen van het 'ta\T;-krst "..1 op "enigszins groote schaal werd be- VM^ aniere iót; gemeenten, zoowel in Nederland al, proefd; andeie „rooxeg proefneming geeld.rs m Europa biddenhet | J a^gcho voorbeeld vestigd en na,ncVj°ro*f daar slaagde. Maar wat is " tB Io,f^vrr ongterf jaren, teenB een tegenstand. " T?t sel Tn hef dagelijksch bestuur zitting kreeg, is van he stelsel «^ f \em hardnekkige en in de keuze m de plaat» van me(^e" tanriee tegenwerking gekomen der middelen a les Ofschoon de proeft>eimng voor ooy! h teepassing betrof, volkomen g. ingemeurs; irr; £ïïs*«—«*« *-*« daarna ver aug dezer commls3ie te rrdeoSde^/^l^^^e^^ de meerderheid en £gfjg^- kwam men op heid.commissie afzonderlijk mt„eM Wotenichappen te het denkbeeld om de K»• **o weteMchappdgk, raadplegen, en nada ook by a B toel)assiug van het college geene wapenen^ teg.i de vera 1 - LierßTßtt mTl'rappori/waarin hij trachtte te bedel letepeaesnsingP van het spoelstelsel veel goed- E dan die van het Liernur-stelsel. Daarna moest de „issie van bijstand weer over dat nieuwe stuk haa oordeel uitspreken, ofschoon het zonneklaar was dat de steller van het rapport de onbegrijpel.jkste rekenfouten g - maakt had en in het algemeen niets anders had bewezen dan dat hij zonder kennis van zaken medesprak. A ervol j m.»T,i„i,rid der Amsterdamsche gezondgeus verscheen de meerd«f"J tter a heids-commissie weer in het strijdperK ™* bj. ling van lekke stand weder over dat stuk^ haar gem £tta dat laatstgenoemde commune gfond had, dat de aanbeveling; vane^^ d /"keïe stelselt is en dat er het Liernursche het beste oer voortzetting der eeene enkele reden is om langer met eene v_ teepasßing van dat stelsel te Amsterdam te dralen.
er èindelooze heen- en wedcmndaa van lijvige rapporten is nu eindelijk, op den 27sten Januari jl., ook door Burgemeester en Wethouders van Amsterdam in een openbaar stuk toegegeven, dat de teepassing van het Liernurstelsel in hunne gemeente .technisch en hygiënisch voldoe t." Gelijktijdig hebben zij echter voorgesteld, de eindbeslissing aangaande de vraag, of de toepassing van dat stelsel te Amßterdam nog verder op groote schaal zal worden voortgezet, vij f jaar uit to stellen, aangezien de faecaliën (uit het buizennet verkregen) meer en meer blijken onverkoepbaar te zijn! #In welke mate dit voorstel te betreuren is, valt lichtelijk te begrijpen. Immers, daardoor dreigt niet alleen voor Amsterdam de verbetering van de verzameling en den afvoer van vuil gedurende een zeer geruimen tijd verschoven te worden, maar wordt *ok buiten Amsterdam het vermoeden opgewekt, dat het Liernurscii* itelsel niet deugt en dat alzoo van het voornemen, om het ifl deze of gene stad toe te passen, behoort te worden afgezien. //Het belang der volksgezondheid, dat is het algemeen belang , eischt derhalve, dat worde nagegaan, waarom te Amsterdam de uit het Liernursche buizennet verkregene faecaliën enverkeopbaar zijn."
De Raad van Zaandam heert eene commissie uit zijn midden benoemd, bestaande uit de heeren Ebmeijer, Kluijver en Latenstein van Voorst, om met B. e. W. te onderzoeken, of het plan tot verbinding van Voorzaan en Noordzeekanaal, waarvoor uit de prov. kas een toelage van ƒ186,000 is toegestaan, uit te voeren zonder behulp van het Rijk, met andere woorden of de gemeente daaraan uit eigen middelen ƒ414,000 kan bijdragen. .
Men seint ons heden uit IJmuiden
Het bericht in uw nummer van heden omtrent een ongeval met de Conrad, kan aanleiding geven tot ernstige vergissingen. Het heeft zich aldus toegedragen: Het schip is niet tusschen de pieren (?) dwars gekomen en heeft niet de ketting in den schroef gehad, maar door achteruitslaan om uit te wijken voor eene baggermachine, is het in aanraking gekomen met de ketting eener bakenboei, welke ketting met de daaraan bevestigde ankersteen aan de schroef bleef haken. De schroef is door een duiker geklaard en het schip was te 11 uur in zee. Om bij naamlooze vennootschappen een beter toezicht in te voeren dan door commissarissen kan geschieden, geeft de heer C. W. Vermeulen, te Rotterdam, in overweging, "in dergelijke administratien een controleur (dwarskijker) te benoemen , die zijn mandaat ontvangt van commissarissen en, buiten de directie en het kantoorpersoneel staande, de boekhouding nagaat, het recht heeft alle bescheiden daarop betrekking hebbende, desnoods te requireeren en alleen verantwoording verschuldigd is aan zijne lastgevers. «Daarbij is het volstrekt niet noodig, dat die controleur dagelijks de in- en uitgaande brieven leest en zich op den duur bezig houdt met dc loopende zaken, — kleine fraudes in den boezem van het kantoorpersoneel lossen zich vanzelf op; doch hoofdzaak) is, dat de hoofdboeken en hun onderling verband zóó zijn ingericht, dat het voor een geoefend man, die van tijd tot tijd inzage neemt, gemakkelijk is afwijkingen te bespeuren. «Het spreekt vanzelf, dat de keus van een dusdanig persoon voor commissarissen van groot belang en van den anderen kant de aanvaarding dier betrekking voor den benoemde van veel gewicht is, daar de verantwoordelijkheid, die hij op zich neemt, zeer groot is, doch op die wijze zullen fraudes en onregelmatigheden niet alleen ontdekt, maar voorkomen worden, iets wat met het oog op vele en luxueuse handelsbank- en krediet-instellingen , die tegenwoordig als uit den grond verrijzen, zeer gewenscht is."
De Scheveningsche reeders-vereeniging «Eendragt," heeft in haar statuten de bepaling opgenomen , dat de visschers een overeenkomst moeten teekenen, waarop zij varen. Hierdoor wil men voorkomen, dat zij, gelijk tot dusver, willekeurig van den een naar den ander oveyloopen. Velen weigeren echter vooralsnog zich aan die bepaling te onderwerpen. Denkelijk zal men gaandeweg wel beter zijn belang gaan inzien. Immers de reeders zijn, op straffe van boete gehouden hun schuiten niet meer naar zee te doen gaan, voordat de overeenkomsten geteekend zijn.
Wij kunnen thans mededeelen, dat alle schuldeischers der Rotterdamsche Handelsvereniging met de door haar voorgestelde regeling hunner vorderingen genoegen hebben genomen. (N- R- Ct.)
* 's-GRAVENHAGE, 7 Juni. Dc komst hier ter stede van Zr. Ms. gezant bij bet Duitsche Keizerrijk jhr. mr. Kochus¦en zou in verband staan met zijn voornemen , om zijne betrekking om redenen van gezondheid neder te leggen. — De gewone audiëntiën van den minister van oorlog en den minister van waterstaat op 12 dezer zullen niet plaats hebben. — Langs de bijna voltooide dubbele spoorbaan voor den stoomtram van het .tatien naar Scheveningen is gisteren, in tegenwoordigheid van de directie der Iïijnipoorwegm.iatschappij eu deskundigen voor de eerste maal een proefrit gemaakt met dc tramway-locomotief. De uitslag beantwoordde geheel aau de gunstige verwachtingen. Bochten, hellingen, ov«rw«gcn en bruggen worden zonder eenige belemmering overgetrokken. De proeftocht was te 8 uren 's morgens afgeloopen e. zal eerstdaags met een machine met wagen» herhaald worden. * ROTTERDAM, 7 Juni. De aanleg der plantsoenen om het nieuwe «ociëteitsgebouw in de Diergaarde alhier is thans zoo goed als voltooid. Hij munt door eenvoudige sierlijkheid uit. Verrassende vergezichten zijn nu over en dcor den uitgestrekten tuin verkregen. ' . pc opening van de eerste tramlijn, die officieel z-^nder eenig feestelijk vertoon geschiedde, wordt in het feestgebo.w alhier hedenavond gevierd door een concert van de stalmuziek der grenadiers en jagers en een gemaskerd bal. KI.'ALINGEN, 6 Juni. D» Kralingsche zwem- en badinrichting is zoo goed al» voltooid en zal, naar men verneemt, de volgende week geopend worden. Deze inrichting is geplaatst in stroomend water in de Maas. Me. vindt er twee open bassins: een diep bassin veor zwemmers enjeen ondiep bassi voor badenden. Een 30-tal netbekleede kamertje* zijn aangebracht. Men heeft aan de inrichting een voortdurende waterverversching, daar zij ep ijzeren bakken drijft, zoodat het stroomend water aanhoudend door de bassins «poelt. Het timmerwerk is vervaardigd door den aannemer O. de Ridder alhier, terwijl de ijzeren bakken die de inrichting, drijvende houden, vervaardigd zijn in de fabriek van den heeren Christie, Nolet e» de Kuyper te Delfshaven. Directeur ie de. heer Jac. Koopman», onderwijzer in de gymnastiek e.z. te Botterd*°AALSMEER, 6 Juni. Aan de heden gebonde. h»ridraverij werd deelgenomen door 10 paarden. Ve ,b£ * •',. werd bihaald door het paard Chrirt «J»^ '$, berijder W. van \uren De 2?erpsnk,l Het aantal toevan L. J. m»kel>bewd^~r^»ke^mtreikingdeJ. BpSnCvanWde SUSSf- Wdraverij en siuiting van het feest. „ b t voor «enigen tijd, door den KAARDEN ,eaJ^dUTlerz(lekschrift tot bekomen van verlol gemeenteraad_in^ b TOor voetgangers over de CfdgAait "oor Bastion ïurfpoort, welke brug.der, weg van hier naar het Station, voor dusdamgen merkelijk zou bekorten is door den minister van oorlog gunstig beschikt. * EDAM, 7 Juni. De heer K. A. Ham alhier heeft gunniag aangevraagd tot het verleenen ran een steombootdienst ran Kustenbnrg, Avenhorn, Oudendijk, Oesthuizen, lang» Pnrmer•nd naar Amsterdam.
NIJMEGEN, 7 Juni. Than» is officieel vastgesteld, dat de spoorwegen Nijmegen—Arnhem op Donderdag 12 Juni ieesteiqk ïal worden geopend. De feesttrein vertrekt te 10 uren van Nijmegen om te l&k u. te Arnhem aan te komen. Om half 2 is hij hier terug, en te 3 uren vertrekken de deelnemers aan den door de leden vaa den Raad aangeboden maaltijd naar Berg en Dal. Tot de genoodigden behooren o. a. de Minister van waterstaat, de commissaris des Konings en de Ged. Staten dezer provincie, het dagelijksch bestuur der stad An»hem en de ingenieurs, die bij den aanleg der lijn werkzaam waren. Muziekuitvoeringen znllen plaats hebben te half 2 aan het station te 2 en te 7 uren op de Markt en het Valkhot. De Markt, dc Burgstraat, het Hof en het Kelfkentboach woruen van gemeentewege geïllumineerd, terwijl defeestelijk.?i;l', 1,xur.r\r'llet et'n fakkeloptocht worden besloten. UKUxNiNbEN, 7 Juni. In de heden gehouden zitting va. den gemeenteraad is aangenomen de voordracht van B. en \\ tot verdieping van het Reitdiep en dc termijn verlengd binnen welken de heer Gevicke te Amsterdam, de concessie voor den aanleg vanj een paardenspoor moet hebben aanvaard. Nog besloot de Raad een jaarlijksche subsidie van f 800 ta verleenen voor de oprichting van eene inrichting ter verpleging van ooglijders. De plannen van den heer l>. A. tvoaenkötter, voor de uitvoering van het werk der drinkwaterleiding, ziju goedgekeurd. xJEEGEN OP ZOOM, 6 Juni Door het College van Regenten over het Algemeen Burgerlijk Gasthuis alhier is besloten tot het bouwen van een nieuw gasthuis op de geslechte vestinggrouden, en om te dien einde eene geldleenin-g van ƒ ItiO.OOO, tejren 4 pCt, aan te gaan. • ZEVENBERGEN, 6 Juni. Door den Raad dezer gemeente is besloten tot het instellen eener wekelijksche veemarkt op Donderdag, met intrekking van die, welke tot dusver op Woensdag gehouden werd.
'MAASTRICHT, 3 Ju.i. Aan den heer Robert Dach, te Alstaden bij Oberhausen (Pruisen), is gunning verleend tot het ontginnen van steenkolen in de gemeente Heerlen, Schaesbergh, Nieuwenhagen en Kerkrado) provincie Limburg), over e«ne oppervlakte van ongeveer 449 hectaren onder de benaming: *Carl. .
— Jl. Vrijdag is te Steijl gemeente Tegelen overleden, de neer Louis d« Rijk, lid van Gedeputeerde Staten van Limburg.
---

DE VERKIEZING VAN DINDA
Nu de kiezers in de hoofdstad, zoo kort' Stem" *>ng ven 20 Mei, in de gelegenheid zyn n stem »* "oen hooren, zullen zy ongetwijfeld zich bve*en' den tredenden leden hulde en dank te bren'1' door he° J>et indrukwekkende meerderheid te heri)Ze"- Voorai '? heer Godefroi, die reeds in 186&* P,den ellcn* Vn toestand van de Keulsehe VWeett gewezen '? later herhaaldelijk op afdoening hee aangedrongen, Ne in een verlenging van het manc**' dat hÜ ree** jaar, schier onafgebroken, met zocccl tT en ." 'Üding vervuld heeft, een bewijs va, de achting e»™ onzer burgerij. Wij j* overtuigd, ™c .7*el hy als de andere afgevaardLdel> ™* de boom-7* niet zullen nalaten , op het k/"»*1 do°r d° f.*~ Vallei terug te komen, />d™ een gunstig» f legenheid zich daarvoor aanbiedt. £eeds daarom " net i *» het uiterste belang hun mand^ te Vernieuwen. L Met eenstemmigheid hebben datf ook de beide UDeffe kiesverenigingen, Grondwet & Bui„erpligt, dc drie tredende leden weder tot candidat*n geko««n- uo P«*erB zullen Dinsdag, naar wij 1 eeuwen, die keuz« ™*«stigen, door te stemmen op
---


Mr. M. H. «OPÏiFBO1- Hlr. C. VAUT HÜÏH#°M L EN **» 8. A. VEÜI^G TMf^I^KSZ.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Het leven te P*rys — • en i» de provincie. Bet voorbeeld van Mahomet. — Marseille enParqs.— 'erlangen naar de zon. — Dood van Piorry. — Geneeseer, geleerde, dichter en origineel. — Oude genieën. — j-'organopatMsmi en La nomenclature medicale. — Piorry, *^hter f. origineel. — De Engelsohen en de vivisecties. — De Derby en la Kosière. — Een regenachtige handeling. — De nationale loterij en het incident Martin- Ollivier _ De afstammelingen der Phocaeërs. — De tentoonstellingen van Lyon en van Angouleme. —, De des beaux arts te Marseille. — De tentoonstelling. "- Beeldhouwwerken en aquarellen. — De schilderkunst. — Historische seliißerilen —£»»A—' - juarseill» s kunst. L4°en Mahomed zag, dat de berg niet tot hem kwam, ging I? tet den berg. Vergeeft go my, dat ik als Mahomed gerjp«idh«b? L^'t dit weer toch «chirjnt alles geoorloofd. Daar ik de zon f ' tot ons zag komen, ben ik haar te gemoet gegaan en, C!"r dan haar te Parijs af te wachten, haar te Marseille y opzoeken. L* keb ze daar gevonden, de schoon» ondankbar», wonder- L "etterende, haar gouden stralen schietende over de |, u*s ïcc, de foode rotsen en de reusachtige platanen, die L'tj,aten van Marseille beschaduwen. Ik heb ze daar ge!,'*">, met volle handen vreugde en vroolijkheid versprei- F*m ' n»uveltoppen, kerken en koepels met purper kleu- L ¦en de zachte en doordringende warmt» ontwikkelende, K, fdoor men nl» het ware «en verjonging, een nieuw leven !*** roeit. iO* ïou mij trouwen» te Parijs hebben knnnen tertighou- K*? Het overlijden van onzen wakkeren en betreurden \*Tr< maar de dood kan geen band zün, omdat hij ze all.n iWbr««U. »HÜ schendt alle.", aeide Ovidius, en daarin heeft C! 8«lqk. Piorry moge een groote figunr wezen, hij moge ]>»heer, geleerd», dichter »n origineel gewee.t zijn, ik !>>! niet den min.ten lust o» oP het graf van Piorry droe- V •» treurige o»genblikk«n te gaan »lijten. C Rroote »an had overigens z«n d K*h*d' Hu VtdB niet tot hen, wie de dood in d«n dageraad des levens kraait; toen zijn laatste uur «loeg, was de schemering k. Iftng ingetreden. Onder het schrikbewind, 31 Decemh,l l 794, t» Poitiers geboren, zou hij dit jaar den «erbied«i>%eh ouderdom van 83 jaren hebben bereikt Men lij 8» nu nog dat hersenarbeid uitpnt en verstandelijke J^aing noodlottig is voor den levensduur! Om ons tot V, *«nw en Frankrijk te bepalen, welke voorbeelden daar'l.' Weren Michelet, Guizot, Thiers, Piorry en ender de v^den _ om slechts de beroemdste namen te noemen — ftot Hugo en Littré. Welke voorbeelden ! IW* ben niet voornemens een, al ware het maar korte levensp h%ing van Piorry te geven. Als geleerde valt deschepi, v*n L'organopathisme buiten mijn bereik. Ik zou, wel «i, a*r, als taalkundige, zijn vermaarde Nomenclature me- Ck kunnen b.spreken, die voor elke ziekte of aandoening J> omschrijvingen in het leven riep en onze taal van jl Bfthccl «tel allerzonderlingste wanklanken zou hebben V doch ook dit is strenge wetenschap en ik mag niet «5 B°ton, dat ik thans maar eenvoudig kroniekschrijver ben H 'Wom Piorry slechts als dichter, advocaat en orgineel ,* beschouwen, kr't is niet te vreezen, dat zijn roem als dichter dien van ft/H Lamartine of Yictor Hugo ooit zal verduisteren. Het d^te verzenboek, onder den titel Dieu, lame et la nature, v'kem in het licht gegeven, kan onder de onverteerbare dj**l» van onzen tijd gerangschikt worden, terwijl zijn hel-4] dicht Les grandcurs de Napoleon I niet veel beter is. tJ *dv«caat pleitte hij slechts eenmaal, namelijk voor de O^aingsjury, en kweet hij zich op merkwaardige wijze h, 'Un taak. Maar als origineel zal hij onuitwischbare fejtoaeringen achterlaten Ik zal slechts een enkelen trek »a *ton, -welke , naar ik hoop , voldoende zal zijn om den \,.rtl fijner geestigheid en de zeer eigendommelijke wijze, j*r°P hij de zaken opvatte, in het licht te stellen. «eJ* l8W of 1866 ontving de Académie de médecine te Parijs tol t>brief> geteekend en gecontrasigneerd door een zeker ge- Vil^lgelsche geleerden, die ons geleerd lichaam verzochten de WBecti<;s, welke men op onze veeartsenijkundige scholen en redelijk te Alfort dagelijks toepaste, te doen ophouden. lwl<,rry> belast met het voorlezen van dezen brief, begon at} te doen opmerken, dat, in plaats van zich om eenige U.^ige paarden te bekommeren, waarop men in Irankrnk C' «f minder pijnlijke operaties verricht, de hngelsche ge\ h* wel zouden doen ziel, wat nioar toe te leggen op hel fi>a van de verschrikkelijke alle.de, waarin een deel dei J,ltB*e bevolking verkeert. Na vervolgens te hebben aann^Sd, dat de op levende di.ren verrichtte operatie, aller ,>*»kelijkBt *Ö«. omdat daardoor alleen de operateurs kun„.„'' toeren zich veor schoppen ca beeten te wachten, ai u*' door de studenten te willen nopen slecht, doode dierei 8t {""«eeren, hen later aan gevaarlijke verwondingen bloot 'de, eindigde hy met ongeveer de volgende woorden: on*°Tei'igens is er nog een heel andere wreedheid, waaraal i 'e geachte bestrijders zich schuldig maken. Het is gebrul ? -Ik de schelp van den oester ruw weg te openen, hot ter „"ud Ba d 9 opening voor te dienen en onmiddellijk op t tol»- Het losmaken nu van den oester van zijn schelp i et voldoende om hem te dooden. Als men hem aan de °öd brengt, iwft hij nog; daar, door de tanden op d pqnlgkßte wijze verscheurd, deor een barbaarsche tong uitgezogen, iterft hjj, ten prooi aan de verschrikkelijkste smarten, waarvoor geen taal een naam heeft en onze geschokte verbeelding van afgrijzen terugdeinst. «Heeft deze monsterachtige barbaarschheid een reden van bestaan ? Voorzeker niet, tenzjj men een niets ontziende lekkerbekkerij een meedoegenlooze streeling der zintuigen in rekening brenge. Welnu, al de heeren Engelschen zich verbinden voertaan slechts oesters, waarvan de dood vooraf ii geconstateerd, tusschen hun verschrikkelijke kaken te nemen, dan verbinden wy ons, al zou het 50 onzer wakkere veearUenijkundigen het leven moeten kosten, de vivisecties uit onze scholen te verbannen." Deze stekelige en geestige rede, welke aan het bekende gezegde te Fontenoy: »après vous raessieurs les Anglais," herinnerde, bleef onbeantwoord. De geleerden van de overzijde van het kanaal wachtten zich wel nader aan te dringen. Sedert werden de vivisecties ongestoord voortgezet en zelfs, als ik op de speciale bladen mag afgaan, in Engeland inheemsch. Zoo heb is dns met Piorry afgedaan. Wat had mij dan nog te Parijs kunnen terughouden ? De Derby te Chantillj? maar die heeft nu plaats gehad en al wie in Holland belang stelt in onze wedrennen weet, reeds eenige dagen, dat dit groot internationaal tournooi door een paard met een vreemden en ongewonen naam gewonnen is. Het rozemeisje van Suresnes 'i maar zij is sinds verleden Zondag bekroond. Ditmaal zelfs telde . men een buitengewoon groot aantal candidaten i elf bestegen de estrade en waren aan de blikken der menigte en het onderzoek der
heeren juryleden blootgesteld. Wie zon nit durven sprek»n van de v«ïdoïveüheld der eellw ? Het weder begunstigde de
plechtigheid niet. Na haar tocht door de straten te hebben gedaan, kwam het arme rozemeisje beslijkt te hul». Al» zij op die' wandeling in den regan maar niet eene verkoudheid of «en aanval van slechte luim gekregen heeft. Men kent
het verhaal tan d«fl echtgenoot, die op den avond van zijn huwelijk, vermoeid, uitgeput, afgemat door al de beslommeringen van dien plechtigen dag, bij het betreden van h«t echtelijk vertrek, tot zijn vrouw zeide: »wat is het huwelijk toch een corvee! als gij sterft, lieve, krijgt men mij er niet
zoo spoedig weer toe." Wanneer, z»g ik, ons jong rozemeisje bij haar thniskomst maar niet den een of anderen dergelijken uitval heeft gedaan! Wat dan? De verkoop van de 78"-0 prijzen der nationale loterij, die door de winners niet zijn afgehaald? maar de nationale loterij is oude goschiedeni». Het incident Olliviar- Martin ? Maar dat i» verdaagd, en men weet op welke erbarmelijke wigze. Op het laatste oogeublik ontbrak het der academie aan karakter en rondborstigheid. In plaats van een krachtige verontwaardiging te toonen, heeft zg zich nog eenma:'.! door, de cleriealen lat» ir" ¦¦¦ r*" A", '""'", ",li-!— uie naar weiwmenatieid als vrees opvat, heelt zich genaast haar opnieuw te beleedigen, door te halen en in een openbaar gemaakten brief te verklaren, dat hg niet zal wijken.
Dit i» dus achteruitgaan om te beter te springen. Inderdaad, het .chouw.pel dier onbeschaamdheid aan den eene» kant, en van dit terugtrekken aan den andere i» niet g»schikt een vrijen geest an een »»rlijk hart t» bekooren. Men ziet, dat ik maar al te veel verontschuldigingen had om wat me. le clefcdes champs noemt te nem»n en naar het land der zon te tr»kk*n.
Heb ik achter Marseille gekozen om er mijn parapluie ta planten, dan is dit niet bij toeval en zonder bepaald overleg. Marseille viert een der landbouwfeesten, zooals die in da groote Fransche steden geregeld gevierd worden. Ceres heeft Voldaan moeten zijn, want zelfs in de heidensche oudheid werd bij haar dienst niet meer lnister van allegorische wagen* en ichitteronde cavalcades te. toon gespreid. Maar de Marseillanen herinnerden zich, dat zij in rechte lijn van een Grieksche kolonie afstamden, en de brave zonen van het oude Phoeaea wilden den dienst van Minerva an van Apollo aan dien der godin van den oogst paren. Vandaar een dubbele kunsttentoonstelling, di» bijzonder b»la.grijk beloofd» te zijn. In de eerst» plaats een hed»n-daagsche, door kunstenaars van het gewest varvaardigde werken. In de tweede een retrospectieve tentoon»t»lling, waartoo men al de verzamelingen van Marseille, waarvan •ommige een welverdienden .aam en vermaardheid bezitten, geplunderd heeft. Het is niet de eerste maal, dat wij zulk e»n gelukkige ver eeniging van een landbouwwedstrijd en een tentoonstelling van «choone kunsten in Frankrijk zien plaats grijpen. Keedi in 1877 hadden wij het voorrecht die twe» elementen van onderricht te Lyon en te Angouleme verbenden te vinden. Vooral de eerste dezer beide t»ntoon»tellingen verdient in het geheugen te worden teruggeroepen. Aantal en gehalte^ der ingezonden voorwerpen overtroffen alle verwachting. Zelfs die de fraaie verzamelingen van den heer Chabrieres-Arlès, den heer Aynard, de heeren Serviër, Blanchet, Chalandou, Chatel enz. ke.den, hadden nooit zulk ean vereeniging van prachtigo «ehatten gezien. Bij het aanschouwen van zooveel schoon», herinnerde ik i*i levendig d» ev»ne«ns zeer belangrijke en merkwaardige, in 1873 in Arti et Amicitiae gehouden tentoonstelling, waaraan ik een boekje heb gewijd. Evenals die van Arti vond de Lyonsche tentoonstelling een geschiedschrijver. De heer J. B. Giraud, conservator van de m.isea der stad, wijdde er ven prachtig, keurig bewerkt en geïllustreerd boek aan, dat die als in «en droom geziene wonderen voor onze blikken doet herleven. Later zal ik gelegenheid h»bben het fraaie boek vau den heer Giraud, dat zeker tot de meest artistieke uitgaven van onzen tijd kan gerekend worden, in dit blad te bespreken. Thans echter vordert Marseille mijn aandacht, en ik durf hopen, dat men het minder begint kwalijk to nemen, dat ik er heen ben gegaan. Dit te moer, omdat die tentoonstellingen niet alleen een voor on» liefhebbers geheel bijzonder, maar bovendien «en algemeen, ik zou haast durven zeggen staatkundig belang henben, als dat woord sedert eenige jaren niet zooveel van zgn waarde verloren had. Zijn zij toch niet ware musea? de musea, die wij onlangs in dit blad een maatschappelijke behoefte, een noodzakelijkheid voor onze beschaving noemden? Tijdelijke musea, wel i» waar, waarvan de duur beperkt ia, de dagen geteld zijn, doch juist daarom te meer en te drukker bezocht. De tentoonstelling van schoone kunsten wordt te Marseille gehouden in een weid.ch paleis, dat reeds den dubbelen naam van bibliotheek en école des beaux arts draagt. Het is een prachtig gebouw, waaraan de architect, de heer Esperandieu, ve.l talent heeft besteed. Wellicht schijnt dit fraaie monument op den eersten aanblik wat massief, maar het draagt een stempel van strenge grootheid, die wel overeenkomt met zijn ernstige en degelijke bestemming. De naar een uitmunteud plan verdeelde tentoonstelling is in drie deelen onderscheiden. Zij bestaat uit: P/vmo een tentoonstelling van hedendaagsche en provinciale schilderijen dat wil zeggen door in de drie of vier departementen, welk» vroeger Provonco vormden, geboren en nog in leven zijnde kunstenaar, vervaardigd. Sccundo uit een tentoonstelling van aan oude en moderne, doch aan de provincie vreemde scholen, ontleende en in de verzamelingen van Marseille voorkomende schilderstukken. Tertio uit een retrospectieve tentoonstelling van, eveneens tot verzamelingen te Marseille behoörende kunstvoorwerpen en merkwaardigheden. Deze laatste vereeniging van kunstschatten beslaat het I paleis gelpvloers: de beide andere, de eerste verdieping, welke men bereikt langs een statige trap, waarvan het architectonisch gedeelte en het beeldhouwwerk voltooid zijn, doch de versiering, voor zoover verguldsel en «chiTterwerk betreft, nog aangebracht moet worden. Op den palier der eerste verdieping ontmoet men het eerst de beeldhouwwerken en de aquarellen. De eersten zijn niet talrijk en de uitstekende aquarellen gemakkelijk te tellen. Ik zal u evenwel niet vermoeien met een uitvoerige optelling van namen. Voor dc beeldhouwwerken zal ik mij bepalen tot het vermelden van een Jason s'emparant de la toison dor, een kloek en stout stuk van jong jong beeldhouwer, den heer Turcan, die verleden jaar in het Parijsche salon een tweede medaille verkreeg; — een Mereure en een Petit pccheur, twee bekoorlijke beelden en bevallig van beweging, door den heer Aldebert; en eindelijk een liggende vroaw, een welgedaan, vleezig schepsel, deor den heer Trupheme, ik weet niet waarom, Rêverie genoemd. Hiermede hebben wg met de door Phidias, Michel Anjelo en David d'Anger» opgeluisterde kunst afgedaan. De aquarellen zullen wij even spoedig hebben afgehandeld en slechts eenige Provencaalsche gezichten onthouden, los, schitterend, zonnig van tint, met wat aan Fortuny herinnerenden glans, die den naam van den heer Cabasson dragen, en eenige Italiaansche landschappen van den heer Pauzat, waarvan de zachte schakeeringen, met een blauwen hemelen een geïriseerde zee tot grond, op eenbekeorlijke wijze en onwillekenrig tintelen. Na ten slotte een woerd te hebben gewgd aan de grooto zeestukken van den heor Francoii Eoux, zyn de aquarellen afgehandeld. t- Met de schilderijen zijn wij minder spoedig «klaar. Ue catalogus dezer laatste telt toch meer dau OOÓ nummers en er is veel tijd noodig om zulk een aantal doekek op zijn gemak te beschouwen. Terstond evenwel kan men bfmerken, dat de Provenyaalsche schilderkunst tegenwoordig niet aangeblazen wordt door een machtigen adem, waaraan, niet alleentfeor omvang, maar ook door gehalte, belangrijke, groote werken hun ontstaan danken. Aan groote schilderijen toch is geen gebrek. — Als historieen godsdienstige stukken hebben wij Le Christ arec la rierge et la Madeleine au pied de la croix van den heer Castelnau'. Im benediction des semailles van den heer liegnier; La douleurvato den heer Julian; La Saadia van den heer St.-Pierre'> ongetwijfeld degelijke, deugdelijke, met kennis gepenseelde werken, die elk in hun genre een zeker talent verraden. Maar dit genre is niet vrij, individueel, persoonlijk; deze jonge schilder» hebben hun studiën te Parijs gemaakt en ieder hunner heeft in het atelier, waar hij werkte, een zeker ideaal, een zeker getal procédés opgedaan; loodat ieder hunner rechtstreeks naar zijn meester aardt, en men in de vereeniging dezer verschillende schilderstukken geen enkelen <renj*enschappelijken karaktertrek vindt, geen enkel» der overheerschehde kenmerken, die helo.v « - vr.n een groei., hst karakteristieke van een |< In de vermenging van landschap met ïeegezicht en in na-
lure morte moeten wij de bij uitstek persoonlijke talenten zoeken »n da warkan, dia den eigenaardigen geur hebban walk» zich niet in woorden laat uitdrukken.
Hier worden wij naar wensch bedi»nd. In d»ze genre» van do tweede soort, waarin echter de mensch zich me«r onmiddellijk met de natuur in aanraking bevindt, ontmoeten wij «en gemeenschappelijk temperament en gelijke kenmerken. Zoo is het talent van den heer Vayson bij uitstek oorspronkelijk, en dragen zijn Boeufs de la eamargite geheel e. al den stempel van persoonlijkheid. Ook de heer Maglione, een vurig zeaschilder en decorateur van opmerkelijke bekwaamheid, vertoo.t een eigenaardigheid. De hemel van Provo.«e verschaft hem zijn verwonderlijk blauw, waar hij het diepe blauw dar Middellandsche zee, die den rnwen en gebarsten voet der gepleisterde Marseillaansehe muren «itholt, tegenoverstelt. Ofschoon de heer Olive zijn effecten zoekt in minder «cherpe tegenitellingen en kenriger gamma's, zich concentrerende in het grü», dat met zilverwit begint om in de warme tinten van het asphalt te eindigen, blijft hij eveneen» zeer persoonlijk. Al doen de groene weiden van den heer Angot, haar wilgen spi»gel»nde in een doorschijnenden vijver, aan Daubigny denken ; al hebbe. de nevelachtige landschappen van den heer Decanis en den heer Ohaix als het ware een dichterlijken g»ur, die Corot te binnen roept; al vertoont de heer Bouillon Landai» zijn geboortettad, gehuld in zachte tinten, welke een familietrek hebben met i»kere landschappen van Francais; toch behouden alle zulk een waas van natuurlpheid, dat men voor alle. aan de natuur denkt, welke zij ons toonen, en lift aan d» m«e»ters, wier vertolking zij navolgen. Vooral echter in de nature morte ontwikkelen de «childers van Marieille al hu. persoonlijkheid. Zij munten nit in het schilderen van k»nkenkoper an visiehen. Za«visch, ketel» en pann»n brengen hen in aen goede luim, en de schilderstukken der heeren Ponchin, Decoreis en Michelon wasemen als het ware een kooklucht uit. De heeran Lauzet, Ponion en E.
Martin kiezen hun onderwerp hooger en toonen on» oude boeken; de heer Ponson voegt daarbij stopflesschen en distilleerketels en de heer E. Martin doet zijn palet, doos, kokers en penscelen voor zich poseeren, terwijl all» drie aan deze vereeniging van voorwerpen een bekoorlijke harmonie en treffend ware effecten ontleencn.
Nu zou ik nog over de oude schilderijen, de kunstvoorwerpen en merkwaardigheden moeten spreken, doch ik bemerk, dat dit mij te ver zou leiden, zoodat ik, met uw verlof, deze aanvulling voor «en volgenden brief zal bewaren. HENRY HAVAKD.
---

