INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Verslag van den toestand der gemeente' Amsterdam over 1878 (vervolg) ; 2°. Amerikaansche causerie; 3°- buitenlandsoh nieuws ; 4°. binnenlandsche berichten, "«hooi en kerk, kunstnieuws, landbouw en visscherij, "Uerlei; s°. handelsberichten , scheepstijdingen , enz.; 0 • advertentiën. I HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN I HANDELSBLAD wordt verzocht de Abonnementsgelden over r«t 2de kwartaal, dat met uit0. Jnni 1879 eindigt, te |v°ldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Juni, ten pido geeno staking in de toezending te ondervinden. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling ***Senomen. Ajisteedam , 10 Juni 1879.
---

DE VERKIEZING VAN DINSDAG.
] Nu de kiezers in de hoofdstad, zoo kort na de stemff'ög Ven 20 Mei, in de gelegenheid zijn hun stem te £*n hooren, zullen zij ongetwijfeld zich beijveren, den radenden leden hulde en dank te brengen, door hen P* indrukwekkende meerderheid te herkiezen. Vooral f? heer Godefroi, die reeds in 18C5 op den ellenfeen toestond van de Keulsehe Vaart heelt gewezen P later herhaaldelijk op afdoening heeft aangedrongen, ujöde in een verlenging van het mandaat, dat hij reeds rf.jaar, schier onafgebroken, met zooveel ijver en toe- HKÜng vervuld heeft, een bewijs van de achting en de «hatelijkheid onzer burgerij. Wij zijn overtuigd, dat C^el hij als de andere afgevaardigden uit de hoofdig niet zullen nalaten, op het kanaal door de Gelf*Bche Vallei terug te komen , zoodra een gunstige fe*egenheid zich daarvoor aanbiedt. Reeds daarom is het , *! het uiterste belang hun mandaat te vernieuwen. hpet eenstemmigheid hebben dan ook de beide libe,f kiesvereenigingen, Grondwet en Bwgerpligt, de drie Redende leden weder tot candidaten gekozen. De Ve*ers zullen Dinsdag, naar wij vertrouwen, die keuze pVestigen, door te stemmen op
---


Jttr. M. M. «OSNEFROI, Mr. C. VAST maUMESiOM EN S. A. VESTING MKISrESK.
---

BUITENLAND. Groot-Brittannie. De hongersnood in Britsch-Indië.
I^6 hongersnood in Caehemire (Vóór-Indië) waartegen L^g werd gestreden en die een tijd -lang werd vxjrilit >is teruggekomen. Telegrammen hebben bericht, »L de ellende onbeschrijfelijk is en dat weder verscheitj steden en dorpen ontvolkt zyn. Een correspon- L uit Labore geeft een zeer nauwkeurig verslag van 1 L gestand. Hij begint met te zeggen, dat de onderf ft ng tot invoer van buiteniandsch koren hare verzen- Ünf*11 heeft gestaakt en dat Caehemire bij gevolg alleen !|- u°n strijd tegen den grimmigen, meedoogenloozen C 1 is overgelaten. Die ramp werd geweten aan do j,,'6 sterfte onder de ossen en andere lastdieren. De jee' Pondent echter beweert, dat er andere en droe- Ljf redenen waren, die de onderneming hadden doen , k^ken. Bij den eersten aanblik reeds scheen het zon\^ "¦?, dat eene zoo goed georganiseerde maatschappij zoo K llt)S zou zijn te niet gegaan. De laatste tijdingen wa- L °°rtdurend gunstig geweest. De druk van den hon- L scheen geweken en naar het gevoelen van autorite *on de overvloedige voorraad koorn,die uitdenoord- Jn HJke provinciën gezonden werd, beschouwd wor(% £* voldoende om den vijand het hoofd te bieden. [ifb|v aar z»et men op eens die welgegronde hoop om den ' jIL to trotseeren, in rook vervliegen. Het verlies van fo t eö andere dergelijke oorzaken konden de kracht van jbg *nsportdienst verzwakken , maar niet de mislukfc), T*n de geheele onderneming ten gevolge heb'»L P.° correspondent geeft dan ook eeno andere, Lac''ynlijk betere verklaring. De hovelingen vanden | l^jah, zoo zegt hij, hebben altijd de kooplieden, |«n6t buitenlandsche koren in Caehemire invoerden, L^Werkt. Zij beschouwden zich zelven als de wettige kuiers van het volk en zagen met leede oogen de kj3 enkomst van den //outsider." Verscheidene maanden tav Waterden de ambtenaren en edelen van den fk 'et een geheimen wrok tegen de mannen, die eene F* W Vftnoß'>erekenbare waarde aan hun volk bewezen. *k r°k kwam»u zij tot het nemen van wraak. Wat lag PliiU°r e band dan aan de karavanen en konvooien, die %tj *s op de grenzen kwamen, den voortgang te belem- W^' Het gevolg van deze belemmering was, dat de kooplieden vele lastdieren verloren en dat er ver- Ktfe ltWam in de uitdeeling van het koren. Doch zij "eh* n°^ meer kwaad. De andere kooplieden werden ter!','tt om z'ch met hun Sraan naar Caehemire te '}(. .en de handel was gestremd, f' h ,e hovelingen hadden voor het oogenblik hun Hj'^ikt. Zij smaakten het genot van den alleen" maar hadden voor dat genot hun eigen leven va& hun volk in gevaar gesteld. Immers zoodra 4Sd°r uit het buitenland ophield, waren de inwoners ¦nkq van hunne middelen van bestaan. De ambte- St, i'n hovelingen hadden dit niet voorzien en het , f}^ ant om het te voorkomen. ' * or!110110?0!'0' waarop zij zoo belust geweest waren, H l eens zijne waarde verloren. De kleine voors door <je zorgzame Engelschen opgelegd, l teelllra verorberd. Het volk had niets meer om *e«e en da» dc schrale opbrengst van den oogst Pfct i AVas °P Yc'ie plaatsen nii.dukt. hi^ stremmen van den handel is do vrees terugl ?i; en door de gebeurtenissen, die er het gevolg «^n geweest, gerechtvaardigd. De Maharajah, of- I^061! man die het gped met zijn volk meent, is i v and tegen zyno sluwe hovelingen. Op drin'!i e ZOek van den onderkoning heeft hij zich echte ewegen, om naar Srinagar, te gaan en zijn %d n *°* het organiseeren van een commissie ; 'Steuning der noodlijdenden. De adsistent-resi(clj n Punjab is op weg naar Caehemire, om den nO) \Ü fes'dent dc behulpzame hand te bieden. Vijfje '* f honderd ton graan werden thans naar de n «--ackemire getransporteerd en de Indisch c autoriteiten en kooplieden schijnen alle pogingen in het werk te stellen om onmiddellijk te helpen. Doch ér is weinig vooruitzicht, dat de voortgang van den noodlottigen hongersnood geheel zal worden gestuit. Het land ligt buiten het bereik van spoorwegen. Sommige streken rijn geheel ontoegankelijk voor reizigers. Ér zijn groote wegen, maar geene zij- en dwarswegen. Men kan dus in het hart van het land doordringen maar niet in de afgelegen districten. Ook moet men niet vergeten, dat Caehemire niet tot Britsch-Indic behoort. Het gouvernement doet alles wat in zijn vermogen is om den nood te lenigen, maar de inwoners gaan zelven te zeer onder den druk van belastingplichtigheid gebukt, om de uitgaven voor liefdadige doeleinden niet eenigszins te moéten besnoeien. De ongelukkige bevolking van Caehemire zal dus de straf dragen voor de onverschilligheid van haar heer en meester en de baatzucht zyner raadslieden.
---

Duitschland.
De toestand des Keizers is derwijze verbeterd , dat in het jongste nommer van den Staats-Anzeiger geen verdere berichten aangaande diens gezondheidstoestand wordon gelezen. Ongetwijfeld mag dit als een gunstig verschijnsel worden beschouwd, zoo laat de Weser-Zeilung op de mededeeling daarvan volgen. Dc Bank- und Hand.-Zeitung deelt te dezen aanzien nog het volgende mede : Do toestand, waarin de Keizer verkeert, zal hem niet veroorloven om de ten hove verschijnende corporatiën en deputatiën op de gebruikelijke wijze te begroeten, door naar haar toe te treden op het oogenblik, dat zij hem naderen; er is nu bepaald, dat de Keizer de bedoelde vereenigingen en andere personen zittende zal ontvangen. Dit is de eenigo wijziging, welke in het programma voor de fecsteltfkheden ter gelegenheid van 's Keizers gouden bruiloft behoeft te worden gemaakt. De gezondheidstoestand van de Keizer laat niets te wenschen over. De geneeskundigen, die den Keizer behandelen, hebben het slechts wenschclijk geacht hem de vermoeienis te besparen, om de tot gelaten feestgenooten, die hem komen gelukwenschen , telkenmale tegemoet te treden.
---

Belgie.
BRUSSEL , 8 Juni. (PART. CORB.) Zoo is dan ,na een debat van zog weken, waarbij zoowel van de zijde der beschuldiging als door de verdediging herhaaldelijk het grootste talent ca de vurigste weleprokendheid werden aan tien üag gelegd en met de diepste overtuiging tet het uiterste werd gestreden, de terechtgestelde — de onderwya.vet van 1842 — door den grooten nationalen jury mot eene meerderheid van 7 stemmen plichtig bevonden en tot de doodstraf veroordeeld. In afwachting vau het appèl dat in de volgende week bij den senaat aanhangig komt en ongetwijfeld niet minder belangwekkend wezen zal, omdat het nog eenige wijziging, althans in de overwegingen waarop het veroordeelend vonnis berust, zal kunnen brengen, kan het zijn nut hebben even stil te staan bij de re- en duplieken der laatste dagen en de uitspraak in de zitting van Vrijdag jl gewezen. Onnoodig schijnt het mij, uitvoerig het persoonlijk feit te bespreken, waarvoor do heer Beernaert, de talentvollo oudminister van openbare werken uit het kabinet Malou, jl. Dinsdag het woord had. Die «preker had in eene vorige zitting den heer Frère-Orkan niet zonder eenigen grond van inconsequentie beschuldigd, als werpende deze heden in zijn ontwerp de vrijheid van onderwijs ovor boord, die hij nog in 1876 met zooveel warmte had verdedigd. De heer Prère had daarop zijn tegenstander van laster beschuldigd, te meer omdat, volgens een dagbladveralag.de heer Boernaertineene protestatie-meeting vóór de discussie over de wet zou gezegd hebben, dat het kabinet uit atheïsten en deïsten was samengesteld. (Sij verwijt ona atheïsten te zijn, had do heer Frère gerepliceerd, doch wat zijt gij? Gisteren nog sceptisch, heden streng devoot, morden wellicht weder twijfelend! Tegen dit verwijt nu toekende de heer Beernaert een ernstig protest aan; van zijue jeugd af had hij steeds het katholiek geloof als do eenige waarheid beschouwd en hoo meer hij in leeftijd vordjrt, verzekerde hij, hoe meer hh' ïieh in die overtuiging versterkt ge veelt. Men had hem te laste gelegd, indertijd deel uitgemaakt te hebben van den raad van commissarissen van het hier verschijnende liberale blad TEloile Beige; hij verzekerde echter zich als zoodanig nimmer met de politiek van het blad te hebben ingelaten, wat trouwens reeds vroeger met eene lofwaardige openhartigheid door de redactie van gezegd blad was erkend. Het is inderdaad van algemeene bekendheid, dat de heer Beernaert gedurende ettelijke jaren den hertog van Aumale, als een der voornaamste aandeelhouders in de onderneming der Etoile beige, heeft vertegenwoordigd, zonder zich met de strekking van het blad in te laten; hij heeft zijn ambt neergelegd toen de hertog, na de samenkomst te Prohadorf, uit de zaak getreden is. De heer Frère Orban viel den heer beernaert nogmaals heftig aan en spaarde ook den oud-minister Delcours niet, wegens de vijandige en lasterende taal, door hem in de meetings gehouden. De heide ambtgenooten nit het gevallen Kabinet kwamen er in dit opzicht niet zonder kleerscheuren af; beiden wierpen de lastertaal op rekening van de clericale bladen, waarin van huune redevoeringen verslag gegeven was en verontschuldigden zich op de jammerlijkstc en meest lachwekkende wijze. Het incident bleef verder zonder gevolgen. Had de rechterzijde, b(j monde van den heer J. Malou, in de algemeene beraadslagingen verklaard, dat zij geen amendementen op de artikelen zou voorstellen, toch liet zij niet na do voornaamste der artikelen achtereenvolgens met de meeste vinnigheid en vorwocoheid te bestrijden, daardoor herhaaldelijk het ongeduld der meerderheid opwekkend, die meer dan eens door hevig tumult aan hare tegenstanders het spreken onmogelijk maakte. Nu en dan vielen er zelfs grove woorden; zoo riposteerde de minister van openbare werken eenmaal aan den heer Woeste: ik heb niet de pretentie u to beletten, grofheden te zeggen en ons te beleedlgen, zelfs dan wanneer gij niet in het spel zijt! De heer Woeste speelt hier de Paul de Cassagnac au pelit pied, met dit aanmerkelijk verschil echter, dat hij zijne woorden onmiddellijk intrekt en ootmoedig om vorschooning vraagt, wanneer men maaiden schijn aanneemt hem rekenschap vau zijne uitvallen to vragen. Het was voornamelijk de oud-minister van justitie, do heer de Lantsheere, dio zich met de artikelsgcwijz» bestrijding van het ontwerp had belast. Wolk» ook zijne bodoeüngen daarbij waren, hot moet erkend worden, dat hij, in zijne oppositie tegen het benoemen der schoolcommissiën door don Minister, zoomede togen do bepalingen opzichten 3 ie normaalscholen van den staat, de ware begrippen van vrijheid van onderwijs tegen het Kabinet en de meerderheid met klom van redenen verdedigde.,
Bij het motiveeren hunner stom, verklaarden o. a. de heeren Rogier, de Lhoneux, Boucqeau, Pirmez en Lambert zich in beginsel tegen de uitsluitende benoeming der onderwijzers uit de leerlingen der Staatsnormaalscholen; de heer Jettrand keurde het desbetreffend artikel 43 eveneens af en wilde het slechts stemmen als //een buitengewonen maatregel, noodzakelijk door de gevaren van hot oogenblik." Zedelijk heeft de Regeering dus op dit gedeelte harer anders uitmuntende voordracht geene meerderheid gekregen; in deu Senaat, waar do politieke hartstochten minder hu.f uivbvi loon gevoelen, zal men wel doen op die consideratie te letten om de wet alsnog in dit opzicht in een meer vrijzinnigen geest te wijzigen. In eene vorige correspondentie zeide ik u reeds, dat de heer Malou in het voorbijgaan op de waarschijnlijkheid dier wijziging in den Senaat had gezinspeeld ; mocht de hoogero tak van het Wetgevend Lichaam er inderdaad toe besluiten, dan zou zij in mijn oog o«n nuttig werk verrichten, de wet aanzienlijk verbeteren en daardoor aan de kracht der oppositie veel afbreuk doen. ln een land, dat voorgeeft aan de spits der vrijheid en van den vooruitgang te staan, is artikel 43 eene werkelijke schande; men toont weinig vertrouwen in de deugdelijkheid en goede werking der wet, wanneer men er voor terugdeinst het schooltoezicht aan de zorg der gemeenten toe te vertrouwen en slechte hen tot het geve van lager onderwijs durft toe te laten, die in de staatsnormaalschool naar de inzichten der partij zün gevormd. Door in dit opzicht niet, zooals in het overige der wet, het voorbeeld van Nederland te volgen, heeft, ik herhaal liet, naar mijn gevoelen, het kabinet veel aan do deugdelijkheid van zijn ontwerp ontnomen.
Zy, die do eindzitting van jl. Vrijdag bijgewoond hebben, moeten zich eer bij de afscheidsvoorstelling Van een geliefd tooneelgezelschap, waarvan de artisten achtereenvolgens voor het voetlicht geroepen en warm toegejuicht worden, dan hg eene vergadering van een Wetgevend Lichaam g»waand hebben. Immers de woordvoerders van beide partijen werden ditmaal zoo herhaaldelijk en luide door hunne geestverwanten met applaus begroet, dat er in de Kamer een werkelijk misbruik van die teekenen van goedkeuring, waaraan zelfs het publiek in-de tribunes, voor wat de liberale sprekers betreft, deelneemt,'dreigt te ontstaan, en dat er zooveel wanorde in de vergadering teweeggebracht werd, dat het den president somtijds moeilijk was de leiding der debatten naar behooren waar ta nemen. Lees het verslag dor zitting na en gij zult getroffen worden door het telkens woderkeeren der uitdrukkingen van: Ze*r wel! onderbreking, gelach , nieuw gelach bravo's, gerucht, toejuichingen, langdurige toejuichingen driedubbele toejuichingen, uitbarsting van instemming! en wie weet wat al meer. Het kan er in dc opgewondenste volksvergadering niet erger toegaan.
Doch keeren wij tot de bespreking der eindstemming terug, na nog even eene hevige woordenwisseling aangestipt te hebben tusschen de heereu De Lantsheere, van de rechterzijde, en Bara, minister van justitie, waarbij laatstgenoemde, naar weinig loffelijke geweouie, zóó heftig uitviel en zulke persoonlijkheden aanvoerde, dat de geheels rechterzijde zijne tot de orderoeping eischte, zonder daarop echter tot het uiterste to blijven aandringen.
Voordat de stemming viel, motiveerde o. a. dc grijze en eerbiedwaardige heer Rogier zijn votum vóór rochterzijde viel hem echter herhaald (ijk >p ac cnüetamelijkste wijze in de rede, zoodanig dat de president haar tot de parlumentaire welvoogelijkhcid en den eerbied, aan dien grijsaard verschuldigd, moest opwekken. Ook de meerderheid vor. loor de parlementaire welvoegelijkheid een oogenblik uit het oog, door, toen de deputatie van Luik vrij laat in de vergadering verscheen (door hare opkomst aan het kabinet het benoodigd stemmengetal aanvoerend) op de luidruchtigste wijze hare geruststelling en tevredenheid aan den dag te leggen.
De uitdrukking van den heer Jottrand, dat art. 43 een oorlogsmaatregel is, had inmiddels den heer Malou vuur doen vatten.
Ik neem er akte van, zeide hij; uwe wet is eene wet van oorlog, van tweespalt en burgertwist; zij zal voor het land eene oorzaak van verdeeldheid, eene ware ramp wezen. De heere Frère-Orban herinnerde terecht, hoe de olericalo partij dertig jaren geledon van de belasting op de rechte lijn hetzelfde had gezegd. //Onze oorlog is een verdedigingsoorlog, oen strijd voor het behoud onzer instellingen en onzer Belgische nationaliteit." Voor den heer V. Jacobs was die bewering slechts een voorwendsgl, de werkelijkheid, dat oen strijd op leven en dood verklaard wordt tegen het vrije, het Katholieke onderwijs. Hij noemde, onder de levendige toejuiching zijner partij, het verwijt van den heer Frère, als zouden de Belgische Katholieken 's lands instellingen oudermijneu, eene lastering, eene onverdiende beleediging. Voor hem zijn de Katholieken de beste, de sterkste steunpilaren der Grondwet; mochlen 'slands instellingen ooit bedreigd worden, dan zouden de clericale de eersten zijn, die in de bres zouden springen om ze te verdedigen. Hierop herinnerde de heer Frère Orban weder, hoe dagelgks in predicatiè'n, door het onderwijs en in den biechtstoel, de grondwettelijke beginselen worden aangerand, hoe de Grondwet zelve eenmaal in de clericale pers een vuilnis. kar is genoemd. //Gij heet onze wet een oorlogswapen; welnu om het even! Het is een eorlogswapcn om onze vrije instellingen te verdedigen." Eu de heer Jacobs repliceerde: «Het laatste woord is uwe geheele redevoering. Het is zonderling te beweren, dat men een kruistocht aangaat voor het behoud der Grondwet, jufst dan wanneer men eene wet voorstelt, die do vrijheid van onderwijs vernietigt, juist dan wanneer men do overtuiging verkregen heeft, dat te Rome de inzichten, die gij ons toeschrijft, geen ondersteuning zullen ontmoeten." Hier viel de heer Frère in de rede: «Geene weer zullen ontmoeten," daarbij zinspelende op de met Eome gevoerd zijnde onderhandelingen. De heor Jacobs: »Voor ons il geene meer hetzelfde van geene, want te Lome verandert men niet. Wij nemen dan uwe wet aan als eene oorlogsverklaring en wij zullen voor den zwaren strijd alle offers weten te brengen, die noodig zullen zijn!" De eiudstemming i 3 n bekend. Met K 7 tegen 60 stemmen word het ontwerp aangenomen — linkerzijde tegeu rechterzijde. Van de liberalen onthiold zich ¦de heer Piraez, de laatste aanhanger dier partij van de wet van 1842, van stemming, en waren de heeren Bricoult en Tesch wegens ziekte afwezig. Zonder dit laatste zou de wet 9 stemmen meerderheid hebben gehad, daar ds afwezigen schriftelijk hunne instemming haddtóu te kennen gegeven. De cleiicalon stemden natuurlijk als één man tegen het ontwerp, dat nu vaar den Senaat verzonden is. De Kamer K-sloot vervolgens tot 17 dezer uiteen to gaan ; het reces dat zij zich va een zoo moeiohju, langdurig eu zwaarwichtig debat toekonde, was stellig ditmaal niet onverdiend. De bovenaangohaalde zinspelingen van den heer Frero-Ürban op zijno onderhandelingen met den IL Stoel, geven den liberalen bladen aanleiding, cm op de spoedige nederh-giug dor gevoerde correspondentie op het bureel dor Kamer aau to driugen. Ook de heor Malou hoeft uit naam dor rechterzijde verklaard, voor de discussie over deze internationale quaestie gereed te zijn, zoodat wij eerlang officieel zullen te weten komen of en in hoever het Kabinet in zijne bedoelingen is geslaagl. De wet op het lager onderwijs besprekende, zegt de ultraclericale Courrier de Bruxeües iv zijn nummer van heden, dat het tijdperk van temporisesren met het gevallen votum is gesloten on er nu dient beslist to worden of de Katholieke partij zich al dan niet van deelneming aan de feestelijkheden van 1880 zal onthouden. Ik geloof niet, dat de clericale rochterzijde het oogenblik voor het nemen eener definitieve beslissing omtrent die vraag inderdaad reeds nu gekomen acht, ofschoon, zooals de zaken nu staan en tegenover de aanvallende houding van het kabinet, die onthouding hoogst waarschijnlijk zich zal verwezenlijken.
De inschrijvingen voor do nagelaten betrekkingen der ongelukkigen, omgekomen bij de ramp in de mijn van Frameries LoJroeg op einde Mei de som van fr. 368,805. Sedert is dat bedrag door ingekomen giften nog aanzienlijk toogenomen.
De vereenigde liberalen zullen heden aan den heer Ed. Peeher, den verdienstelijken voorzitter der liberale fcderatieu te Antwerpen, een gouden eeremetaal aanbieden, als een» herinnering aan zijne krachtdadige medewerking tot het welslagen der algemeene verkiezingen van 11 Juni 1878.
De liberale associatie heeft gisterenavond in hare algemeene vergadering, den heer Optat Scailquin tot definitief candilaat geproclameerd voor den zetel in de Kamer van Volksvertegenwoordigers, 'opengevallen door het overlijden van den heer J. Anspach. Ook te Leuven zal eerlang eens verkiezing moeten plaats hebben, ten gevolge van het afsterven van den afgevaardigde De Becker. De liberalen znllen «ich bij die golegengeid onthouden; de clericalen hebben alsnog geen definitief candidaat aangewezen, doch als voorloopige candidaten worden genoemd de heeren A. de Becker, broeder van den overledene en een der welsprekendste pleitbezorger! bij het hof van appèl alhier, en Cartuyvels, vice-rector der Leuvensche hoogeschool. *»wsa-i-.-:j au ujMßiny_n—i
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 Juni.
Tot heden hebben wij van de geweigerde rede van den heer Emile Ollivier nog niet veel gezegd. Eerlijk erkend, wij zagen de verontwaardiging der Fransche Academie, maar begrepen haar niet. En nu bespeuren wij, dat de meeste buitenlandsche dagbladen in hetzelfde geval zijn. Wat de heer Ollivier van den heer Thiers zeide is voor buitenlanders tamelijk onschuldig. Het is meer smakeloos dan beleedigend. In den grond der zaak is de geheele tirade slechts eene bespiegeling over hetgeen gebeurd wezen zou, wanneer andere dingen niet waren gebeurd en die iets van geschiedbeoefening weet, weet ook hoe machtig goedkoop dergelijke redeneeringen zijn. Ollivier verwijt Thiers, dat hij niet op de eerste tijding der Fransche nederlagen naar Metz gegaan is, om den Keizer zijn diensten aan te bieden en het land voor verdeeldheid te behoeden. Met andere woorden dus: aan Thiers , die onder zekere omstandigheden het vaderland heeft gered, wordt verweten, dat hij niet hetzelfde hoeft gedaan, vroeger, onder geheel andere omstandigheden. Maar de spreker verzuimt het betoog , dat redding door Thiers onder die andere omstandigheden mogelijk zou zijn zelfs geeft hij geene de minste aanduiding, dat Thiers z lf dit geloofde. En dit zou toch wel de eerste voorwaarde zijn geweest voor een gelukkigen uitslag. Maar bovendien alles pleit voor de onderstelling, dat Thiers in die omstandigheden eenvoudig n nen doen en warmeor^de heer Ollivier wij-t oj> het voorbeeld van generaal Chiingurnicr, die gedaan zou, wat volgens hem Thiers hoeft verzuimd, dan vr.i.igt men vergeefs zich af, wat de handeling van Changarnier heeft uitgewerkt. Heeft hij dan toen het vaderland gered ? Evenmin als Thiers het toen had kunnen doen.
Dat alles zou de Academie zich hebben kunnen zeggen , wanneer ze de rede vau Ollivier kalm had aangehoord ; ze had , evenals wij , de schouders kunnen ophalen over deze wonderlijke hersenschimmen en, beter dan wij, kunnen gevoelen, dat het nieuwe lid buitengegewoon slecht Fransch sprak. Maar de verbolgenheid van vele Franschen over deze stoutigheden van Einile Ollivier is voor buitenlanders slechts verklaarbaar, wanneer zij aannemen, dat ook Thiers reeds zijne legende begint te krijgen en ieder die het waagt iets tegen deze te zeggen, als een soort van heiligschenner wordt beschouwd. Dan wordt ook deze verontwaardiging zóó eigenaardig eene Fransche, dat die aan de oevers staan van dezen stroom der openbare meening, ze onmogelijk recht kunnen vatten. Het gaat hiermede, als met de beweging over de amnestie. Ook daarvan is de beteekenis voói' buitenlanders nagenoeg geheel onverstaanbaar. Er ïijn nu nog 700 personen, aan wie door de regeering geen amnestie is verleend. Daarvan zijn er minstens 500, die wegens gewone misdaden werden veroordeel! en dus stellig niet kunnen vallen in de termen der amnestie. Hoogstens zouden sommigep gratie kunnen krijgen of vermindering van straf. De 200 anderon zijn al de nog in leven zijnde leden der Commune en anderen , die in den opstand eene hoofdrol hebben gespeeld ; allen lieden, die zoo weinig als verdoolden kunnen worden beschouwd, dat ze zelfs nu nog erkennen onmiddellijk weder te zullen bo,ginnen, als er gelegenheid toe wa». Hoe men van eenige regeering zou kunnen vergen, dat zij zulke personen weder opnam in het staatkundig loven, moet een raadsel schijnen. Er is ui eenige grond voor het vermoeden, dat de zaak dan cok eindelijk tot rust komen zal. Enkelen zullen haar misschien nog eens te berde brengen, maar de natie heeft er reeds lang genoeg van en de groote meerderheid der Kamer eindelijk ook, naar het schijnt. Men verzekert althans nu, dat wat wij gisteren uit de France hebben meJe^fdoeld louter praatjes zijn. De heer Lockroy zal niet zijne aangekondigde interpellatie hervatten en de heer Madier de Montjau deukt er niet aan, de Regeering aaa te vallen. Zoo althans wordt door wel ingelichte bladen beweerd. De République '•ahe daarentegen blijft nog wat op het them i doordraven. Maar het heeft er meer van, cf het blad den aftocht zoekt te dekken, dan wel het sein geeft tot een nieuwen aanval. De rede van den heor Jules Simon schijnt verkeerd te 7.\y.i overgebracht. lemand, die het van den heer Simon zelf weten kan en het denkelijk wel - heeft, verzekert dat hij volstrekt niet voornemens is, don heer J. Ferry te bestrijden. Mogelijk zou wezea . dat dc heer Simon niet zijne stem gaf aan he: art. 7. Maar dan alleen, omdat hij het niet als afdoende genoeg beschouwt. Het zou zeker nog al zonderling zijn geweest*, een man als Jules Simon te zien strijden in du rangen der clericalen. Uit Berlijn wordt naar Parijs geseind, dat de Duitsche keizer liet voornemen hebben zou, eerstdaags afstand te doen van de regeering. Het moet nog blijken, of dit meer is dan een praatje, ontstaan naar aanleiding van het gouden feest, wat eerstdaags zal worden gevierd, of misschien ten gevolge van de onbeduidende kneuzing, onlangs door den Keizer bekomen.
Evenzoo schijnt hot bericht bevestiging te behoeven, dat de Duitsche regeering het voorstel doen zou van gemeenschappelijke handelingen tegenover de barbaarsche wijze, waarop de Zuidamerikaansche staten oorlog voeren. Dit zou Jan betrekking hebben op de Boliviaansche kaperbrieven, waarvan gisteren melding is gemaakt. Vooreerst echter is dit bericht nauwelijks bekend, zoodat daarover kwalijk reeds van gedachten kan zijn gewisseld. Ten andere schijnt het eene zaak, waarin iedere natie voor zich zelve kan zorgen. En kon men dit ook al niet, dan zou nog de vraag zijn, of gemeenschappelijke stappen iets zouden baten en men niet het veel ernstiger bezwaar krijgen zon van door Européesche inmenging de gevoeligheid van geheel Amerika op te wekken.
---

Verkiezingen.
De heer J. H. Arnoidts heelt zich met eene circulaire tot de kiezers van het district Sittard gewend. Daarin zegt hij van de effectenbelasting: «Ik aarzel niet mijne overtuiging dienaangaande aan mijne kiezers hu reeds mede te deelen.
//De effectenhouders beschikken over meer dan de helft van het nationaal vermogen, zonder als zoodanig eenige belasting te betalen.
//Ik vermeen (met eerbiediging van andere gevoelens) dat de beziflfrs van effecten in de staatslasten moeten dragen, evenals de grondeigenaren, die de andere helft van het nationaal vermogen bezitten, en daarvoor 12 millioen gulden als belasting betalen.
//Een wetsontwerp, dat tot grondslag heeft Gelijkmatige verdeeling der staatslasten, draagt mijne volkomene goedkeuring."
De roomsch-katholieke kiesvereeniging te Bolsward die eerst geen candidaat had gesteld voor de verkiezing op den lOden Juni, heeft nu met algemeene stemmen als zoodanig gekozen den heer W. M. Oppedijk, te IJlst, anti-revolutionnair.
Volgens door ons ontvangen particuliere berichten, hebben zich Zaterdagvoormiddag in den toestand van Z. K. H. den Prins van Oranje, minder gunstige verschijnselen voorgedaan, zoodat de geneesheeren hunne zorgen verdubbelen. De lijder is, zooals reeds gemeld is, aangetast door eea longaandoening aan b?ide zijden, doch niet gelijkmatig, zooals uit de verschijnselen blykt. Des nachts waakt een interne van een der groote gasthuizen. Eene zorgelijke omstandigheid in de pneunomie blijft de hooge temperatuur, welke, in vergelijking met den duur der aandoening, zeer lang aanhoudt, en aanleiding geeft tot de onderstelling, dat nog een abces aanwezig zou zijn. De Prins gebruikt niets dan vloeibaar voedsel.
Z. K. H. Prins Alexander blijft «steeds in de nabijheid van da ziekenkamer, doch mag zich, volgens uitdrukkelijk voorschrift der geneesheeren, telkens niet langer dan enkele minuten bij zijn broeder ophouden. De belangstelling in 'ion vorstelnken lijder is te Parijs zeer groot. correspondent van de N. R. Ct. te Parijs seint van gisteren het volgende : Sedert Zaterdag is de- toestand van den Prins van Oranje minder gunstig. Gisterenavond telde de pols honderd-vier-en-twintig slagen en was de temperatuur tot negen-en-dertig graden gestegen. De bronchitt gaf gisteren eenige vrees en maakte de ademhaling zeer benauwd. Door krachtige behandeling verbeterde gelukkig de toestand van den hoogen lijder heden eenigszins. Heden telde de pols honderd-zes slagen. Heden ontvangen wij uit Parijs de tijding, dat de toestand van den Prins, die gisteren nog zorg inboezemde , heden zeer is vooruitgegaan, zoodat de beterschap voor goed schijnt te zijn ingetreden.
---

Kanaal door de Geldersche Vallei.
Het adres, door de Kamer van Koophandel alhier aan de Tweede Kamer gezonden, luidt aldus: AMSTERDAM, 7 Juni 1879. Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Met diopo teleurstelling hebben wy kennis genomen van de verwerping door uwe vergadering .van het wetsontwerp tot aanlog en verbetering van onderscheidene werken ten behoeve der binnenlandsche scheepvaart. Naar onze innige overtuiging toch zou niets krachtiger hebben kunnen bijdragen tot opbeuring'vau den kwijnenden Nederlandschen handel, dan het spoedig tot stand komen der werken in dat wetsontwerp bedoeld.
In de eerste en voornaamste plaats kan dit zeker gezegd worden van het kanaal door de Geldersche Vallei, waardoor de verbinding zou zijn tot stand gekomen tusschen het nieuwe Noordzeekanaal en den Bijn, zonder welke dit met zoo groote opoffering en met zoo uitnemend gevolg verkregen grooto .werk nooit anders dan ten deele aan zijn bestemming zal beantwoorden.
Dat uwe Kamer deze zienswijze deelt, is gebleken uit de verwerping van het amendement, om in artikel 1 het kanaal door de Geldersche Vallei te doen vervallen.
Y/egens het hooge gewicht dn- zaak veroorloven wij on» daarom uwe vergadering dringend to verzoeken, dat zij de Regeering wille steunen in haar streven, om dit voor de geheele toekomst van ons land zoo hoogst belangrijk werk tot stand te brengen.
Do Economist van Juni bevat een opstel van den heer D. J. A. Sam o t over Staatstoezicht op de Levensverzekeringen, een van dr. Steyn Parve over de Hoogere Burgerscholen, van don heer J. J. van Kerk wij k over de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij in 1878, van den heer J. Heshusius over de Effcctcnlelctstintj. Voorts het verslag der Ned. Baak in 1878, //de voorgestelde postkantoor-spaarbank", Overzicht van scheepvaart en scheepsbouw, en nalezingen. Onder den titel van Palamedes en Gij ibreght van Ac in stel, heeft de hoogleeraar dr. Theod. Jorissen (bij J. C. Loir.an Jr. alhier) een paar kritische studiën het licht doen zien. Bleven ze, gelijk de schrijver in de inleiding zegt, als tijdschriftart"., len //niet geheel onopgemerkt" , zs zullen thans nog veel meer de algemeen aandacht trekken. En niet alleen, //omdat ook hun telling il ten goede gekomen, in de laatste jaren aan alles wit Vondel betreft, geschonken." De heer Jorissen is een strijdbaar man en als zoodanig heeft hij zich in zijn critiek van Von del als dramatisch dichter niet verloochend. Onbevooi oordeelden zullen hem in nagenoeg al zijne opmerkingen volkomen gelijk geven. Maar desniettemin kan de vorm, waarin ze werden gestoken, bij vereerders aanstoot wekken, juist omdat hij levendig en piquant is en hoe waardeerend ook voor Vondels wezenlijke verdiensttn, hun niet eerbiedig genoeg toeschijnen znl, naar d.n door hen aangelegden maatstaf. If et gevolg is dan ook geweest, dat do lieer J. A. Alberdingk Thijm in de Gids Vondel heeft zoeken te ver ,V ij kunnen niet zeggen, dat wy dit artikel bewonderden. De heer Jorissen deed dit natuurlijk nog minder. Want terwijl de heer Thijm zijn dichter trachtte te redden, richtte hij tegen den heer Joiissen een aanval, die beter in de pen gebleven ware. Iv de inleiding op bovengenoemd werkje en in eenige noten ouder den tekst vindt men het antwoord. Bovendien bevat de inleiding eenekorte, maar zeer helder en overtuigend geschreven waardeering van Vondel als dichter. Tegenover den opgewonden Vondelcultus der laatste jaren was zulk een woord stellig niet overbodig Vooral doet de hoogleeraar uitkomen, hoe juist ten gevolge dezer Ultramontaansche Vondelvereering de oogen geopend zijn geworden voor het anti-nationale, dat in Vondels geschriften i».
Uit IJmuiden wordt ons van 8 Juni geschreven: Aangaande het oponthoud, bij het vertrek van de rzConrad" ondervonden, kan ik u nog het volgende mededeelen: , Te 5 uur 's namiddags bij hoogwater met den stand van 76 of 78 decimeters, vertrok de Conrad, diepgaande GO decimeter, uit de sluizen, gesleept door de Simson : buiten de kleine of binnenpicren kwamen: èn sleepboot èn mailboot, hetzij door de dwarsstrooming die daar ter plaatje steeds heerscht bij vloeiend getij, hetzij door andere oorzaken, te veel zuidelijk op de lijn der witte tonnen, waar eene baggermachine gemeerd lag : om deze te mijden werkte de Conrad achteruit en kwam dwars in het vaarwater, terwijl do ketting, waaraan een witte ton was bevestigd, zich warde in d* schroef vam het stoomschip, dat toen verplicht was te ankeren. De noodige hulp werd onmiddellijk verleend, duikers togen aan het werk en slaagden er in te elf uur 's avonds de schroef vrij te maken, waarna de Conrad onmiddellijk vertrok. " Het is zeer te betreuren dat dit oponthoud heeit plaats gehad, te meer daar velen dit aan de haven zullen wijten. Dat men zich hierin bedriegt kan echter blijken uit het feit, dat de Conrad hier van Indië binnenkwam en naar Amsterdam afvoer met eigen stoomkracht, en dat andere groote stoomschepen, onder anderen die van de Engelsche Suez-lijn, steeds met eigen stoom in- en uitvaren. De schepen dier lijn zyn mede zeer lang en groot, (de hedenmorgen binnengevallen steamer Nestor i» meer dan 100 meter lang), zij hebben in den regel een diepgang van GS a 63 decimeters. Zoo ook viel hier voor eenigen tijd ket stoomschip Weitbourne binnen, diepgaande ruim 6G decimeters, het had ook geen adsistentie en voer zonder te lichten binnen vier uur naar Amsterdam op.
GASSELTE 8 Juni. Tot dusver is onze gemeente van jaarmarkt verstoken. Thans worden door de dorpsvereemging te Gasseltemije weer pogingen aangewend, om twee of meer jaarmarkten door den Raad te doen instellen. * MAASTRICHT 9 Juni. De Maastnchteche bouwvereemeine gaat steed» voort, om aam de arbeidende klassen, tegen matigen prijs, goede en gezonde woningen te verschaffen Op 20 Juni e k. zullen weder een tiental *mzen voor dat doel worden aanbetteed.
---

