INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Verslag van den toestand der gemeente Amsterdam over 1878 (vervolg); 2°. een nabetrachting over <*e jongste discussiën op het Binnenhof; 3". Spaarbanken; 4°. buiteniandsch nieuws; s°. binnenlandsche hechten, besluiten en benoemingen, school en kerk, aanbestedingen, consulaire berichten, landbouw en visscherij, allerlei, verkooping van huizen; 6°. bandels» scheepstijdingen enz.; 7°. advertentiën.
---

EXPLOITATIE, GEEN TOEWIJDING.
De conservatieve koloniale staatkunde, die wij trouwens gedurende de laatste twintig jaren alleen uit de "«schrijving kennen, onderscheidt zich, volgens de beweeg harer aanhangers, in drie opzichten gunstig van de Vr!jzinnige richting op dat gebied. Zij behartigt beter belangen van het moederland: zij eerbiedigt meer fe inlandsche instellingen en de geheele inrichting der inkndsche maatschappij en zij handhaaft krachtiger het ge*ag. Wat het eerste aangaat, wij weten maar al te goed, V de behartiging van de moederlandsche belangen gelijk'"idend was met het exploiteeren der inlandsche bey°lking. Het tweede is niet anders dan een ten eenen ongewettigde aanmatiging, want het cultnurstel- H welks voortreffelijkheid artikel éen is van de con- geloofsbelijdenis, kon alleen met omverwerfóig van toestanden en instellingen worden tot stand B«Waeht.
Ten aanzien van het derde punt echter schijnt het 0tl' niet zoo zeker, dat de conservatieve aanspraken £eheel zouden moeten worden verworpen. Het valt te twijfelen, of de opvolgende, min of meer vrijzinnige Roeringen, hoeveel goeds zij in Indië tot stand heb.en gebracht, den luister van het gezag onverduisterd j ebben gehouden. De gebeurtenissen der laatste tijden °ggen geen gunstig getuigenis af ten opzichte van de et'rkracht van het gezag. Wij bedoelen hier niet, mede aan te heffen in het con- Jervatieve jammerkoor over de inwendige veiligheid in Jttdië, Wat te dien aanzien wordt opgedischt, is altijd "?n sterkste overdreven, zoo niet geheel verzonnen, o. a. e bewering dat ketjoepartijen zich tegenwoordig over Wheel Java zouden uitstrekken.
Neen, de feiten die ons hebben doen vreezen, dat 0 luister en het aanzien van de Regeering in, of laat liever zeggen, over Indië aan het tanen zijn, werj*ö niet gepleegd door ingezetenen, tot de inlandsche ev'olking behoörende. Het zijn de vreemde Oosterlin* n» die iv Indië de ruimste gastvrijheid genieten; het ,'Jn de Europeanen, Nederlanders en vreemdelingen, ?' in Indië met de meeste onbekrompenheid worden bt'jegend, die door hun handelingen minachting tcgenjj*er de Regeering hebben aan den dag gelegd en de n<lermijning van haar gezag hebben aangevangen. . Chineezen hebben op sommige plaatsen door middel an geheime maatregelen verzet tegen de Regeering gedikt, elders hebben zij zich openlijke demonstratiën om baar schrik aan te jagen, j Europeanen hebben jaren lang door de organen ier opeubare meening gedreigd en geraasd. Zij hebv6n Nederland gehaat gemaakt in Indië. Zij hebben »n gevoelens van toorn en wrevel, ten toppunt gev eSen, neergelegd in een verzoekschrift aan den Gou- J^eur-Generaal. Een geschikter persoon konden zij j^lijk niet kiezen. En opdat niemand onkundig zij iop«eer zij hunne Regeering verachten en verfoeien, heb- zij hun adres, behoorlijk vertaald, de vier windeden ingezonden. *let i 3 Waar, de Regeering heeft maatregelen durven k^en, die Europeanen en Chineezen niet aangenaam jj^den zijn. Het gezegend conservatieve stelsel wist ?? '«komsten van den Staat in meer dan voldoende mate J? de inlandsche bevolking te halen: het was geheel v ertolüjr daarin dc vreemdelingen te trekken, die zoo in het kader van het exploitatiestelsel kono^ borden gebruikt. De vrijzinnigen dachten er anders jcfr' en beschouwden alle ingezetenen in gelijke mate aan den fiscus. L °eze ongehoorde stoutheid heeft de vreemdelingen 4 *ndië zoo grootelïjk verbitterd. Veel zwaarder dan J belastingen zelvon, drukte hen do daad der Regee„'"§. die zulke maatregelen dorst te nemen tegen hun- Kl} »il. Niet alleen bij de Europeanen, ook bij de „; Meezen was dit het geval. Waarom is dc Regeering J' niet ons in overleg getreden, vragen de Batavia- J,u Plakkaten. Honderden Chineezen hebben de peperh gambiertuinen van Riouw verlaten, hoewel hun Wj8t*rs beloofden de b-.-lasting voor hen te voldoen. Ter ,e van het beginsel dus! H tusschen zou men zich sterk bedriegen, wanneer L;i" de houding der Europeanen en Chineezen in Indië Uit het heffen van belastingen wilde verklaren. KT*1 jaren lang zijn do maatregelen der regeering, i w^ niet geheel iv den smaak vielen, met de grootste (^'''Uering ontvangen : En wat in 't bijzonder de Clii('l'.*°n aangaat, de Indische geschiedenis wemelt van w^eesche onlusten en opstanden. Het is volkomen Voar' dat in de laatste tijden daarvan weinig is onder(u^n, maar het is niet minder waar, dat niet alleen L^tvallig is vermeden hun iets in den w-eg te leggen, is'*11' dat zelfs ieder strootje van hunnen weg zorgvuldig ltc>ggenomen. De oplossing van dit raadsel is gemak<j 'Ük gevonden. Europeanen en Chineezen verlangen Indië worde geregeerd naar hunne inzichten, of * het een billijk verlangen? Vordert de Europeaan to. Cl»inces, die de goedheid heeft zich in Indië te vesti- Er niet voldoenden grond het mandaat om de begin-1,,^." .vast te stellen, volgens welke de Nederlandsche " 'ttiog Zal wordea geregeerd? *; ïen zegt, dat zij het uitnemendst tot het regeeren V bevo-gd, die land en volk het beste kennen. Ja, C>eer dit de maatstaf is, dan kan men geen beter ,Sp orders over Indië wenschen dan de Chineezen. ik"11 en behendig zijn ze, en bovendien veel inniger V, de Europeaan met den inlander verbonden, en '.'"ieer met zijn behoeften en neigingen vertrouwd. Ij/ïaar hier tegenover staat immers het onoverkome- C bezwaar, dat zij hun eigen voordeel zullen beoogen 0, koste van het algemeene welzijn? Dat zal niemand („bennen, maar omtrent de Europeanen geldt immers .*ele opzichten hetzelfde. lm n kan de Indische organen der openbare mee- C 8 niet toorniger maken dan door te beweren, dat liiL algemeen belang, — en daartoe behooren natuurlik in de eerste plaats de belangen der inlandsche v°lkin(T f met het toekennen van meerderen invloed l?ft dc Européesche ingezetenen op de bestuursaange- zeer giecht zou zijn gebaat. Zij vinden dat zeer beleedigend en beweren zelfs te getjj,v*n, dat het niet gemeend kan zyn. Maar som- 8> vooral bij onderlinge twisten, komt aan den dag, wat anders voor den algemeenen vijand behoedzaam wordt vorborgen.
Zoo bevatte liet Soarabajasch Hand Ishlud onlangs een woedenden aanval tegen den publicist van Resteren ter zake van zijn heden en verleden. Niet minder dan vijf lange hoofdartikelen worden in Oestersche breedsprakigheid tot het afmaken van dien heer aangewend.
In het slotartikel beweert het blad, dat die schrijver niet voorzien was van feu sacre', maar dat er bij hem «blaakte de valsche weerschijn van een laakbare eerzucht; hij beeft dat heilig vuur slechts voorgewend cm persoonlijke bedoelingen te bereiken, om de menigte te mystiiiceeren, om een piëdestal voor eigen verheffing op te richten." Zeer vleiende waardeering van een medestander ! Maar het Soerabajasch Handelsblad vindt dat feu sacré in het geheel niet noodig. Als men het maar niet voorwendt.
//Niemand," lezen wij, //heeft hier hoog op te geven van zijne liefde voor land en inboorling. Niemand vordert het, maar allen begrijpen, dat het doel van den baar (iemand, die zich pas in Indië heeft gevestigd) geen toe wij ding, doch exploitatie is; dat zijn verblijf hier een pis-aller is van hoe korteren hoe lic veren duur; dat hij hier wenscht te verzamelen om ginds te verteren ; hier wil ontberen, 'vooral voor zijn geest, om ginds weer dubbel te genieten." En verder. //Dat zij (de Europeanen) het land den rug toekecren; dat zij het ternauwernood nog in de gedachten krijgen, als zij wonderverhalen te doen hebben in vaderlandsche kringen : dat alles is de gewone loop van zaken, waarover niemand spreekt."
Wij zijn dankbaar voor die gulle erkentenis. Indië is voor den vreemdeling geen land van toewijding, maar een land van exploitatie. Het is als regel waar, maar daarom is ook de vreemdeling ongeschikt om als regeerder het welzijn van dat land te behartigen. (Slot volgt.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Rijksdag heeft zijn beraadslagingen op Maandag jl. hervat. Aan de orde waren gesteld enkele verkiezingen, die andermaal naar de commissie ad hoc werden verwezen. Vervolgens heeft hij ook zich onledig gehouden met do beraadslaging over eenigo wijzigingen in de wet op de uitoefening der verschillende takken van nijverheid.
Een der officieus* organen deelt ten aanzien het beweren van sommige dagbladen, dat de rijksregeering het plan heelt opgevat om den Rijksdag tot September te verdagen, het volgende mede : In parlementaire kringen is men van gevoelen dat dc regeering niet ongeneigd i:i zich te vereenigen met bet denkbeeld, om de zitting van den Rijksdag te sluiten, met het doel om dc beraadslagingen in het najaar, vermoedelijk in September, weder te openen. Op,grond van verkregen inlichlingon zijn wij in staat mede todcelen, dat de regeering vnn meening is, de aanhangige wetsontwerpen zonder verwijl in behandeling te doen nemen, ten einde de volledige afdoening daarvan to erlangen. Do regeering zal te minder overgaan tot een verdaging daarvan, uithoofde zij doordrongen is van
het besef, dat het hier geldt een levensquaestie. De belangen van nijverheid en landbouw, die thans op het spel staan , zijn van zoo onberekenbaar gewicht, dat een beslissing in zake do behandelde vraagstukken voor geen uitstel vatbaar is.
Dc Köln. Zeitung bevestigt dit bericht, op grond eener mededeeling, van goed onderrichte zijde verspreid. Intusschen zal het eerst later kunnen blyken, of liet mogelijk zal zijn den Rijksdag zóó voltallig bijeen to houden, dat hij thans in staat zal zijn ook in een later gedeelte der zitting besluiten te kunnen nemen.
Te oordcelen naar een mededeeling, voorkomende in de National. Zeitung en aan gemeld blad uit Rome door zijn berichtgever toegezonden heerschtc op het Vaticaan groote vreugde over den loop der gebeurtenissen in Duitschland. Dc tegenstanders van 's Pausen staatkunde verklaren, dat zij zich hebben vergist en tot de //bekeerden" behoort in de eerste plaats te worden genoemd de kardinaal Bilio, die thans, op grond van de bewering van den Paus, openlijk erkent, dat laatstgenoemde juist heeft gezien, toen liy staande hield, dat de veranderde houding des heeren v. Bismarck door hem was voorzien ; dat zij inderdaad moet worden beschouwd als een noodzakelijk gevolg van den waren toestand en dat deze wijziging reeds vroeger zou hebben plaats gevonden , indien de Duitsche Katholieken, door gebrek aan staatkundig inzicht en gemis van de noodige scherpzinnigheid, zulks niet hadden tegengewerkt en verhinderd. De Paus , zoo beweert deze, had zulks voorzien en van zijn zijde was niets geschied, om die wending in de politiek van den Rijkskanselier te bemoeilijken; daarin lag dan ook de eenige verdienste , welke hij aan de zaak had bewezen, aldus luiden 's Pausen eigen woorden.
Wyders bad de Paus nog het volgende daaraan toegevoegd: De Rijkskanselier, doordrongen vau het besef dat hij uitsluitend ten gevolge van de hulp, hem dooide Katholieken bij deze gelegenheid geboden, de onnatuurlijke verbintenis met liet liberalisme had kunnen verbreken, zou nu dan ook den prijs daarvoor aan de Katholieken moeten betalen. Het eenige, dat de Katholieken nu behooren te doen, is rustig afwachten 't geen gebeuren zal, want dc verwachte overwinning zou hun thans niet meer kunnen ontgaan.
De Gannania verklaart zich volstrekt nirt ingenomen met die zienswijze. Het clericale hoofdorgaan zegt o. a. dat de katholieken in Duitschland zich door zulke voorspiegelingen niet in het geringst in slaap zullen laten wiegen.
//leder katholiek, zegt het blad , -weet waar hij tot handhaving van de onvervreemdbare rechten der kerk m de rijen harer verdedigers behoort te «staan, ten einde het zijne er toe bij te dragen, om te herwinnen hetgeen men aan de Kerk heeft ontroofd."
Op grond van deze taal zou men mogen onderstellen, volgens de meening der Nat'unal-Zeititng, dat het Centrum spoedig weder //zijn tanden zal laten zien , ingeval de lieer von Bismarck op kerkelijk-staatkundig gebied niet onverwijld een andere richting inslaat. Deze zienswijze viadt dan ook nieuwe bevestiging in hetgeen de Tribune, mededeelt. Tt Vergissen wij ons niet in de beoordeeling van sommige teèkenen des tijds, dan zal men weldra ontwaren, dat het centrum alles behalve ingenomen is met de houding der Rijksregeering. Meer en meer wint het denkbeeld veld onder de leden dier fractie, dat haar leiders om den tuin zijn geleid, want geen enkele verwachting, door de clericale partij gekoesterd , wier verwezenlijking men reeds zoo nabij achtte, is vervuld geworden. Aan geen geestelijke wordt kwijtschelding van straf verleend; geen enkele der verwijderde bisschoppen wordt teruggeroepen ; er is geen vaste overeenkomst, geen verbond tusschen Pruisen en de Curie tot stand gekomen, zelfs heeft men het niet tot een modus vivendi gebracht.
//Waarom het centrum door den heer von Bismarck mobiel is gemaakt ter bestrijding van de liberalen, dit weten wij. Dit is geschied, om de tarief- en financieele hervormingen door den Ilijkskanselier in den Rijksdag gebracht, tot stand te dcee< briaen en toch mag niet uit het oog worden verloren, dat <ne zelfde wetten in haar eigenlijke strekking niet minder tegen tle clericale dan tegen de liberale partij zijn gericht. Immers zoodra deze voordrachten zullen zijn aangenomen, hebben de zoogenaamde //constitutionneele waarborgen" niets meer te beteekencn dan een bloote vorm en om daaraan de hand te leggen, zijn staatsmannen van het slag des Rijkskanseliers niet bijzonder angst-
vailig. //Zoodra slechts de noodige middelen beschikbaar zijn, zal de Rykskanselier ze wel aanwenden tot bereiking van het doel, waartoe ze, naar zijn plannen, moeten strekken. Dan zal tevens het tijdelijk verband tiHschen het centrum en de Regeering en de conservatieven vervallen en de gemeenschappelijke haat tegen de liberalen zal ophouden de werkiDg, die zulks tot heden heeft gehad, te weeg te brengen. //Naar het schijnt wordt er in regeeringskringen nog niet aan gedacht, om alle vrijzinnige elementen in het rijk ten innigste te vereenigen, ten einde op die w;jze tot een wezenlijk liberalen toestand te geraken, een toestand door de nationaal-liberale partij in al zijn waarde zoo menigwerf geschetst."
---

Frankrijk. PARIJS, 8 Juni. (PART. CORR.)
Het laatste besluit, waarbij door den president der republiek gratie verleend ia aan veroordeelden wegens deelneming aan de Commune, ia verleden Donderdag onderteekend. Op dienselfden dag eindigde de termijn, die door de zoogenaamde amnestiewet aan de regeering gesteld was om gratie t"* verleenen aan diegene onder de veroordeelden, welke zij eener zoodanige gunst waardig zou achten. Men kan thans de geheele reeks overzien van de gratij« door de regeering geschonken. Ontegenzeggelijk hoeft zij ruimschoots gebruik gemaakt van het recht, dat haar was toegestaan. Toen de Kamer na een vrij hevig debat de wet ter gunste der gedeeltelijke amnestie aannam, verwachtte men, dat ongeveer twaalf' a vijftienhonderd veroordeelden buiten het bereik der genade zoudon blijven. Nu echter blijkt het, dat er slechts 700 penenen overblijven, aan wie de President hun sclmld niet heeft kwijtgescholden.
Kechts klaagt men, dat de toagevendheid der regeering veel to groot ia geweest; links zijn er nog eenige radicalen, die ontevreden zijn dat aan alle veroordeelden niet genade geïchonken is. Ala gewoonlijk zijn deze dubbele klachten, van twee tegenovergestelde zijden komende, het bewijs, dat de regeering den juisten weg heeft ingeslagen. Zij kon niet aan allen genade schenken, daar de Kamer door de verwerping van een algemeene amnestie duidelijk te kennen had gegeven, dat zij een zeker aantal der achuldigsten buiten de gunst der vergiffenis wilde laten.
Reeds drie maanden geleden schreef ik u, dat de openbare meening wenschte zoo snel mogelijk met deze onaangename liquidatie van het verledene gedaan te hebben. Nu alles, wat redelijk vereischt kon worden, is toegestaan, is zij nog meer dan vroeger van oordeel, dat men zich voortaan met andere vragen moet bezig houden, die voor haar veel belangrijker zijn.
De Kamer heeft vastgesteld, dat de openbare behandeling der voorgestelde begrooting voor 1880 onmiddellijk op de discussie over de wetsvoorstellen van den minister van onderwijs zou volgen. Daar deze laatste waarschijnlijk Maandag 16 Juni zal beginnen, en voorzeker eenigen tijd in beslag zal nemen, ziet men in, dat do zitting der Kamer tot ver in den zomer zal voortduren. Men verwacht, dat de zomervacantiën niet voor het begin van Augustus zullen iutreds». Eenige leden hadden de voorkeur gegeven aan een tweede bijéénroeping der Kamer inden herfst; doch de meerderheid heeft het wenschelijk geacht, nu de tijden kalmer zijn geworden dan gedurende de vorige jaren, binnen de termen der constitutie te blijven, en geen buitengewone zitting te houden. Het is ook beter, dat het geen gewoonte worde om de begrooting altijd in de laatste maanden van het ja*r te behandelen. Ik heb u reeds met één woord over het verslag van den heer Sptller gesproken aangaande de wetsvoorstellen van den minister Jules Ferry. Het is sedert eenige dagen in druk bekend gemaakt, en (wanneer gij mij dit woordenspel veroorlooft) het is bestemd om wezenlijk indruk te maken. Het is als de meeste verslagen van den werkzamen afgevaardigde bondig en wel doordacht. Zonder in da bijzonderheden te treden, die ons bij de openbare discussie weer onder de pen zullen komen, kan ik u reeds eenige voorname trekken van het verslag mededeelen.
De heer Spulier begint met de recht :n van den staat in zake van het openbaar onderwijs krachtig te handhaven tegenover de aanmatigingen van de clericalen. Men herinnert zich immers, dat in de wetsontwerpen, waarover wij het hebben, de minster van onderwijs de samenstelling van den raad voor openbaar onderwijs (conseil supérieur de l'instraction publiquc) aan een geheele hervorming onderwerpt, en aan den staat het uitsluitende recht toeschrijft om academische graden to verleenen aan de stadeerenden. ' Het tweede det wetsvoorstellen is met één woord to terugtrekking van het voorrecht, hetwelk de Assemblee nationale onder leiding van wijlen bisschop Dnpanloup en van den heer Laboulaye aan vrije faculteiten had toegekend, om door hare professoren vertegenwoordigd te zijn in de zoogenaamde jury mixtes (gemengde jury»), die aan hun leerlingen examina moesten afnemen. Datzelfde ontwerp ontneemt ook aan do geestelijke genootschappen, die niet door den staat erkend zijn, hot recht om als zoodanig onderwijs te geven.
De heer Spulier staaft zijne meening grootendüels met citaten van rechtsgeleerden, die een naam hebben onder de meest conservatieven. Hij wijdteons bijzondere beschouwing aan do verzoekschriften der clericalen tegen de wetsontwerpen, aan di-; verzoekschriften, waarmede men sedert twee maanden zoo veel ophef gemaakt heeft. Uit zijn verslag blijkt, dat op 29 Mei de Kamer slechts 52 dergelijke verzoekschriften had ontvangen, door 66,000 handteekeningen onderschreven. Wie had ooit gedacht dat eene beweging, die op een zoo groote schaal was aangelegd, zoo gering zou uitloopen. Men had de regeering met niet minder daa een millioen handteekeningen gedreigd van alle E. K. ouders, die het heil van hun kinderen aan het behoud der Jezuieton gebonden achten. Men had alles in rep en roer gebracht; de geestelijkheid had zich overal aan het hoofd der protestatie gesteld, met de aartsbisschoppen voorop. Eh toch slechts 66,000 handteekeningen, dat is niet aanmoedigend Daarenboven blijkt uit het onderzoek der verzoekschriften dat vele namen door dezelfde hand geschreven zijn, dat vele jonge meisjes en kinderen, evenmin als de priesters, geaarzeld hebben om zich voor Christelijke ouders, dio om het heil van hun kroost bezorgd ziju, uit te geven. — Van do provinciale staten (conseils g néranx) hebben er 31 geprotesteerd tegen de wetsontwerpen, omdat de anti-republikeinen er de meerderheid hadden, terwijl 27 de viaag niet eens behandeld hebben, 12 uit eerbied voor de wet, die aan de conseils généraux. alle staatkundige besluiten verbiedt eenvoudig tot de orde van den dag zijn overgegaan, toen de clericale minderheid in het veld trok, en 13 andere eindelijk hunne goedkeuring aan de ontwerpen geschonken hebben.
Men vindt in datzelfde verslag eenige belangwekkende gegevens aangaande de uitbreiding van de geestelijke genootschappen, die zioh in Frankrijk neergezet hebben, zonder daartoe van den staat de noodige vergunning verkregen te hebben, en die aldus volgens het Fransche recht en volgens het concordaat geen recht van bestaan hebben in Frankrijk. Oe Jezuïeten zijn hot bijzonder, dio in dat opzicht de aandacht trekken. In 1802 waren zij niet bij ons vertegenwoordigd. In 1820 hebben zij vijf gestichten met 102 leden, in 1850 20 gestichten met 563 leden, in 1870 30 gestichten met 974 leden, en in 1878 59 gestichten met 1502 leden. Do vermeerdering van het aantal Jezuïeten is dus vooral groot gedurende de laatste jaren Hetzelfde geldt van verschillende andere ordene, als de Dominikanermonnikken, de Benedictijnen , de Maristen enz.
Een ander punt, waarover de clericalen bitter klagen, is het verbod om procesaiën te houden , hetwelk door de gemeentebesturen in een aantal steden is uitgevaardigd, ala te Marseillea, Lyon, VersaiHes enz. De wet zegt dienaangaande, dat de gemeentebesturen het recht hebben de processiën te verbieden, wanneer zij gevaarlijk voor de openbare rust kunnen worden, en dat die maatregel vereischt wordt, wanneer de vertegenwoordigers van een anderen door den Staat erkenden godsdienst het verlangen. De protestanten, die in Frankrijk niet talrijk zijn, maar toch in de meeste ateden van eenig belarg vertegenwoordigd, maken zelden gebruik van het recht, dat hun de wet toekent. Maar de gemeentebesturen der groote steden, dis bijna overal sterk anti-clericaal zijn, grijpen naar de eerete de beste gelegenheid om de rechten der vrijdenkende katholieken, der greote meerdol keid, waaraan de wet niet schijnt gedacht te hebben, te handhaven tegenover het misbruik der processiën, waaraan de geestelijkheid zich dikwijls schuldig maakt.
De woelige senator Baragnon, een der h«lden van de vroegere assemblee nationale, die altijd in het strijdperk treedt, wanneer hot er op aan komt de clericalen te verdedigen, heeft gisteren den minister van eeredienst, den heer Lepere, geintcrpelleerd over bovengenoemde gemeentelijke besluiten en over een schrijven, dat d» Mini3tor onlangs arm de prefecten gezonden heeft aangaande de vraag der processiën. De heer Baragnon is eon man uit het zuiden, waar de hartstochten in den strijd tusschen clericalen en anti-clericalen hevig opgewekt zijn. Hij heeft de stelling verdedigd, dat het bestuur niet de processiën moest verbieden om de rust te handhaven, maar integendeel de processiën moest verdedigen tegen de onruststokers. De Minister heeft niet veel moeit» gehad om hem te bewijzen, dat de wet in alle bovengenoemde gevallen streng in acht genomen was, dat de processiën verleden jaar te Marseilles op de plaats Belzunce ernstige onlusten hadd* n veroorzaakt, dat het voorzichtiger is ze te verbieden te Lyon» wanneer de bevolking ze niet wil lijden, daar het reeds in die stad gebeurd is, dat het H. Sacrament gedurende eene processie in het water werd geworpen. De meerderheid in don Senaat heeft den Minister toegejuicht.
Eenigo oogenblikken later antwoordde dezelfde heer Lepere, die tavens minister van binnenlandsche zaken is, op eene interpellatie van den bonapirtistischen afgevaardigde üunéo d'Omano, die zich beklaagde, dat een wethouder te Ooguac voor twee maanden geschorst is, omdat hij de verzoekschriften tegen de wetsontwerpen van deu minister Ferry onderteekend had. Hier nog had de Minister mooi spel. Als burger mag iedereen een verzoekschrift onderteekenen, maar niet als burgemeester of wethouder. Eene groote meerderheid heeft den Minister ondersteund.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 10 Juni.
Het Engelsche parlement heeft gisteren zijne zittingen hervat' //en (zegt dc Times) het zal toen de welkome tijding hebben vernomen, dat ééa oorlog, waarin Eneeland was betrokken, gelukkig ten einde is gebracht en er redelijke grond is voor de onderstelling, dat het eind van den anderen niet ver af is." Wij weten niet, of alle Engelschen den tegenwoordig staat van zaken even rooskleurig zullen opvatten, maar hebben eenigen grond tot twijfel. Wat de Kaap betreft heeft men met veel anders dan het bericht, dat Ketsjwajo alweer heeft aangeboden vrede te sluiten, maar niemand weet te zeggen, of dit aanbod welgemeend kan worden genoemd. En de waarschijnlijkheid pleit er voor, dat het dit met is. Denkelijk ook zouden er wel voorwaarden worden gesteld, die Engeland niet kan aannemen, want de Zoeloe-koning weet natuurlijk even goed als de Engelsche regeerinfc hoc zeer het leger wordt belemmerd door gebrek aan genoegzamen voorraad en vooral aan middelen van vervoer. Dan heeft men nog de a i;t van.jir Carnet Wolseley. Men verwacht, dat bij groot- dingen z-il doen Het is »oor Engeland te hopen, maar tot dusver is nog niet duidelijk, op welke wyze hy het zal kunnen aanleggen, om den vrede zoo pposdig tot stand te brengen, als in het moederland wordt gewenscht De vrede met Afghanistan heeft althaua het gevolg eehad dat ia Perzië het Engelsche prestige zeer ia verhoo-d. Maar er blijft ook na den vrede nog genoeg te doen en dc oorlogsrekening zal niet mede vallen. Officieel wordt o. a. berekend, dat 16,000 kaïncelen zij,, bezweken. Dit (zegt een correspondent) zal wel waar zijn voor een gedeelte vau het leger, maar men kan veilig aannemen, dat het geheele cyfer 40,000 is, ongerokend de overige lastdieren. En hij hoopt, dat het gelukkig einde van den veldtocht uiet een nauwkeurig onderzoek zal beletten naar de oorzaken vtó eoo schandelijk en gevaarlijk wanbeheer. Er is een tyd geweest, datdc geheele kolonne io den Ivnyber nagenoeg verlamd vas,"door gebrek aan middelen van vervoer en men dus onmogelijk naar Kaboel had kunnen rukken, ook al ware dit nog zoo noodzakelyk geweest. In het Koeram-dal ging alles beter, omdat generaal Roberts persoonlijk toezicht hield. Met den koning van Birmah heeft de Indische regeering no- altijd gebaspel, maar de zaken blijven inden toestand" waarin ze waren. Te Simla is een agent aangekomen, om een persoonlijk onderhoud te vragen van den Onderkoning , maar hij kon niet worden toegelaten, omdat het hof van Mandelay van den Engelschen resident aldaar bij zijn bezoeken aan den Koning dingen eischt, waaraan hij zich niet kan onderwerpen, zoodat ook deze bezoeken zijn gestaakt. Intusschen laat de koning van Birmah trouw zijne troepen paradeeren. Zijn leger echter schijnt niet zeer gevaarlijk te zijn. De Indische dagbladen althans geven daarvan allerlei potsierlijke beschrijvingen. Er is ongeveer 6000 man slecht gewapend en nog slechter gedrild. De geheele vertooning maakt den indruk van een zeer wanordelijk ballet.
Omtrent de Kaapsche zaken kan nog worden aangetekend, dat in il! Aug,burger Allg Zeit. het verhaal foorkomt van gewelddadigheden der t«ep£ ™&™ kolonel Warren te-en Duitsche zendelingen. Dc JVoraa. kolonel wamn u.0 Redering dienaangaande Allg. Zeit. verzekert, dat dc Kegeerm„ 8
reeds rechtstreeksehe berichten had van de Kaap (de andere waren van Natal) en onmiddellijk tot de Engelsche regeering vertoogen heeft gericht. Deze zaak zal wel geen belangrijke verhoudingen aannemen.
De Duitsche dagbladen behelzen thans den tekst van het protest, den Khédive op 18 Mei aangeboden, door dcn Duitschen consul-generaal, baron von Saurma.
//De keizerlijke regeering (zegt het stuk) ziet in het decreet van 22 April eene openlijke en rechtstreeksehe krenking der internationale rechten, door Egypte erkend bij de invoering van de hervorming der justitie. Door dit decreet worden eenzijdig eu met verkrachting van bestaande en erkende rechten de betrekkingen tot de schuldeischers gewijzigd. De keizerlijke regeering ontkent derhalve alle rechtsgeldigheid van dit decreet met betrekking tot de bevoegdheid der gemengde rechtbanken en stelt den Onderkoning aansprakelijk voor alle gevolgen zijner houding".
Vrij algemeen wordt thans aangenomen, dat de Duitsche regeering met dit protest niet poogde zelfstandig op te treden, maar de belangen harer onderdanen wilde vrijwaren en tevens de pogingen van Engeland en Frankrijk ondersteunen.
Met de zaak van den kolbak van Aleko-pacha schijnt het toch niet zulk eene vaart te zullen loopen als een telegram uit Konstantinopel kon doen onderstellen. Men schrijft althans van daar, dat de Turksche regeering zich wel tweemaal zal bedenken, eer zij garnizoen legt in den Balkan, wat slechts nieuwe verwikkelingen zou veroorzaken en de Porte reeds om de kosten niet wenscht. En een Turksch blad, de //Vakit" zegt: //Wij herhalen: het heeft voor ons geen het minste belang, of Aleko-pacha liever een kolbak draagt dan de fez. Europa verlangt van hem geen adviezen over hoofddeksels, maar hervormingen en goed beheer."
De Staats-Courant van heden meldt
Volgens ontvangen bericht heeft Z. K. H. de prins van Oranje een nieuwen aanval van bronchitis gehad, die de reeds aangevangen herstelling tegenhoudt en nieuwe zorgen vereischt.
De opper-ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den lichten rouw zal aannemen voer den tijd van drie dagen, ingaande den lOden dezer, wegens het overlijden van de doorluchtige infante Marie Christine van Orleans en Bourbon, schoonzuster van den koning van Spanje.
Door den minister van waterstaat, handel en nijverheid is bepaald , dat voor de bestedingen van werken en leverantiën van dit departement, met afwijking van de eerste alinea van § 441 der Algemeene Voorschriften, de inschrijvingsbiljetten tot het oogenblik der besteding in do bus kunnen worden gestoken. Wijders wordt belanghebbenden de bepaling herinnerd, dat de inaehrijvingsbiljetten vrachtvrij moeten worden bezorgd aan het lokaal der besteding.
Belanghebbenden hebben er voorts op te rekenen dat, voor zoover de aanbestedingen aan het departement worden gehoudeD, de biljetten die per post worden verzonden, vanwege het departement van het postkantoor worden afgehaald des morgens te 8 uren en des namiddags te 2 en 6 uren, zoodat de biljetten, welke op den dag der bestedÏDg met een der posten tusschen 's morgens 8 en 's middags 2 uren te 's Hage aankomen, eerst op laatstgenoemd uur het departement bereiken en derhalve voor dc besteding buiten aanmerking blijven.
Het bataljon mineurs en sappeurs zal van 12 Juli tot 30 Augustus a. s. in de legerplaats bij Zeist kaïnpeeren tot het houden van practische oefeningen.
Gedurende het verblijf aldaar worden, in vervanging van de campagne-vivres, de volgende toelagen per dag genoten : door den commandant, als hoofdofficier, ƒ 4, als kapitein ƒ3; door een kapitein ƒ 1.75 en door een luitenant j 1.50. Als eene tegemoetkoming in de meerdere kosten voor levensmiddelen wordt de dagelijksche soldij verhoogd voor een adjudant-onderofficier met 25 cent en voor de overige onderofficieren en minderen met 12 cent.
Gedurende den kamptijd zal ter beschikking van den commandant worden gesteld een detachement van een der trein-compagnieën tot bediening vau de veldtelegraaf, tot transport van zieken, enz. De dienst der transporten op de legerplaats, alsmede het overbrengen van brood of meel, kampements-, nachtleger- en hospitaalgoederen enz., wordt verricht door middel van artillerie-voertuigen en bespanningen vnn de treincompagnieën. Is geen voldoend aantal treinpaarden beschikbaar, dan wordt in de verdere behoeiten voorzien door het requireeren van paarden met voerlieden en, zoo noodig, met voertuigen.
De zieken zullen in den regel naar hst hospitaal te Utrecht worden vervoerd.terwijl de lichte zieken en de zood.anigen, wier toestand het vervoer derwaarts niet gedoogt, in de legerplaats worden verpleegd in het aldaar aanwezige ambulance-gebouw of in de hospitaaltent.
Te Deventer is ten laatste nog een Katholiek candidaat gesteld naast den anti-revolutionnair, namelyk onze stadgenoot de heer mr. F. Th. Westerwoudt, lid der Ged. Staten van Noord-Holland.
Te Middelburg is heden op 51-jarigen leeftijd overleden mr. T. A. Lambrec h t s e n, lid der Gedeputeerde Staten van Zeeland.
Uit het verslag, uitgebracht door het bestuur der afdeeling Volksvoordrachten der Maatschappij voor den Werkenden Stand over het jaar 1878—79, blijkt, dat er geenszins reden tot klagen bestond. Zeven samenkomsten hadden plaats, waarvoor 3988 kaartjes werden verkocht. Eigenlijke kunstavonden, zooals vroeger, werden niet gehouden. Een samenkomst, die van 14 Jan. 11., verviel, wegens het overlijden van prins Hendrik. Aan bijdragen van donateurs en donntrices is •ntvangen f 540.50, van de Maatschappij voor den Werkenden Stand ƒ 250. Op nieuwe rekening wordt een voordeelig saldo overgebracht van ƒ 314.66.
Door den heer A. Vespueci, redacteur van een damesblad te Turijn, is onder den titel: Dal mio Giornale, Kicorder di Viaggio de beschrijving uitgegeven van een tochtje door Frankrijk, België, dc Nederlanden en de Rijnstreken. Het boekje is zeer onderhoudend en prettig geschreven. De groote omvan" zal niemand afschrikken. Het zyn slechts twee kleinenet gedrukte deeltjes, waarvan het tweede bijna geheel aangevraagd[tot het verleenen raiLêêA atsömhooidieutJ» Hier ter stede is het voorlanden bij den heer Joannes Muller (Kalverstraat) en yei-der bij de voornaamste boekhandelaren. * GRONINGEN, 10 Juni. Heden valt den heer P. Hekkema bet zeldzame voorrecht ten deel den dag to hordenken, waarop hij vóór 40 jaren als deurwaarder bij de arrondissementsrechtbank optrad. Den jubilaris vielen vele blijken van belangstelling ten deel. * MEPPEL, 9 Jnni. Voor do betrekking van administrateur der Drentsche Stoombootmaatschappij (bezoldiging minstens f 2000 's jaars) hebben zich 921 sollicitanten aangemeld, ronder verscheidene uit het buitenland. Uit hot I'ital van ?roeeer. wer 1 Zaterdag. »r commissarissen het volgend Stal g formewd: J. F. van Ketwich te Bome, C.Heogerzeil te Zierikzee, P. J. Enter te Groningen. Do benoeming hoeft plaats in de op 21 dezer te Assen te houden vergadering dei aandeelhouders, bij welke gelegenheid kon; is met de drie candidaten zal kunnen worden gemaakt. HELMOND, 9 Juni. De Kam^r van Koophandel alhier beeft bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegon de noodige stappen gedaan, om eene wijziging in de dienstregeling der treinen ts verkrijgen, in dier voeg», dat I°. de trein 45!. die 's avonds te 8 uur van Bokstel vertrekt en ailii'r 10 minuten oponthoud lueft, tevens gelegenheid aanbiedo tot personenvervoer en 2". do trein 52 zooveel vroeger van Venloo vertrokke , dat hij aanslnito aan djn to 7.30 van Eindhoven vertrekkenden trein, waardoor Venloo en Helmond eene rechtstreeksehe verbinding zonden rorkrijgen met Amsterdam en trein 50 Eindhoven—Bokstel zou kunnen worden opgeheven.
---

