UITSLAG DER VERKIEZINGEN VOOR DE TWEEDE KAMER.
DIsTRICT " ArTEEMXDE LEDEN. . JSotL GEKOZEN MET AASIAL EMURH, OVEKIGE STEIiMEX EN OAMHDAMJT. f Groningen 1453 mr. S. van Houten, L. W mr. van Houten, L, 394. mr. J. J. Cremcrs, U., 117, mr. Keuchenius, AT, 78. I Appingadam 3240 mr. D. de Ruiter Zijlker, L. 925 mr. Zijlker, 661. mr. van der Hoop van Slochtcren, A. (U), 263. I Winschoten 2558 mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwijk, L 1229 baron de Vos, L, 686. id., A., 66., D. Mnlder, L., 461. | Assen .2504 jhr. W. A. van der Feltz ,I, 778 jhr. v. d. Feltz, L, 557. jhr. mr. A. F. de Savornin Lohman, A., 178. |l Leeuwarden 2956 F. Lieftinck, L. 1742 F. Lieftinck, L., 1240. mr. L. G. Verwer, U., , mr. Lohman, A, 380, A. Brummelkamp, A., ¦ Sneek 4473 A. Moens, L. 3493 A. Moens, L., 1799. W. M. Oppedijk, A. (U.), 16?7. | Dokkum 278 i jhr. W. A. Bergsma , L. nog onbekend. mr. van der Hoop, A., | Steenwijk 1543 jhr. C. M. Storm van 's-Gravesande, fc, (bedankt). ,176 herstemming. %sSn2«*erHL° %£'' "" P' J' G' *" DiggeleD' U 3"' "*' A' '' i z^oiio ,773 mr. A. van Naa.nen van Eemnes ,fc 1828 herstemming. mr. van Naamén, L., 788, A. baron van Dedem, A., 776, mr. L. G. Verwer, U.,235. I Almeloo 22)1 mr. J. R. Corver Hooft, C. 1773 mr. Corver Hooft, C. (U.) 898. H. P. Gelderman L., 747, J. Esser A„ 117. I Deyenter 2991 mr. P. Blussé, L. 1949 mr. Blussé, L, 1092. mr. R. baron van der Borch van Verwolde, A., 563, Mr. F. Th. Westerwoudt, (U)., 273. I Zutfen 3115 mr. C. J. Sickcsz, L. 2555 mr. Sickesz. L., 1319. mr. T. Ph. baron Mackay, A. (U.), 1225. I Arnhem 3152 tapt. A. Kool. Fc 1794 kapt. Kool, L., 99.. jhr. mr. G. J. Th. Beelaerts van Blokland, A. (U.) 467, dr. Th. C. I, Wijnmalen, A, 313. I Nijmegen 2799 jhr. mr. C. J. H. C. van Nispen tot Sevenaer, U. 1434 jhr. van Nispen, U, 1347. mr. G. W. graaf van Rechteren ran Appeltern, A., . E Tiel 3091 mr. W. H. de Beaufort, L. 1957 mr. de Beaufort, L., 983. jhr. mr. Beelaerts, A. (U.), 962. | Amersfoort 3041 jhr. mr. M. M. van Asch van Wijck, A. 1807 jhr. van Asch, A. (U.), 1190. mr. W. baron van Goltstein, L. C, 617. I Utrecht 2738 J. H. Bastert, fc, C. 16.1 herstemming. J. * Ba. |crt,L. C., 791, mr. M. W. baron du Tour van Be 11 inch a ve, C. (U.), I Hilversum 1827 A. baron Schimmelpenninck van der Oije, A. Uil baron Schimmelpenninck, A. (U«), 840. jhr. D. J. A. A. van Lawick van Pabst, L., 253. I Hoorn 4015 K. de Jong, L. 1537 K. de Jong, L„ 1336. Donker, A., 78. Alkmaar 3788 mr. J. L. de Bruyn Kops, I, nog onbekend. mr. J. Heemskerk Az., C, , maj. H. W. van Marie, A, . Amsterdam 4602 mr. M. H. Godefroi, L. ) mr. Godefroi, fc 1092. mr A. HM. vttn mr UJ *£*££. m.m.^.Co^ mr. C. van Hcukelom, I, «762 mr. van Heukelom, L., 1070. i*' *' ****' ' '*"M' '" PiJDaPPel' ""' "' "* mr. S. A. Vening Meinesz, L. J mr. Meinesz, L., 1041. Haarlem . 2684 W. de Meijier, L. 1225 W. de Mcijier, fc, 723. dr. C. G. von Boeken, fc, 395. mr. Keuchenius, A., 74. Haarlemmermeer .450 mr. F. J. M. A. Reekers, U. 1222 herstemming. mr. Reekers, U, 581, H. F. Bultman, fc, 446. S. baron van Heemstra, A., 185. 1 Leiden . 2742 O. baron van Wassenaer Catwijck, A. 2139 herstemming. LM de Laat de Kantor, fc. 800, baron van W a sse naer, A., 720, mr. Verwer, I Gouda 3578 m, J. G. Patijn, L. 2295 herstemming. jhr.'pUij n, 1,, 1027, mr. Lohm an, A., 806, m, C. A. H. Barge, U., 445. Delft 3125 jh, F. de Cascmbroot, C. 2309 horstemming. jhr d. Casembroot, C. (U.), 1059. luit. H. Seret, A., 689, m, H. D. Levys.ohn ' ,r „ , ' , mLos™ 33 ;an Stolk 8.4, m, W.H. Jansen, 583, U., dr. P.J.F. Veirmeulen, Ro"<^™ 3463 R- P. Mees R. Az., L. 1 i 934 herBtemmh)g M£* \%%l Keuchenius, A., 307, mr. Lohman, A., 281. J. van Stolk Jzn., L. J Brielle .214 dr. K. A. Rombach, fc 540 . dr. Rombach, L., 419. J. Wolbers, A., 92. 's-Gravenhage 2250 mr. W. Wintgens, C. 1179 mr. Wintgens, C. (U), 734. mr. A. Haakma van Royen, L , 331, mr. van der Hoop, A., 99. T X, ~ v t i, s. mr vmiOsrabrnosen L 541, mr. H. D. Levyssohn Norman, L., 394, rar. Keuchenius, A„ 600. Dordrecht. 2236 mr. J. B. van Osenbroggen, L. 1547 herstemming. mi.vanUsenDruggen, ü., o-»i, mi.u j Gorinchem 3552 W. C. M. Begram, C. (bedankt). mr. L. W. C. Keuchenius, A., 1105. jhr. Klerck, L. 821. Middelburg . .. 2652 jhr. J. L. de Jonge, A. onbekend. H. J. 8001, L., jhr. de Jonge, A. (U). Goes 2623 mr. P. H. Saayraans Vader, A. (bedankt), onbekend. mr. W. A. van Hoek, fc. , dr. P. J. F. Vermeulen, U., , mr. Lohman, A„ Breda 3840 mr. H. A. des Amorfe van der Hoeven, U. 2591 mr. van der Hoeven, U, 1926. mr. J. H. van Mierlo, L., 644, mr. Lohman, A., Tilburg 3235 F. H. H. Borret, U. 1257 F. Borret, ü., 1194. mr. Lohman, A., Sindhoven ........... 2382 mr. C. A. H. Barge, U. 1624 mr. Barge, ü., 867. mr. D. H. van den Ack.r, L., 150, J. H. A. Diepen, ü«, 605. Maastricht 2514 C. A. bar. de Bieberstein, U. 1129 bar. de Bieberstein, U., 1096. ftoormond 2165 J. H. Arnoldts, U. .277 J. H. Arnoldts, U., 1208. jhr. mr. P. van der Maesen de Sombreft', fc, . Boxmeer 2475 mr. 11. J. Brouwers, U. 958 mr. Brouwers, U., 903. '«-Hertogenbosch 3163 gen. P. G. J. van der Schrieck, U. 1452 gen. van der Schrieck, U. 1344. H. S. J. Rosé, L, 64, mr. Lohman, A., 17. IL. beteekent liberaal, C. conservatief, U. ultramontaansch, A. anti-revolutionnair. De namen der nieuw gekozen leden en van de candidaten die in herstemming komen, zijn wij d gedrukt. De Utter U tussc en ïaa jes >felke candidaten van andere richting tevens die der ultramontanen waren. De getallen achtsr de namen d«r districten wijzen het getal kiezers aan, meestal volgens de lijsten van 1878.
---


Tot ons grcot leedwezen vernemen wij, g 'è dat Z. K. H. de Prins van Oranje | 9 hedenochtend, te kwart voor elf ure, is fc téëj overleden. || Voor het Komuklijk Huis is dit oage- b| JS twijfeld een groote slag-. Met minder voor Hl Bn de natie. Welke de redenen waren, die £ g» den Prins van het vaderiand veranderd 1 | hielden, hebben wij thans niet te onder- J3B ïï& zoeken. Kaar niet zoo dikwijls zouden |pj wij die verwijdering hebben betreurd, fc^l üneer niet door ailen, die hem poe.i : Jieüden, wierdverzekerd, dat zijn« begaafd- | : heid hem ruipisckoois geschikt maak .^r eene geheel andere rol, dan hem ten JU gevolge dier verwijdering ten deel vatl*n f Hl kon. En deze goede eigenschappenzon!<.l ¦ Ws ten slotte der natie zijn ten goede gekomen, \ Titans nu de oudste telg- van het door- j H luchtig Stamhiïis vau Oranje in dea vreemdtp| te vroeg het leven verloor, rost«|» & tt.H. | «prins .4 1 e x a n d e r een dm Wij twijfelen niet, of J:y zal dien wel W te beselfen en te vervullen. Z. K. II <*e ï?nns van Oranje w< É'iï geboren* Sevt. I^o. M ;. '¦- :.Za-¦¦¦¦" ¦- - '---- ¦ • ->- ._..;.' in~ ta*-»-»
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I. Verslag van den toestand der gemeente Amstcr- in 1878 (vervolg en slot); 2. een proef, die da*•Hjk kan genomen worden; 3°. buiteniandsch nieuws; **« binnenlandsche berichten , effectenveiling, besluiten "n benoemingen, school en kerk, aanbestedingen, landouw en visscherij , allerlei; s°. de drank in Zuid; 6°. ingezonden stukken ; 7°. handelsberichten, enz.; 8". advertentiën.
---

EXPLOITATIE, GEEN TOEWIJDING.
(Slot.)
. "Oeen toevfijding, maar exploitatie." Wij vinden die Is terug in de denkbeelden, onlangs over de vrije jicikercnltuur ontwikkeld door de Locomotief, een blad lat anders steeds de vrijzinnige vaan omhoog hield. J-ü zien daar, sc.hooa wat schoorvoetend nog, de leer V(*kor;digd, dat vrije, arbeid een voortreffelijke zaak is, "'•ar ,ioor gedwongen arbeid tegen lage loonen moet N'den vervangen, wanneer hij soms te duur komt. ls hier dus: unak suiker, mijn zoon, wanneer gij ***nt in vrijen arbeid, maar, maak suiker! .Doch op de toepassing komt het aan. Eenderßata- V'aaehe bladen van Maart bevatte het volgende bericht:
'"Morgen zal alhier voor den Raad van Justitie de *aab dienen van een gecinploieerdc L. J. B. F. G-. op 8011 der landen in het Biiitenzrtrgscl^, beschuldigd van : , I°. op den Bsten Mei 1878 den inlander Asbid geiden voor zich te hebben doen brengen, hem daarop f** touw om den hals te hebben geslagen, de handen 1 hebben doen vastbinden, en hem, aldus weerloos f^aakt, acht rottingslagen tc^n armen en beenen te 'e,d)en toegebracht, tot welk een en ander beklaagde i" overgegaan uit verstoordheil, omdat Asbid zonder -Leving van het werk was weggebleven ; ? 2°. op den 15den Mei 187« den inlander Ispan aan e rechterhand te hebben doen binden en hem daarna n rottingslag te bebben toegebracht, omdat zijne {f<^w niet langer op de onderneming verlangde ; * berken."
v "Exploitatie, geen toewijding", was blijkbaar de leus k?** dezen vooruitstravendeii wan. Maar hij was wat vUll'caal in dc toepassing, of liever zijn tijd te veel .^•"Uit. Hij had behooren te wachten, totdat Indië ?Wl zal Worden geregeerd' naar de inzichten van de i^r gevestigde Europeanen, en Chineezen. Dan zal •^ers aan de planters poHtiewacht worden verstrekt over hun inlandsche onderhoorigen en geen raad van justitie zal hun iets in den weg leggen, wanneer zij de overtredingen der inlanders, of die hunner vrouwen, op de bekende, krachtdadige wijze te keer gaan. Exploitatie, geen toewijding. Men houde die leus in herinnering, wanneer men de scherpe, bittere en toornige klachten uit Indië verneemt over het Nederlandsche koloniale beheer. Zij worde voorgehouden aan allen, die niet aflaten van hun schampere verwijten over het regeeren van Indië op het Plein en het Binnenhof.
Hetzelfde artikel van het Soerabajasch blad, waarin wij het systeem van //exploitatie, geen toewyding", als zoo natuurlijk zagen voorgesteld, slaakt nog op naïeve wijze de klacht, dat alles zooveel beter in Indië zou zijn gegaan , ware de bemoeienis der Staten-Generaal achterwege gebleven. Een meer ongekunstelde lofspraak is nauwelijks denkbaar, niet echter op de Staten-Generaal, maar op het Nederlandsche volk, dat nooit heelt gewild dat zijn schoone bezitting door baatzuchtigen zou worden geëxploiteerd.
Wij verwachten echter de tegenwerping, dat uit dit alles nog niets blijkt van verslapping van het gezag. De Regeering kan het toch niet helpen, dat een gedeelte der Indische maatschappij , teleurgesteld in zijn verwachtingen , zich wreekt door beleediging en verzet , waaraan geen dadelyk gevaar verbonden is en waardoor de perken der geschreven wet niet worden overschreden 'i Het is immers geen liberaal beginsel dat het regeeringsbelcid over Indië, wat het wezen der zaak aangaat, in handen worde gesteld van da zich daar vestigende vreemdelingen, en dat aan het moederland niets worde overgelaten dan dc schijn 'i Dat is volkomen waar. Maar het is een geheel andere vraag, of de Regeering over Indië zich wel krachtig genoeg verzet tegen dien aandrang , die nooit aflaat, om zich van het gezag meester te maken. De Indische regeering heeft de belastingen ingevoerd, maar niet overal. De Chineezen ter Borneo s westkust zijn vrijgesteld. Daar zijn zij het machtigst en daar hebben zij het luidst gedreigd. Het Ned. Indische gouvernement is dus op Borneo's westkust geen
meester meer. Tegenover het woeste, hartstochtelijke verzet der européesche ingezetenen, stelt de Indische regeering enkel den last aan hare ambtenaren, om bij de invoering der belastingen op de meest verschooiiende wijze te werk te gaan. Is dio houding krachtig ? De Nederlandsche regeering, wij lezen het in het koloniaal verslag, heeft een voorstel uit indië tot hervorming der heerendieustcn voor 's hands in advie.-, gehouden, omdat het niet wenschelijk voorkwam, maatregelen van dien aard aan de orde te stellen op hetzelfde oogenblik, dat op Java nieuwe belastingen voor Europeanen en vreemde Oosterlingen moeten worden ingevoerd. De Europeanen en vreemde Oosterlingen zuil n het met belangstelling hebben vernomen en zich ten zeerste aangemoedigd voelen om op den ingeslagen weg voort te gaan. Het onverschoonbare adres der Bataviasche kooplieden, waarvan de schijnbare bedoeling was een patentbelasting te vragen in plaats van de inkomstenbelasting, maar met de wezenlijke bedoeling, den Gouverneur- Generaal en eenige hooge autoriteiten eenige honende dingen to zeggen, is eenvoudig gedeponeerd. Evenmin kunnen wij zeggen, dat het lange dralen der Regeering in de bekende quaestie van de verhouding tusschen werkgevers en arbeiders ons bewondering afdron<'. Wij verlangden volstrekt niet dat, zooals sommigen wilden, aan alle bescherming van den meester tc«en de booze neigingen der werklieden voetstoots een einde worde gemaakt. Maar dat de bestaande regeling niet deugde, daarover waren bijna allen het eens. Het doet ons dan ook genoegen, dat een der eerste daden van den minister van Rees Ï3 geweest, aan die onzekerheid een einde te maken, door het aanstootelijke N". 27 van art. 2 niet alleen in te trekken, maar tevens door een andere strafbepaling te vervangen tegen misbruik van ontvangen voorschotten. Maar er is meer. Er is in Indië niet alleen behoefte aan bescherming tegen de booze neigingen der werklieden ; ook die der meesters moeten met krachtigen hand worden tegengegaan. Zulke gevallen, als wij boven mededeelden , zijn , helais! niet zoo uiterst zeldzaam, en daartegen verman- de g-jwone strafwet weinig of niets. De feiten hebben in strafrechterlijken zin meestal weinig te beteekenen, maar in maatschappelijken en zedelijken zin hebben zy de beteekenis van onduldbare dwingelandij.
De benoeming van den tcgenwoordigcn minister van koloniën is in Indië met afkeer vernomen door de leden der partij, wier streven wij hebben geschetst. Hij is een vijand, beweerde men, van het cultuurstelsel en van de vrije cultuur beiden. Naar onze meening ligt in dat verwijt dc hoogste lof opgesloten voor den heer van Rees. Dc vijandschap van dien bewindsman tegen de vrije cultuur moet natuurlijk zóó worden uitgelegd, dat hij een afschuw heeft van alle heerschappij der planters over de inlandsche bevolking en met alle macht wil verhinderen, dat het cultuurstelsel ten bate van den Staat worde omgewerkt tot een cultuurstelsel ten behoeve van do Europeeschen en Chineeschen ondernemer.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 Juni.
Doodkalm heeft de telegraaf gisteren gemeld, dat 'met 306 tegen 195 stemmen vergunning werd verleend tot vervolging van den heer Paul de Cassagnac. En toch is door de Bonapartisten weder een geweldig misbaar gemaakt. Intusschen had de telegraaf niet geheel ongelijk, want het misbaar kwam, omdat pogingen om schandaal te maken gedurende de zitting zelve geheel waren mislukt. Dc zaal was stampvol met toehoorders , waaronder blijkbaar velen, door huune Bonapartistische vrienden gewaarschuwd. En verreweg de meerderheid bestond mt vrouwen. De heer do Cassagnac had schoon spel kunnen hebben , als hij de zaak breed had opgevat en een warm pleidooi had geleverd voor de vrijheid yan drukpers. Maar de fout, die hem de vervolging op den hals haalde, kon hij natuurlijk niet op eenmaal afleggen. Grof en persoonlijk als zijne geschriften was ook zijne rede. Het beste was nog toen hij het voorbeeld aanhaalde der vervolging tegen Rochefort. Onder degenen, dio toen hadden tegengestemd, waren ook de tegenwoordige ministers Jules Ferry en Cochery en Rochefort zelf had in zijne verdediging gezegd, dat ue republiek ban- voordeel doen .zou met de fefien van het keizerrijk. . , . ... De Cassagnac keerde dit nu om ; aan het keizerrijk zouden de feilen der republikeinen ten bate komen. Anderhalf uur voerde de spreker het woord en alles gin- betrekkelijk kalm. De linkerzijde verroerde zich niet! Zij liet de rechterzijde juichen over de stekelige gezegden van de Cassagnac; niemand viel hem in de rede of gaf een teeken van afkeuring. _ Reeds dit was duidelijk eene rekening buiten den waard. En er zou nog eene tweede misrekening bij komen. De Cassagnac besloot met te zeggen, dat hij zich verder zou verdedigen, wanneer dc Regeering had gesproken. Ook deze echter was voornemens geen vat to geven en dus te zwijgen. De rapporteur echter moest spreken. Hij deed het zoo kort en puntig mogelijk, maar gaf toch eenig weerwerk, door het te betreuren, dat de schoone Fransche taal soms verlaagd wordt tot die van de vischmarkt. De vrienden van de Cassagnac vatten hierop vuur en vliegen op; hij zelf werpt den spreker eenige scheldweder zonder gevolg en na hem betoog
uiterste linkerzijde, dat men niet moo.^t vervolgen, daarEjj de vijanden der Republiek door zulk geschrijf'het moestg zichzelf benadeelden. Na hem geen nieuwe spreker en Mg geroep om de discussie te sluiten. Dit was natuurlijk volstrekt niet naar den zin derfe rum oer makers. De Cassagnac kad nog zijne stckeligste II rede by zich; hij bewaarde die als repliek op bet!» ministerie. Groot misbaar derhalve. De Cassagnac daagden den minister van justitie op de tribune, balt de vuist tegen £ den president, dien hij verwyt de discussie te smoren; niets H helpt. De orde wordt weder hersteld en de stembussen fe komen te voorschijn, daar de keer Haentjes het voorstelil deed om het debat ta sluiten. Terwijl de bussen rondgaan, komen, als naar gewoonte, K de leden van hunne plaatsen, maar de verkropte woede S der Bonapartisten uit zich thans in allerlei gebaren en H bedreigingen; hier en daar ontstaan hoogloopende woor- Ej denwisselingen ; voor de bank der ministers staat eenre groep, die de heftigste scheldwoorden uit tegen het ministerie; twee afgevaardigden zelfs gaan elkaar te lijf E en worden door hunne vrienden gescheiden. Eindelijk is de stemming afgeloopen en terwijl de Hg president den uitslag bekend maakt, geeft Lij den steno- n graphen en verslaggevers in overweging, wat onderö de stemming is voorgevallen als niet gebeurd te be-E schouwen. Met 2G4 tegen 193 stemmen werd het sluiten der»l? discuss:e aangenomen, maar nu raakt de Cassagnac H* geheel buiten zichzelf van woede. De meerderheid wassf onverdraagzaam, riep kij, de ministers waren la&ai ds; dcli president gaf slechts gehoor aan persoonlijke wraakzucht. fS Onbeschrijfelijke verwarring, waarna dc heer Gatn-K betta er eindelijk in slaagde een gedeelte van het>* reglement van orde voor te lezen, waaruit biijki,, de spreker voor eenigen tijd kan worden geschorst, wanneer hij ditmaal niet zijne woorden intrekt. Dit werkt en de heer de Cassagnac gaat zich ver-lp ontschuldigen, maar knoopt daaraan een nieuwe v dediging vast. Inmiddels was het half zes geworden on verlangen de afgevaardigden niet langer dit ijdele schouwspel by te wonen. Om de maat vol te m> : stelt de president voor, de zitting te schorsen, het be-fe sluit over het eindigen van het debat als niet genomen !V te beschouwen en den heer de Cassagnac gelegenheid?^ te geven zijne verdediging te vervolgen. Dit duurde toen nog tot half acht, zonder veel op-w. merkelijks en daarna kwam het verlof tot vervolging,! gelijk boven is gemeld. Heden viert Duitschiands keizer zijn gouden bruiloft»- f ï feest en gansch Duitschland viert het mede. Niet als ge- ,*' dwongen fraaiigheid, maar van harte en dit laat zich vol- ki komen begrijpen. Keizer Wilhelm is nooit een roi fainéant £?:' geweest; zijne hooge plichten heeft hij voortdurend be- r* seft en steeds naar zijn beste vermogen pogen te \ vullen, maar evenmin speelde hij den autocraat; althans fe| niet alleen uit het bewustzijn, dat hij nu eenmaal deSj macht had, om zijn wil door te drijven. Slechts wanneerjfl hij de welgevestigde overtuiging had, dat zijne plan waren in het welbegrepen belang der natie, hield hij ze wrikbaar vast, of liet ten minste ze slechts noode varen, p? Nooit zal geheel kunnen worden uitgemaakt, wat Duitsche keizerrijk te danken, of te wijten heeft aanp den koning van Pruisen; wat aan zijne raadslieden. In Rs elk geval is daarvoor nog niet de tijd gekomen en» zullen er nog vele jaren moeten verloopen, eer er genoeg I gegevens zijn , om te beoordeelen, welk aandeel ieder j| van de hoofden heeft gehad. Maar ieder Duitscher E weet, dat 's Keizers aandeel in het tot stand brengen E der Duitsche eenheid geenszins onbeteekenend is geweeste* en allen zijn hem er dankbaar vooi-. Te midden van al o dien voorspoed heeft de Keizer nooit zijne eenvoudige, S mannelijke gewoonten laten varen. Dc deftige huiselijk-R heid van het keizerlijk hol is nog altijd dezelfde, ais' die onder de Brandenburgs gewoonte is geweest. Wat wel het meest misschien deze natie van solda bindt aan den Keizer en zijn huis, is, dat hij altijd hun Ui eerste soldaat is geweest en nooit geschroomd heeft fc: bloed en leven te wagen voor wat hij recht en billijk 5S achtte. Een Keizer, die zijn volk lief heeft en niet?/ aarzelt in de hitte van het gevecht aan zijne spits teH staan, zal niet een roekeloozen en onrecht vaardigen K oorlog beginnen, werd eenmaal gezegd, en de Duit-K schers weten, dat dit gezegde waarheid is. Menige K slag is geslagen, eer de Duitsche eenheid kon ontstaan,» maar steeds waren de Keizer en zijn geheele geslacht JH te midden van zijne dapperen, mede strijdend, maarjF ook mede lijdend met, die het slachtoffer wen1 van de ijzeren noodzakelijkheid, die tot het ge- %-! vecht dwong. Men hoopt, dat ter gelegenheid van dit» feest een uitgebreide amnestie zal worden verleend. Rl
mangerra&gd tot het verleenen ran een stesnmhfiotdienut van De Arnhemsche kiesvereeniging heeft, niettegenstaande het bedanken van jhr. mr. Beelaerts van Blokland, zijn candidatuur gehandhaafd. Wij eerbiedigen zijn besluit — schreef het bestuur — maar behouden ons het recht voor, den man te kiezen dien wij verlangen. De Staats-Courant van heden meldt: Volgens de laatste berichten is de aanval van bronchites, waaraan Z. K. 11. de prins van Oranje lijdende is no^ niet geweken, en was de vorige nacht minder rustig. Uit Parijs wordt van gisteren avond omtrent den ziektetoestand van den Prins van Oranje aan de N. R. Ct. het volgende geseind : //De geneesheeren zijn onvoldaan over den toestand. Het kan nog drie of vier dagen duren, maar hoop bestaat er bijna niet." (Zie het sedert ontvangen bericht.) Het Vaderland kan met zekerheid meededen, dat de ministers Kappeyne en Tak van Poortvliet onvoorwaardelijk hun ontslag aan Z. M. den Koning hebben gevraagd, de overige leden van het Kabinet voorwaardelijk. De beslissing des Konings wordt nog tegemoetgezien. Als een bewiJ3 hoe er in Sneek om de heeren Moens en Oppedijk is gestreden, diene, dat eerstgenoemde o. a. werd aanbevolen bij een door 424 personen onderteekend stuk. Nog in den loop van dit jaar wordt onze stad met een particulier museum verrijkt, dat ongetwijfeld menig kunstvriend, ook uit den vreemde, herwaarts zal lokken. Jhr. J. H. S. van de Poll heeft den architect Leliman belast met de verbouwing van een viertal zalen in zijn omvangrijke woning aan de Heerengracht bij de Spiegelstraat, waar zijne kostbare schilderij verzameling op waardige wyze geherbgerd kan worden. De verzameling bestaat^ behalve talrijke doeken van de nieuwere school, uit ongeveer tweehonderd stukken van oude meesters, waaronder Rembrandt, van Dijck, Paulus Potter, Ruysdael en Cuyp. Daarenboven moet de eigenaar het voornemen hebben om zijne verzameling bij voortduring aan te vullen. Indien wy wel zijn ingelicht, zal men niet alleen gelegenheid kunnen erlangen om deze kunstsekatten te bezichtigen, maar ook om op de aangenaams» wijze kopieën te nemen. Het Concert, Vrijdag 13 Juni, des avonds van 1% tot BVj uur ,'n het Vondelpark, zal worden gegeven door de stafmuziek van het regiment schutterij, onder directie van den heer Joh. M. Coenea. Alsdan zal worden ten gehoore gebracht: u'« 1. Militaire Marseh on motieven van de opera ' Boret. 2 Ouverture L. v. Beethoven. 3. Les deux Sirenes, veer twee pistons, deor da heeren Anthonissens en Hofmeester • • • • • • ¦ Lamoniex. 4 Fantasie op motieven van het bal- • iet ''Rft»l «n Virginie" Joh. M. Coenen. 5 Ouverture fre domino Noir".... Auber. *¦ tLemdp.)Zondßr. *00rden -(' • — ™>' M' Coeiwn' 7 Fantasie op motieven van de opera „Freischutz" van Carl M. v. Weber Dunkler. 8 Militaire Emma Feestmarsch op motieven van Waldeck-Pyrmont en Wilhelmus • J°b-M- Coenea-
In de verkering der Algemeene Vereeniging voor BloemboUencultunr , waarvan wij reeds een kort verslag opnamen, wefil in zake den Lekdijk herinnerd, dat wel door de dagbladpers nu en dan berichten worden me^gedoeld omtrent fcondj*handelingen van Kijnlana «* andere waterschappen met Gedeputeerde Staten nS^ftda verbeteringen van de Zuider-Lekdyken, en £* b^f"j is, dat er met het waterpassen der LekdijkeiT s^uer geruimen tyd een aanvang is gemaakt en dat men mocht vermoeden, dat dit werk reeds sedert eenigen tijd zou zijn afgeloopen; dat daaromtrent echter nog niets ter algemeene kennis was gebracht, evenmin omtrent de ten gevolge vaa de daarbij verkregen uitkomsten te nemen maatregelen. De voorzitter deelde mede, dat het bestuur trachtte zich op de hoogte te stellen , hoe de stand dezer zaak was, en stelde voor om het bestuur te machtigen, in dezen verder tot die maatregelen over te <*aan, die de omstandigheden zouden wc-nschelijk of noodzakelyk maken. Het bestuur had het voornemen, zich opnieuw tot den minister te wenden, indien dit nuttig kon zijn, maar wenscht in allen gevalle dit uit te stellen tot er door het hoofd van het ministerie van waterstaat enz. eenige beslissing zou zyn gevallen. — De vergadering vereenigde zich met het voorstel om in dezen aan het bestuur machtiging te verleenen tot handelen. ... Daarna kwam aan de orde een schryven van üyk«raat' en hoogheemraden van Rijnland omtrent de vroeeer doof de Voreeniging ingebrachte bezwaren over hoo<re waterstanden. In dit schrijven herinnert het bestuur van liijnland, dat sedert geruimen tijd pogingen zijn aangewend om Rijnland in een toestand te ?jnen<*en, waardoor het meesterschap over den boezem wordt verzekerd, en wel speciaal door het stichten van een tweede stoomgemaal te Halfweg, of van nieuwe uitloeziiK'smiddelen te Katwijk; dat echter de regeling dezer belangrijke zaak niet van Rijnland alleen afhankeliik is, maar dat daartoe de medewerking der Regeert wordt vereischt, die tot dusver, niettegenstaande den herhaalden aandrang, niet is verleend; dat de v*-eeni"de vergadering van Rijnland zu;h opnieuw -e^nd" heeft tot den Minister met het dringend verzoek, dat eindelijk doo? het nemen eener beslissing aan den bij ongunstige omstandigheden van wind en weder oahoudbaren toestand een einde moge worden smaakt, opdat Eijnland worde wat het wezen kan.^ Voorts oppert het bestuur van Rijnland eenigen twyfel oï' door dergelyke te nemen maatregelen de bloembollen-ciiUuur onder alle omstandigheden genoegzaam cebaat zal zijn. Aan liet bestuur der Algemene Vereeni<rin<* voor Bicembollencultuur was in d* laatste ala-emeene vergadering opgedragen, omtrent dit scUry re» praeadvies uit te brengen. Naar aanleiding daarvan werden thans aan de vergadering voorgelegd en door haar tfoedaekeurd : 1". een adres aan den BMlfter van water- LatDenz., waarin do inhoud van het soMfr» WJ M bestuur van Rijnland kovtelyk wordt medegedeeld « wordt aangedrongen op ccafl io deze door den Minister te nemen beslissing; 2°. een antwoord aan het bestuur van Rijnland, waarin dank wordt gezegu VOOT de ontvangen mededeeling en kennis wordt gegeven W bet gdrea aan den Minister, dat in afschrift wordt bijgevoegd Voorts werden de opmerkingen van het bestuur v-aa° Rijnland omtrent de bezwaren om volgen de wenschen der bloembollenkweekers hun in alle g»v*]on een voldoenden waterstand te verzekeren, wecierlegd. Vervolgen» werd medegedeeld, dat sedert de laatste algemeene vergadering nog afdeelingen i& Vereeniging ziju opgericht te Wassenaar met 13 lcUc uu É« Limmen met 16 leden. In het geheel telt de Vereeniging thans tien afdeelingen met 806 leden en donateur.-;. Daarna "ing men over tot de bepreking , of iv den winter of ket voorjaar van 1880 al dan niet eene tentoonstelling zal worden gehouden te Haarlem. Nadat uit de discussie was gebleken, dat de meerderheid, zoo niet alle tegenwoordige luden , het houden eener tentoonstelling wenschelijk achtte, wit 1 op voirstel van den voorzitter besloten , in dt-n winter of het voorjaar van 1880, zoo de omstandigheden dit ctnigszins mogelijk maken, eene grooto tentoonstelling van bloerabol"-cwa3sen enz. te houden te Haarlem. H.t bestuur werd voorts gemachtigd tegen 1 Juli aanstaande bij de afdeelingen inlichtingen te vragen omtrent 'le meerdere of' mindere geneigdheid der leden om tot zoudanj^e tentoonstelling mede te werken; de besturen der afdeelingen uit te noodigen zooveeli mogelijk op zodanige medewerking invloed uit te oefenen ; voorts programma's der vr-egere tentoonstellingen _ aan Int oordeel der afdeelingen te onderwerp,,, en door haaide vraa- te doen beantwoorden, in hoever wijzigingen, aanvullingen enz. bij een nieuw op te maken programma wenschelijk zouden zijn. Door enkele leden werden nog opmerkingen g.-niaakt omtrent nuttige wijzigingen in een nieuw programma eu de wensoh geuit, dut dit oo vroeg mogelijk zou worden ui;g g-.cii. üe vuur- I T)* heer X Snnlrama. JiAnMnnd/iroiiwi- aan rio l.'nram Uat, ZOO ttl güCM uciiumci, *yj^ix. ven Wlivv^iug.wü.m« tydig zou wordea uitgegeven. * ROTTERDAM, 11 Juni. De tramway maatschappij gaat alhier met grooten spoed voort met het leggen van het net harer lijaen. Langs de geheole lengte der Noordblaak wordt dubbel spoor gelegd, hetgeen na d« voor eenige jaren plaats gehad hebbende verbreiding; geen bezwaar opleveren kau. De eerstvolgende te openen lijn 'zal zijn Beurs-Park. NIJEVEEN, 9 Juai. Door eenige ingelanden van het waterschap is dezer dagen ecu adres aan Ged. Staten dezer provincie verzondeu, om de tusschenkomst van dat college te erlangen voor de uitvoering der volgeide werken voor rekening van het waterschap: I*. Opheffing der sluizen in de Nijsveensche en Kolderreensche Westergriften. '2*. De Oidemaatsloot in te richten tot vaarwater. 3°. Doortrekken der Kolderveensche Leißloot. 4°. Plaatsen van stuwen ten noorden en westen van het waterschap. s*. Verwijding van de Klosaenbrug. 6. Het bouwen van een watermolen. IM . ' v.^^t*^MU^^^K^^-^jurv^au^f*me^airrSüu., MME***
---

