INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». Een Indische of Nederlandsen» brigade ; 2. buitenlandeen nieuws; 3°. binnenlandeche berichten, besluiten en benoemingen, aanbestedingen, visseherij, rechtzaken en politie, allerlei; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen enz.; s°. advertentié'n.
---


HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD wordt verzocht de Abonnementsgelden over Ut 2de kwartaal, dat met uit". Juni 1879 eindigt, te »oldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 Juni, ten «inde geene staking in de toezending te ondervinden. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling »*n genomen. Amsteedam, 10 Juni 1871».
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 10 Juni.
Na tooneclen als die, welke wij gisteren beschreven, *0U het niet te verwonderen wezen, indien in Frankrijk ferd aangedrongen op scherper maatregelen tegenover "ommige onruststokers in de Kamer. De heer de Cas«agnac spreekt nooit, om iets te zeggen wat in het belang der natie dient te worden gehoord. Hij neemt *veen het woord om opschudding te verwekken. En "Win wordt hij door zijne vrienden dapper bijgestaan, buidelijk legt men het er op toe, de parlementaire in"'cllingen in minachting te brengen. Het zou dus niet ?reemd wezen, indien men uitzag naar middelen, om iUI!Sf> tooneelen te voorkomen, en het pleit onzes ineens niet weinig voor de Franschen, dat zij niet daarin denken. De République fancaise laakt ten sterkste jfo houding van den heer de Cassagnac en vraagt waar 'et heen moet, wanneer zulke menschen eene geheclo in beslag kunnen nemen, alleen om het ergerlijkste schandaal te verwekken. Maar de slotsom van *et betoog is niet, dat de Kamer daartegen maatregelen te nemen. De République wendt zich eenvoudig tot de kiezers van den heer de Cassagnac en hoopt ?at zij eindelijk wel zoo verstandig zullen worden van tg te zien hoe weinig zulk een vertegenwoordiger hun lijkt. De zaak was voor het overige nog schandelijker 'an men uit do Fransche bladen kon opmaken. Zij peesden misschien verdacht te worden van partijdigheid, als zij te duidelijk zeiden, waar de schuld lag. paar de correspondent van de Times zegt: //De schuld \ geheel aan de leden der rechterzijde; juist bij de die zich zooveel laten voorstaan op hunne fc°«dc manieren. En men begrijpt niet hoe deze lieden 'f toe kwamen zich zoo te vernederen; het was niet S toorn ; het scheen afgesproken werk te zijn. Men °weert, dat zij het er op toeleggen, om het parlementaire stelsel in minachting te brengen. Maar zij V»en slechts het gevaarlijke karakter van reactionairen hartstocht en de minachting der rechterzijde voor et gezag, wanneer dit niet in hare handen is. Zulke zyn slechts noodlottig voor die ze in het ven roepen. Men kan nogmaals zeggen, dat de tegenwoordige regeering wordt versterkt door de fouten harer *Benstanders. Zij toch doen zien, hoe groot gevaar de J*lic loopen zou, wanneer dezo woeste menschen ooit *der aan het gezag kwamen." Het blijkt nu ook, dat er tijdens de stemming drie in de vergadering waren en sommige dezer Welgemanierde conservatieven zich niet ontzagen van J^1 gebalde hand op hen toe te stormen en uit te voor laches, coquins, misérabUs. j Natuurlijk zijn er, die meenen, dat de regeering in **« zaak zich had moeten laten hooren en niet gere-3 zal zijn in de openbare schatting, nu zij niet zich J^iet, over de vraag of eene drukpers vervolging zoo Le,lsehelijk moet worden genoemd. Het valt echter v^alijkin te zien, welk goeds kan komen van spreken, anncer men zuik een wildeman tegenover zich heeft. 5' wat de ministers konden zeggen zou slechts eene j^korne aanleiding zijn geweest tot nieuw schandaal. C de Franschen zullen wel zoo wijs zijn van te ge, ven, dat men in dit geval het best deed met te
y tTit Italië komen slechte tijdingen. De omstreken Ijs* Mantua worden geteisterd door eene verschrikketo e overstrooming en op Sicilië zijn ongeregeldheden k'Sebrokcn. Te Calatabiano, bij Catania, schijnt de . volking aan het muiten te zijn geslagen, wegens de en de duurte van het graan. De >*Q'gte dwong den burgemeester de sleutels af te geven <t«? ne' raadhuis, sleepte de registers naar buiten en ze in brand. Troepen, gezonden om de rust te v werden met steenen ontvangen. Het eind «>, een gcvecut> waarbij vijf soldaten werden gewond k. vijf boeren gedood. In de Kamer werd door het '"isterie verzekerd, dat de orde was hersteld en de behoorlijk zou worden onderzocht. Huo overstrooming van de Po i» erger dan de vorige |,^l. Men dacht het gevaar reeds geweken, maar mi >*k de dyk door op een plaats, waar men het niet rj^achtte. Twaalf bloeiende gemeenten zijn geheel j,, ei' water gezet en slpchts to nauwernood konden de v toners zich bergen. Men vreest ook voor doorbraak j de Mwcio. [L^e schade is te grooter, omdat de doorbraak zoo l in het seizoen komt. lltt zd bijna onmogelijk *en opnieuw te zaaien.
Ij.Aan verrassende onthullingen omtrent de avontuur», e staatkunde van den Engelschen premier, schijnt 0^n einde te zullen komen. De //Wcekly Dispatch" h^er redactie van een broeder van sir Charles Dilke, j^eert, dat lord Beaconsfield op het punt heeft ge'^ n van een aanboa aan te nemen van den Sultan, beende Egypte. De Sultan wilde den Khedive afzetten in staat stellen Egypte afdoender (more 'kmtial) te beschermen, dan thans Klein-Azic. Alleen van sir Stafford Northcot e, dat I'Ü dan oniit| , Uijk zijn ontslag zou nemen, heeft dit plan verbid. at TJln ajt gerucht is weten wij niet. Wel, ll0 het de verklaring geven zou voor de zonderlinge $))''ungYan bladen als de Standard, Daity Telegraph % Times, die eerst gunstig gestemd waren voor het etten van den Khedive en toen eensklaps omkeerden. O bewewt namelijk, dat deze bladen toen we«ken Hegeering kregen.
---

Vaste bijdrage.
De minister van koloniën heeft bij zijn memorie van antwoord een gewijzigd ontwerp gevoegd, dat aldus luidt:
»Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is, regelen te stellen omtrent de verhouding van de geldmiddelen van Nederlandsch-Indië tot die van het Rijk in Europa, enz.
Art. 1. D» bijdragen van Nedorlandsc'u-Indië aan de middelen tot dekking v?n 's Rijks uitgaven, ingevolge art. 4 der wet van 23 April 1854 (Staatsblad N*. 35) op het Iste hoofdstuk der begrooting van Noderlandsch-lndië uit te trekken, worden gebteld op vier milliocn gulden 's j nors.
Art. 2. De uitgaven, op de Staatsbegrooting gebracht voor rentebetaling, aflossing en onkosten van schalden, door den Staat ten behoeve van Nederlandsch-lndiê aangegaan, worden ten laste dor begrooting van Nederl.-ludië terugbetaald.
Art. 3. Over overschotten van Indische diensten wordt niet beschikt dan bij afzonderlijke wet.
Zij worden in de eerste plaats bestemd tot dekking van tekorten op andere Indische diensten, in de twee Ie plaats tot voorziening in Indischo behoeften, en in de derde plaats tot vermindering van de schulden, bedoeld in art. 2 dezer wet.
Art. 4. Art. 1 dezer wet wordt voor het eerst toegepast op den dienßt van 1879.
Het gewijzigd ontwerp is gevoegd bij de memorie . waarin de nieuwe minister van koloniën, de heer van Hees, het Kamer verslag beantwoordt, op het ontwerp zijns voorgangers, wijlen den minister van Bosse, uitgebracht. Dat uitvoerig stuk bevat in hoofdzaak de volgende beschouwingen:
Dat de Minister zich met de hoofdstrekking der voordracht heeft kußsen vereenigen, is reeds gebleken uit do omstandigheid, dat zij niet is ingetrokken. Hij heeft de regoliug overwogen in het bijzonder met den minister van iinanciën, die zich ook aan de openbare beraadslaging niet zal onttrskken, maar de stukken niet behoeft mede te teakenen, evenmin als dat bij de Indische begrooting geschiedt:
Naar het voorloopig verslag te oordtelea, zijn vele led«n der Kamer nog volstrekt iü«t doordrongen van de overtuiging, dat eene regeling in den geest van het ontwerp een gebiedende noodzakelijkheid geworden is. Men spreekt van het ontwerp, alsof het vrucht ware van theoretische beschouwingen; waar men andere theoretische beschouwingen tegenovw stellen kan, die tot andere conclusiën moeten leiden. Dit it «ehtor een verkeerde opvatting. Geen tli3orctische bespiegelingen, maar alleen dringende practische mooielijkheden hebben aanleiding gegeven tot het ontwerp en wil men dit met juistheid beoordeelen, dan behoort men van die moeilijkheden zich volledig rekenschap te geven.
Sedert 1834 zijn vele millioenen uit Indië voor Nederland besteed en is Indië lang met zekere karigheid behandeld. Later is men ruimer voor Indië gaan zorgen, doch toen was nog zooveel voor te bereiden, dat nog lang vele overschotten bleven. Dio voorbereidingen liepen eindelijk af: voor allerlei behoeften in Indië was geld noodig en toan werden voor de bijdrage voor Nederland de buitengewone middelen (overschotten van vroegere jaren) gebruikt. In 1878 was die bron genoegzaam opgedroogd; van 1873 af had men er 26 rnillioen van voor IndiS en 3(i'/3 voor Nederland gebruikt, behalve nog 10 rnillioen tot aflossing der schuld aan de Handelmaatschappij. Voor 1879 is er ook in Indië een tekort van 8.7 rnillioen
door leening te dekken; voor dat jaar is 10Vi m. voor Atjeh uitgetrokken, maar is, evenmin als in 1876, 1877 en 1878, een bijdrage bcsehikbaar.
Toen mon eenmaal begonnen was krachtig de hand te slaan aan de voorziening in sommige te lang verwaarloosde b«-hoeften van Indië, kon op de Indische begrootingen slechts een batige sluitpost verkregen worden uit overschotten van vroegere jaren. Met die overschotten is ook de mogelijkheid van een sluitpost verdwenen. Zij is over 1876—1877 wtl uitgetrokken, maarniet uitgekeerd, in 1878 en 1879 is zij pro memorie op de begrooting gebracht, en zoo zal het voortgaan, als men het stelsel van bijdrage-sluitpost handhaaft, en geen nieuwe regeling maakt in den geest van het ontwerp. Of er moesten weder overschotten komen, maar er is niet de minste reden daarop te rekenen. De koffieprijzen zijn laag, de geraamde gelden worden meer dan vroeger verwerkt; en al blijft er over, dan eisenen in de eerßte plaats de Indische behoeften voorziening. Men denke aan de spoorwegen op Jat», die op Sumatra in verband met de Ombiliën- steenkolen, de uitbreiding van het telegraafn-1 tot Atjeh, Borneo en üelebes, inlandsch onderwijs, bevloeÜDg, havens enz. Ook op vermeerdering der staatsinkomsten in Indië zal de Eegeering bedacht zijn, maar tevens zullen do baten uit de gouvernementssuikercultuur allengs wegsmelten. Het zal dus moeite genoog kosten het evenwicht te bewaren, en het ware dus vermetel op aanmerkelijke overschotten te rekenen. De feitelijke toestand is derhalve, dat geen bijdrage ten behoeve van h*t Rijk meer op de Indische begrootingen kan aangewezen worden, wanneer men aan het stelsel van den bijdrage-sluitpost vasthoudt. Is het nu billijk het Rp van elke bijdrage uit Indië verstoken to laten?
Velen zouden dio vraag bevestigend beantwoorden, indien do uitgaven ten behoeve van Indië, op de Staatsbcgrooting voorkomende, volledig werden vergoed door restitutioposten op de Indische. Dit is echter niet het goval, want veel is moeilijk te specificeeren en toch mag men niet meer ten laste dor btdastingschuldigen brengen dan behoort te geschieden. Daarom w*nscht de minister vau financiën op csn bijdrage uit de Indische middelen te kunnen rekenen en de minister van koloniën kan i» rechtmatigheid van dat verlangen niet ontkennon. Ook materieel is daartoe gelegenheid, want onder de uitgaven, waardoor de Indische begrooting wordt bezwaard, zijn er waarvoor men zonder bezwaar leenen mag. Neemt men het stelsel van het ontwerp niet aan, stelt men niet de bijdrage als een gewone uitgaaf on als globalen restitutiopost op een lijn met de thans gespecificeerde restitutioposten, dan kan de minister van koloniën aan het rechtmatig verlangen van den minister van financiën niet voldoen, want men kau niet te gelijk schulden en batige sluitposten maken. «Het wetsontwerp heeft ten doel om aan het Rijk die inkomsten uit de Indische bezittingen te verzekeren, welke geacht kunnen worden in billijkheid aan het Rijk toe te konion, maar welke het niet zou ontvangen, wanneer op den tot dusver gevolgden weg werd voortgegaan. Tevena opent het de gelegenheid om, bij het gebruik van het middel van leening tot voorziening in buitengewone Indische behoeften, naar een vast stelsel te werk te gaan. Men heeft dus in het wetsontwerp hoofdzakelijk te zien een maatregel van ordelijk beheer, die strekt om uit de moeilijkheden te geraken, waarin men zich thaus gep.aatst vindt, zoowel wjnne«r eene Staatsbcgrooting als wanneer eene Indische begroeting moet worden opgemaakt, maar do regeling moet geen eenzijdig karakter hebben. Zij behoort met alleen uit to maken op welke bijdrage uit de Indisch» middelen het Rijk voortaan zal kunnen rekenen; zij behoort tevens het bewijs to leveren dat do wetgever, de belangen van het Rijk waarborgende, een open oog hoeft voor de behoeften der Indisch, bezittingen en verlangt, dat de beschikbare Indische middelen tot bevredigirg dier behoeften aangewend zullen worden. Voor een ordelijk beheer is het bovendien noodig, dat de wetgever stellige regelen aangeve voor de benuttiging van overschotten op Indische diensten, die in het vervolg mochten voorkomen, ledere onzekerheid dienaangaande zou licht hare belemmerende werking doen gevoelen, wanneer hetzij voor Nsderland, hetzij voor Indië maatregelen te beramen zijn, die cenigziiiB ver strekkeude flnancieele gevolgen hebben.
//De Minister vleit zich, dat deze uiteenzetting der aanlei-
ding tot en der bedoeling van het wetsontwerp er toe zal bijdragen, dat men het uit een practisch oogpunt beoordeele, zonder zich in abstracte beschouwingen te verdiepen, waarbij geheel over het hoofd wordt geziei:", dat eene oplossing moet gevonden worden voor bestaande moeilijkheden, welke een stelselmatig financieel beheer onmogelijk maken."
Uit het voorafgaande volgt reeds, dat men zich van de heteekenis van het ontwerp een zeer overdreven voorstelling maakt, indien men daarin cenig gevaar mesnt te zien voor de staatsrechterlijke of financieele $enheid van Nederland en Indië. Het laat die eenheid geheel onaangeroerd, evenals de eenheid des Rijks niet vervalt door de autonomie van provinciën en gemeenten. Die eenheid, steunende op de Grondwet en gemeenschappelijk belang, vindt, behalve in het recht, geschiedenis en traditie, haren waarborg in het onloochenbaar feit, dat onze O. I. bezittingen alle elementen van zelfstandigheid missen en een loslating door Nederland geen ander gevolg hebben kon, dan om het beheer in handen eener andere mogendheid te doen overgaan.
Het ontwerp bedoelt ook geen stap op den weg van zelfregeling van Indië. Integendeel zou de Minister in het welbegrepen belang van Nederland, van de inheemsche volken, ginds aan Nederlands hoede toevertrouwd, en van de in Indië gevestigde Europeanen, steeds met kracht elke poging bestrijden om dien weg op te gaan, of om. het begrootingsrecht derwaarts over te brengen.
Ook de flnancieele eenheid loopt geen g«vaar; het ontwerp bedoelt niets van afkoop, transactie of tractaat. In het stelsel dat de Indische uitgaven en inkomsten zijn «taatsinkomsten en staatsuitgaven, brengt het ontwerp geenerlei verandering; het regelt slechts de wijze, waarop de wetgevende macht in het vervolg van hare bevoegdheid ten aanzien van de regeling der geldmiddelen zal gebruik maken. Men heeft bij de vele bedenkingen de flnancieele eenheid verward met administratieve eenheid, dia nimmer bestaan heeft en onmogelijk bestaan kan.
De bevrediging van de wenschen der Enropeesche maatschappij in Indië is zeker niet de leidende gedachte van het ontwerp. //Ofschoon op die maatschappij hier U lande dikwerf te laag wordt nefcrgezien en zij over het algemeen een betere waardeering verdient, als met de Regeering de drijfkracht uitmakende, die onze Indische bezittingen tot ontwikkeling brengt, kan haar belang tegenover dat van Nederland en van het milliocnental inboorlingen van Indië niet op den voorgrond staan."
Indien Indië naar behooren wordt bestuurd — en daarop heeft die bezitting, als deel van het Rijk, evenzeer recht als do deelon van het Rijk in Europa — indien wij er voor zorgen dat de bevolking van N. I. niet te zwaar wordt belast en de maatregelen nemen, die voor de octwikkeling dier bezittingen onmisbaar zijn, dan zal er in het vervolg in den regel niet meer vallen te beschikken over overschotten ten behoeve van Nederland.
Daarom is thans dringend een andere regeling noodig. Zij is het geworden omdat van lieverlede de Indische behoeften irieer tot haar recht zijn gekomen, en zij is dus het uitvloeisel eener welwillende staatkunde tegenover N. L, al ii het onmiddellijk gevolg dat aan het Rijk de inkomsten uit de Indische middelen worden verzekerd, waarop het in billijkheid aanspraak heeft.
»De beginselen eener welwillende staatkunde tegenover de Indische bezittingen eischen nu slechts, dat bij de vaststelling van de bijdrage matiging betracht worde, en zij op zoodanig bedrag worde gesteld, dat de Indische financiën haar zullen kunnen dragen, zonder voor andere behoeften dan van geheel buitengewonen aard de toevlucht te nemen tot het middel van leening. De Minister heeft de overtuiging, dat het door hem voorgedragen cijfer van vi e r mi 11 io e n als volkomen billijk te beschonwen is en in den regel als eene gewone uitgaaf uit de gewone middelen kan bestreden worden; zoodat het middel van leeningen alleen zal behoeven aangegrepen te worden voor den aanleg van groote buitengewone openbare werken, waartoe de wetgevende macht hare toestemming heeft gegeven of nog moet geven en voor buitengewone omstandigheden, als b.v den oorlog met Atjeh die, al hebben in Indië meermalen expeditiën plaata gehad, toch niet als een gewoon, maar veeleer als een hoogst zeldzaam verschijnsel, tot dusver eenig in zijn soort, te beschouwen is.
«¦Voor een bijdrage op het papier — onder het stelsel van don bijdrage-sluitpost niet onbekend, — voor kunstmiddelen uitgedacht om feiten te verbloemen, voor noodlottige zelfmi6leidiug, en voor het sluiten van leeningen ten behoeve van Indië tot dekking van gewone jaarlijks terugkeerends uitgaven, behoeft derhalve geen vrees te bestaan." De Minister wonscht naast de vaste bijdragen van 4 rnillioen, de bestaande restitutieposton te laten bestaan. Het is waarschijnlijk, dat de minister van Rosse, die de bijdrage op 6 rnillioen stelde, de 18 ton, die nu reeds gerestitueerd worden, daaronder had gerekend. Een hooger cijfer dan 4 rnillioen boven de afzonderlijke restitutieposton ware bezwaarlijk als vergoeding te verdedigen en zou zeker de draag, kracht van Indië voor het tegenwoordige en in de toekomst ver ta boven gaan.
Verder wordt in het gewijzigd ontwerp het beginsel vastgesteld, dat leeningen, die ten behoeve van Indiö noodig zijn door den Staat worden gesloten en de uitgaven daarvoor ten laste der Ind. begrooting komen. Eindelijk worden overschotten bestemd voor Indischo behoeften, ook niet buitengewone, bij voorrang boven echulddelging. Aan het hoofd der Staats-Courant van heden leest men het volgende : Het heeft den Almachtige behaagd, Zijne Koninklijke Hoogheid den prins van Oranje tot zich te nemen. Zijne Koninklijke Hoogheid ontsliep heden, omstreeks elf uren, te Parijs. He-t Koninklijk Huis en het ganschc Vaderland zijn door dit treffend verlies in diepen rouw gedompeld. Onze Parijsche correspondent meldt ons, behalve de reeds medegedeelde bijzonderheden, het volgende: De aangifte van het overlijden van den prins van Oranje bij de registers van den burgerlijken stand te Parijs is geschied door de keeren Fransen van de Putte en Bentinck. Heden wordt het lijk gebalsemd ; morgen wordt het overgebracht naar het gebouw van het Nederlandsen gezantschap, waar een chapeUc ard-nte wordt ingericht. Men verwacht de bevelen des Konings uit den Haag over de overbrenging naar Nederland. Men telcgraphcert ons uit Parijs, dd. 11 Juni: Ziehier eenige bijzonderheden, aan de woning van den prins van Oranje, rue Auber 11», vernomen. Hedenochtend te 101 "U"" is de Prins in de armen van zijn kamerdienaar gestorven, zonder smart en zonder te beseffen, dat hij stervende was. De laatste vijf dagen was zijn toestand minder gunstig dan de bulletins deden vermoeden. De laatste nacht echter was niet ongunstiger dan de vorige. De kamerdienaar bood den Prins hedenochtend aan, hem een weinig in het bed om te leggen. De Prins antwoordde den kamerdienaar (een Hollander) in het ! Hollandsen: «Doe gelijk gij goedvindt". Daarop de \ armen uitbreidende en in de kussens nederzinkende, j slaakte de Prins een diepen zucht en blies den laatsten j adem uit. Prins Alexandcr werd terstond geroepen en haastte j zich te komen. De adjudant Bentinck heeft even na half elf uur aan den Koning getelcgrapheerd, dat alle hoop verloren was. Toen de Koning nieuw bericht vroeg, moest geantwoord worden dat de Prins overleden was. Geen enkel geneesheer was bij des Prinsen laatste oogenblikken tegenwoordig. De Prins was alleen met zijn kamerdienaar. Van de rue Aubcr zal het lijk morgen (Donderdag) naar het hotel van den Nederlandsclien gezant, baron van Zuylen, in de Avenue Bosquet getransporteerd worden. Daar zal misschien een lijkdienst gehouden en het lijk iv een chambre ardente geplaatst worden. Het lijk zal gebalsemd en naar Nederland gezonden worden. Men verwacht de bevelen des Konings, die bedennamiddag te vijf uur nog niet ontvangen waren. (Haarl. Cl.) Na ontvangst der treurige mededeeling van het overlijden van Z. K. H. den prins van Oranje heeft Z. Al. de Koning aan zijn lijfarts, doctor Vinkhu ij ze n , den last verstrekt, zich naar Parijs te begeven. De geneesheer is hedenmorgen vertrokken. Waarschijnlijk zal het vorstelijke lijk worden overgebracht naar het hotel der Nederlandsche ambassade. Sedert Zaterdag was de ziekte voortdurend in hevigheid toegenomen. In goed onderrichte kringen te 's-Hage werd de toestand vau den vorstelijken lijder aanstonds zeer zwaar ingezien.
Van de torens, de openbare gebouwen en eenige particuliere huizen hangt de vlag halverstok, hier en daar van een rouwvvimpel voorzien.
De herstemmingen voor de Tweede Kamer, die op Dinsdag 24 Juni zullen plaats hebben, loopen over de volgende tien districten en 22 candidaten :
Steenwijk: mr. van der Hoop van Slochteren, antirev. en mr. P. J. G. v a n Digge 1 e n, liberaal.
Zwolle: mr. A. van Naam en van Eemnes. (aftr. lid) liberaal en A. baron van Dedem, anti-rev,
Utrechi : J. N. Bastert, (aftr. lid) liberaal en mr. M. W. baron du Tour van Belli n c h a ve, conservatief.
Haarlemmermeer : nor. F. J. M. A. Rockers, (afr.r. lid) Katholiek en H. Bultman, liberaal.
Leiden : O. baron van Wassenaer C a t wij c k (aftr. lid) anti- rev. en L. M. de Laat de Kanter liberaal.
Gouda: mr. .1. G. Patijn (aftr. lid) liberaal, en mr. A. F. do Savornin Lohmai) antirev. Dordrecht: mr. J. B. van Osenbruggen (aftr. lid) liberaal, en mr. L. W. C. K e u c h e n i u s, «nti-rev. Delft : jhr. F. de Casembroot (aftr. lid) conservatief en luitenant H. Ser e t, anti-rev. Rotterdam : R. P. Me e s R.Az. (aftr. lid) liberaal, ,T. van Sto 1 k (aftr. lid) liberaal, mr. W. EL Jansen Katk. en dr. P. J. F. Vermeulen, Kath. Goes : mr. A. T. de Savornin Lohman, anti-rev. en mr. W. A. va n Hoek, liberaal.
De voorgestelde detacheering van een gedeelte der infanterie van den Helder naar Tessel om daar te kunnen geoefend worden in het schieten op groote afstanden zal volgens beslissing van den minister van oorlog dezen zomer niet plaats hebben.
---

Djattihout.
Gaarne ruimen wij een plaats in aan de volgende gewichtige mcdededeeling:
Tegen den 23sten Juni e. k. is te Amsterdam eene veiling aangekondigd, welke in meer dan één opzicht de algemeene aandacht verdient.
Het is een partij Djattihout rechtstreeks alhier van Java aangevoerd, die alsdan aan de gegadigden te koop aangeboden zal worden, ten einde de proef, te nemen of zendingen van deze, op Java overvloedige, houtsoort voordeel beloven voor de afzenders en voor de gebruikers in Nederland tevens.
Het hout is te veel bekend, om daarover veel uit te weiden. Op Java, men weet het, wordt hot algemeen gebruikt voor dezelfde doeleinden als hier te lande het eikenhout, en vooral voor den scheepsbouw, uitnemend duurzaam zijnde en in deugdzaamdeid gelijkstaande aan het juist thaias meer en meer gewilde teakhout, zoodat de krommer», welke ruimschoots in deze veiling voorkomen, hun ware bestemming i* scheepsknieën zullen vinden.
Dit hout heeft de gelukkige eigenschap bij het spijkeren sterk aan te halen. Rondom den ijzeren spijker of bout werkt het niet weg en heeft dus groote waarde voor de buitenhuid van schip of schuit. Daarenboven houdt het zich uitnemend onder en in het water en in den grond, waardoor het eene eigenaardige geschiktheid bezit voor den bouw van bruggen en in het geheel voor waterbouwwerken.
Vandaar ook dat het ook voor de kuipers onbetaalbaar is, vooral voor natte en. vloeiende waren. Indien de handwerkslieden op Java bekwaam waren, zou geen enkele ledige legger meer daarheen verzonden worden voor arak. liet loogt ook veel minder sterk dan het eikenhout.
Maar op Java wordt het tevens algemeen gebruikt, en dit is bij ons misschien minder bekend, voor het maken van meubelen. Het hout is niet zoo hard noch zoo zwaar als het teakhout, — 't geen voor dat gebruik moeilijk te bewerken is en reeds om de zwaarte der Voorwerpen lastig in het gebruik , — en toch is het djattihout even vast en stevig. De blokjes, welke hier te lande gepolitoerd zijn en bij de makelaars ter bezichtio-ioT liergon, dragen een frissche mooie kleur, terwijl de nerf van het hout zoo aardig uitkomt als ware het mahonie.
Andere blokjes, eenvoudig afgeschaafd en evenzeer ter bezichtiging gereed liggende, toonen duidelijk hoe uitnemend dit hout geschikt zou zijn om in de oorspronkelijke , aangenaam geelachtige kleur, enkel vernist, te worden gebruikt, evenals thans het eikenhout zoo gezocht zelfs is.
Voor groote gesneden meubelen, kasten vooral, zou het zeer dienstig zijn, en allicht even goedkoop als het thans zoo dun opgelijmde mahonie, dat bij de minste hitte opbladert.
En eindelijk is het voor solide gebouwen zeer aan te bevelen, vooral voor deurbladcu en vensterkozijnen. Een aantal balkjes zijn ondel- deze veiling, welke de vereischte afmetingen daarvoor hebben en dus zonder veel houtverlies zich allergc3chiktst lecnen tot het nemen ecner proef. Wij vestigen op dit artikel daarom de aandacht van het publiek, omdat het inderdaad een nieuw element van handel zou kunnen worden, wanneer het een zoo onbeperkt debiet hier te lande kon vinden, als het gebruik door scheepsbouwmeesters en door meubelmakers belooft.
Tct dusverre was de proef nioeielijk te nemen op ij zoo groote zchaal, dat de verschillende gebruikers elk f, een kleinen voorraad konden inslaan, voldoende om te E zien of het artikel hun leek; want de seheepsvrachtcn: waren daarvoor altijd te hoog. Thuns echter, nu diefe
tot een wanhopig laag cijfer gedaald zijn, was het juist het geschikte oogenblik om eene flinke partij herwaarts te zenden, en daarvan hebben de afzenders partij getrokken.
Onze scheepsbouwmeesters en meubelmakers moge.iß nu beslissen of de proef gelukt en het hout zooveel« waard is, dat het bij matige vrachten zelfs, met voor- L; deel herwaarts kan gezonden worden.
Onze zeilschepen zouden daardoor een nieuw en gelukkig ruimte innemend artikel gewonnen hebben; onze handel een nieuw element voor omzet, en onze nijverheid een grondstof, waarvan de deugdelijkheid den één, en de sierlijkheid den ander, uitnemend te stade zou komen.
Allicht vinden de andere bladen van ons land deze zaak belangrijk genoeg om die niet ganschelijk onvermeld te laten in hunne kolommen.
De heer mr. A. C. Wesenhagen, rechter in de arrondissementsrechtbank te Rotterdam, richt in een ingezonden stuk in de iV. R. Ct. een ernstige vraag tot commissarissen van de Afrik. Handelsv. met betrekking tot de ontvluchting van Pincoffs. Hij zegt o. a.:
wDe beschouwing van het gedrag van commissarissen laat zich over drie periodes verdeelen:
I. Gedurende hun commissariaat, voor de ontdekking van de tegenwoordige flnancieele ramp;
11. Na het aveu door L. Pincoffs Tan de jarenlang voortgezette vervaardiging van valsche boekinge» en balansen, tot nan de ontdekking van de vlucht der directeuren ;
111. Na kennismaking, dat in den gegeven stand van zaken de directeuren van de A. H. V. zich hadden verwijderd."
Wat het eerste aangaat komt hij tot de conclusie, dat het gedrag van commissarissen met een plichtmatig verantwoordelijk toezicht onvereenigbaar is. Wat het tweede aangaat, zegt hij o. a.:
«Mochten commissarissen, om voor hen overwegende i redenen, welke dan ook, beter gevonden hebben de| r justitie noch op 12 noch op 18 Mei jl. in de zaak tel betrekken, zij hadden dan toch, vooral na hun besluit o in den avond van 13 Mei, in particulier toezicht eni bewaking of andere bekende voorzorgsmaatregelen een| ! palliatief kunnen en moeten aanwenden of stellen, datj j elk voorzichtig man, met de zorg voor eigen zaken — laat staan voor die van anderen — belast, in hun plaats . zeer zeker niet zou hebben nagelaten. //Het is, op zijn zachtst, zeer naïef, niet bedacht te zijn op de niet alleen mogelijke — maar zelfs meer . dan waarschijnlijke vlucht van een bereisd en taalkundig man van die positie en tegelijk van zoodanige gesle-5 penheid en perversiteit, dien men, na zulk een bekentenis en na afkeuring van zijn restauratieplannen, in zijn bewegingen geheel vrijlaat." r Ten 3°. wenscht hij alsnog van commissarissen te - vernemen : //of ook de verder ingewonnen informatiën ï op Woensdag 14 Mei jl. gegeven zijn : ; of door «ommissarissen zelf, of van hunnentwege, op de daartoe strekkende vragen, gedurend« het verhoor, dat dien avond plaats vond en tot in den nacht werd voortgezet, alstoen aan het gerecht is medegedeeld al ! hetgeen men van de zaak wist; of men alstoen ook de door L. I. afgelegde buiten: gerechtelijke bekentenis van de vervalsching van boet ken en balansen heeft medegedeeld: of men, niettegenstaande de desbetreffende vragen, i deze gewichtige omstandigheid alstoen niet vcrz we> gen heeft; i of men daardoor aan de justitie haar eenigen grond tot arrestatie, nl. het gegrond vermoeden van de aanwezigheid van een misdrijf, in dien avond en dien nacht niet ten eenenmale onthouden heeft. Het is van publiek zedelijk belang, het is almede wenschelijk in het stoffelijk belang van de wijd en zijd gemaakte slachtoffers, dat de commissarissen der A. H. V. de waarheid een weinig aanvullen, dat zij mij, en i anderen met mij, althans op de categorische vraag bescheid geven; of door hen of van hunnentwege vóór den namiddag van Donderdag 15 Mei 1879 dejustitie is in staat gesteld de noodige gegevens te verzamelen, om tot de kennis te geraken van een bepaald misd rij f." Bij de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij is, na het overlijden van den heer Huijbcrs, chef van het station Westerdok te Amsterdam, de heer W. C. Mooy verplaatst van station Oosterdok naar Westerdok, en is de onderchef, de heer van Vassen, benoemd als chef van het station Oosterdok. Verder is benoemd als stationchef te A'enenburg, de heer P. Dodenhuis, commies van het bestelgoederenkantoor te Haarlem, en treedt in zijn plaats de heer Krul, gewezen stationchef te Venenburg. Tot lid der Provinciale Staten in Gelderland, in het district Euurloo, in plaats van wijlen den heer Lasonder, overleden, is bij herstemming gekozen de heer mr. 11. F. Hesselink van Suohtelen, burgemeester van Groenloo, met 348. Op den heer 11. P. Tjecnk Willink notaris te Borculoo, waren 281 stemmen uitgebracht.' Men schrijft ons uit Arnhem van gisterenavond: Ik zal u wel niet behoeven te zeggen, dat de opening der spoorweglijn Anihem-Nijmegen, tegen morgen met groote feestelijkheden te Nijmegen voorgenomen, geen voortgang zal hebben. Wel zal een trein, die oorspronkelijk een feesttrein had zullen wezen, van Arnhem naar Nijmegen vice-versa stoomen, omdat nu eenmaal alles daarop is ingericht en de opening voor liet publieks op 15 dezer toch zal moeten plaats hebben, maar nietH stille trom zonder vreugdebetoon. Het treurige nieuws,H uit Parijs ontvangen, kon dan ook tot geen ander be-B sluit leiden, en met du opening der Arnhemsche ten-H toonstelling van nijverheid op a. s. Zaterdag zal hetH wel hetzelfde zijn.' Maar mi ik toch hier ben zal ikß trachten de lijn per trein in oogenschouw ts nemen, ¦ want naar hetgeen uit plannen en bestekken blijkt, bt-H hooit ze zeker tot de niet het minst merkwaardigeß van ons land, al was hot maar alleen daarom, dat de weg,Bl die te Arnhem op een hoogte van 30 meter boven A. P.B begint, tot <) meter boven A. P. daalt, om te Nijrae^enß op een hoogte van 24 meter boven A. P. te eindigen.B En hoeveel kunstwerken hier met moeite werden aan-E gelegd, moge alreeds blijken uit het cijfer, namelijk! tangerraagd tot het verlenen rau een stonmbootdien&t van i j u,vwj\jv/u uugeveti, mi. KB «eg, io h.ironrcrer"tang, heelt gekost. In alles is gelet op de toekomstige belangrijkheid Tan het station te Nijmegen, dat eenmaal het aansluitingspunt zal zijn van de spoorwegen Nijmegen- Amersfoort en Nijmegen-Venloo en door den Zuid-oosterspoorweg over Eist met Dordrecht zal worden verbonden. Het gebouw te Nijmegen nog van een tydelijk karakter, ligt ongeveer 10 me er boven het stationsgebouw van de lijn naar Kleef , dat opgeruimd wordt. Hoe uitgestrekt het stationsemplacement is, moge blijken uit de •vermelding , dat er meer kilometers spoorstaven liggen dan de weg lang is. Na eigen aanschouwing hoop ik u daarvan meer te melden.
De weg tel*, twee belangrijke bruggen, één over den Rijn, één over de Waal, beiden met dubbel spoor. De overgang van den Rijn bevat op den rechteroever in den Rozandepolder vier overspanningen van 57.5 M., over het zomerbed twee overspanningen van 95.5 M. en op den linkeroever eene overspanning van 57.5 M. De brug over de Waal heeft op den rechteroever vijf OTerspanningen van 57.5 M. en drie overspanningen van 183 M. over het zomerbed. Bovendien vindt men op de lijn een aantal kleine bruggen, waaronder een over de Li»ge. Twaalf gemetselde wegbruggen, ponten of doorgangen zijn ten gerieve van het publiek vervaardigd en daaronder zijn er die geen peulschilletjes zijn. Trouwens de hoofdingenieur, die de lijn Arnhem— Nijmegen heeft aangelegd, is voor geen kleigidheidje vervaard, want hij is de man. naar wiens ontwerp de brug over het Hollandsen Diep is gebouwd. Hem, den heer J. G. van den Bergh, stonden bij het nu voleindigde werk de sectie-ingenieurs J. M. Telders. en M. A. van Idsinga ter zijde.
Om niet onverstaanbaar te worden voor nict-technische lezers en voor mij zei ven, heb ik alle mij welwillend verstrakte technische gegevens achterwege gelaten, maar voordat ik dit schrijven sluit, ten einde er telegraphisch mijne bevinding, na inspectie in loco, aan toe te voegen, alléén nog, dat de lijn loopt door de gemeenten Arnhem , Renkum (Oosterbeek), Driel, Eist , Bommel en Nijmegen ; dat het station Arnhem Tan de Staats- en Rijnspoorwegen vergroot wordt, welk werk onder handen is ; dat even noordwaarts van de overbrugging over den Rijn de halte Oosterbeek is ge- Testigd en midden tasschen de beide bruggen het sta»-tion Eist.
Men seint ons heden uit Arnhem, dat de trein, die oorspronkelijk feesttrein had zullen wezen, op last van de |autoriteiten, niet pncloopen heeft.
* ROTTERDAM, 12 Juni. BinDen enkele dagen, zoo men geen vertraging vindt, a. «, Zondag, zal de tramway-Maatschappij alhier hare tweede lijn, Beurs—Park, openen voor het publiek verkeer. Aan de overige lijnen is men met een groot personeel werkzaam, om ook deze zoo spoedig mogelijk in gebruik te nemen. NAARDEN, 11 Juni. De heer Schoonderbeek alhier viert heden zijn 25-jarig feest als wganist. De jubilaris, die uitmunt in alle muzikale kennis, ondervindt allerwege hartelijke belangstelling, terwijl hem hedenavond door muziekgezelschappen en hot muziekkorps van de 2de afdeeling vestingartillerie serenades worden gebracht. UTRECHT, 13 Juni. Daar de redenen, welke bestonden om Utrecht vrij te stellen van het verstrekken vanankwartiering van doortrekkende troepen, hebben opgehouden, is de daartoe verstrekte last te dien opzichte buiteu werking gesteld. VvAGENMNGEN, Il Juni. Bij de opening van den spoorweg Arnhem—Nijmegen, zal tusschen het Lexkerveer nabij Wageningen en het station Eist een geregelde omnibnsdienst in het leven worden geroepen door den heer Cochius te Zetten. * OOSTERHGIZEN, 11 Juni. De ontworpen tramweg van Apeldoorn naar Dieren zal niet, zooals aanvankelijk gemeld werd, langs het kanaal Apeldoorn—Dieren worden gelegd, maar over particuliere gronden. Bezwaren vanwege den waterstaat en de wensckelijkheid om de lijn meer door de bebouwde kom der dorpen te leggen, hebben daartoe aanleiding ge geven. § HEERENVEEN, 11 Juni. Door de Kamer van Koophandel alhier ia besloten, aan den minister van waterstaat ecu adres in te dienen tot wederinvoering van eene wettelijke regelmg der octrooien in den door de Haagsche Kamer aangegeven «in. DOKKUM, 10 Juni. Gisterenavond kwamen hier een twintigtal wagens en rijtuigen met ongeveer 90 personen, allen uit de omstreken van den Hoorn, Uithuizen en Ulrum, provincie Groningen, met het doel, eene bedevaart te doen naar de * Bonifaciusbron".
Hedenmorgen had dat bezoek plaats, en beijverden zij zich, om een Üeschje van het heilige water ten teeken van hun bezoek mede te nemen.
Voor diegenen onzer lezers, die mogelijk niet weten, wat de Bonifaciusbron is, diene, dat de legende vertelt, dat de bisschop Bonifacius in 755 aldaar vermoord is door de Dokkumers en dat zijn paard, mot den hoef ou den grond trappende, dien put daar heeft gemaakt, ten bewijze waarvan de bron zelve nog de gedaante van een' paardenhoef heeft. De bron geeft zooveel water, dat zelfs bij den droogsten zomer Dokkum geen gebrek aan water behoeft te hebben. {Fr. Ct.) * KAMPERVEEN, 11 Juni. Tot lid van den raad dezer gemeente is gekozen de heer J. van Ittersum. FREDERIXSOORD, 11 Juni. Tusschen 10 en 12 uur gisterenmorgen heerschte hier een geweldig onweder, dat hij zonder vermelding verdient om de groote hoeveelheid regen, dio er het gevolg van was. Binnen ruim é4n uur tijde viel er 20 millimeter water, dat is mger dan de geheelo maand Maart jl. geleverd heeft. Van 1 Jan. tot 31 Mei 11. bedroeg de regenval 207 Uiillim. In dat ééne uur van gisteren viel dus het tiende gedeelte vaa die hoeveelheid, De tuinvruchten en het jonge plantsoen hebben van dien waterstroom wel wat geleden.
---

