INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Mededeelingen over den stand van gemeentwer- Iken te Amsterdam; 2°. kerkelijke hoogleeiaren (ïnge-1 ronden): 3". Amerikaansche causerie; 4. buitenlandsch f nieuws; s°. binnenlandsche berichten, tentoonstelling Ivan schilder- en kunstwerken te Rotterdam, besluiten |en benoemingen, school en kerk, aanbestedingen, landibouw en visscherij, rechtzaken, allerlei, berichten uit Ide Westindische koloniën; 6°. handelsberichten, scheepsladingen enz.; 7". advertentiën.
jrwl-M» H | HU W
---


HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN ; HANDELSBLAD wordt verzocht de Abonnementsgelden over 2de kwartaal, dat met uit0. Juni 1879 eindigt, te 'doen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 16 Juni, ten i einde geene staking in de toezending te ondervinden. INB. POSTZEGELS worden niet i» betaling j aangenomen. A*STEKDAM, 10 JuUi 187».
---

DE VERKIEZINGEN.
De verkiezingen voor de Tweede Kamer, die deae Jweek hebben plaats gehad, hebben tot dusver geen be- I slissende resultaten opgeleverd. In zeer grooten getale moeten herstemmingen plaats hebben ; in niet minder dun 10 van de 40 districten, waar gestemd werd, is Igcen dadelijke uitslag verkregen. Voor een aanmerkelijk gedeelte is dit te wijten aan verdeeldheid onder de liberalen. In Rotterdam, in Dorcht en in Steenwijk hebben zij ontegenzeggelijk de meerderheid, maar waren zij niet algemeen ingenomen met de gestelde candidaten. In Dordrecht kregen de In eren van Osenbruggen en Levyssohn Norman, in Steenwijk de heeren van Diggelen en Dijckmeester U- zamen ver boven de helft van het geheele aantal uitgebrachte stemmen. Ware men het daar eens geweest over denzelfden candidaat, reeds bij de eerste mming zouden deze districten voor de liberale richting behouden zijn gebleven, Er is nu di
Mees hebben gestemd, zich ook voor den beer van Stolk hadden verklaard en omgekeerd. Nji verkreeg geen van beiden een voldoend aantal stemmen. Zal het bij de herstemming anders zijn ? Het is te hopen , maar bij de zonderlinge houding, door een der liberale kiesverjeenigingen aangenomen.is het nog zoo zeker niet. Wij kunnen echter nauwelijks gelooven, dat de liberalen in Rotterdam liever dan hun verdeeldheid op te geven, die geen • voldoenden grond heeft, zullen medewerken, om de ultra«aontaansehe partij in de Tweede Kamer te versterken. Immers twee Katholieken, door de clericale bladen aan[bevolen en dus van den echten stempel, staan tegenover de liberale candidaten. Wel kunnen zij alleen de overwinning behalen met hulp der antirevolutionairen en 2ijn van deze moeilijk vele stemmen voor Rome te Winnen, maar ditmaal is de toestand voor de orthoijdoxen zeer verleidelijk. . Immers in zeven districten komen antirevolutionnaiin herstemming. In vijf staan zij tegenover liberale., en daar kunnen zij alleen dan de zege behalen , wanneer zij op de stemmen der Katholieken kunnen ïekenen. De kans om vijf plaatsen in de Kamer te ïwinnen, als men er twee voor de Roomschen helpt verloveren en zonder dat men er zelf iets voor opoffert, is | waarlijk zeer aanlokkelijk. En het is bekend genoeg hoe {gemakkelijk de Katholieke stemmen te winnen zijn ; enkel woord der geestelijkheid is voldoende om «elft den felsten antipapist katholieke stemmen te be- I ..n. Nu moge het meer bezwaar in hebben, om de forthodoxe protestanten voor zuiver katholieke candida!te„ te doen stemmen, in dit geval is de verleiding bijzonder groot. Met de school kan nog altijd prachtig gemlnoevreerd worden, al baat niet het voor de secteschool zelve, dan toch voor het partijbelang. In Rotterdam mogen de liberale kiezers dus wel toezien dat lij alle Ueten laten rusten en eendrachtig by de herstemming hun biljetten met de namen van de heeren Mees en I**o Stolk _<fc_nvullen. Het is waar : de anti-liberalen gte zamen hebben te Rotterdam niet zoovele stemmen ¦ uitgebracht als de heer Mee. alleen verkreeg, maar het ¦aanvankelijke succes zal voor hen natuurlijk een spoorlalau zün tot buitengewone inspanning. Reeds nu zyn Ide ultramontaausehe bladen buiten zich zelven van ¦ vreugde dat kunne candidaten in herstemming komen; ¦ men kan er zeker van zijn, dat zij hun partij met alle Smacht zullen aansporen en dat op 24 Juni schier geen ¦enkel geloovig Katholiek kiezer thuis zal blijven. Nu |*ftl wellicht voor sommige liberalen het gevoel zeer ¦ Mreelend zijn, dat zij den heer Mees of den heer van glStolk hoofdzakelijk om redenen van eigenliefde, uit ¦de Kamer geweerd hebben, maar dat het voor Rotter- I<Ws eer wenschelijk is de heeren van Gennep en ¦Viruiv door afvaardiging van een paar ultramon- Itaansche collega's te neutralisceren, zullen verreweg de ¦•neesten wel ontkennen. In Zwolle is het aan de trage opkoms der liberalen |t« wiiten, dat de heer van Naamen niet bestond is her¦ -.en Óp de beide anti-liberalen candidaten werden In.im 100 stemmen meer uitgebracht dan in 1877, maar * kwamen thans ook ruim 100 meer kiezers op. De ,W Sandbcrg kreeg voor 2 jaar 240 stemmen meer I'lan m. de heer van Naamen. Waren die kiezers niet I -ceebleven, dan zou ook ditmaal geen herstemming |**dL wezen. Moge deze eenvoudige verwijzing naar 11877 een aansporingrijn om in op 24 Juni te doen wat I -ds op 10 Juni had kunnen gebeuren. Ia Gouda, waar de partijen ongeveer tegen e kander opwegen, zoodat voor dat district thans een liberaal _.Ueer Patijn) naast een ant.-revolut.onnair (den heer Hichon) Ht_g heeft, zijn de liberalen eveneens lauwer geweest dan in 1877. Toen werd de heer Patyn gekozen met 105 stemmen meer dan nu op hem wer_. uitgebracht, en toch kwamen toen 37 kiezers minder on In 1877 brachten de anti-liberalen 118' J manl»ehappén in het veld, thans 1251. Met inpanning van l*Ue krachten is ook Gouda nog te behouden. Middelburg blijft weifelend. De verkiezing van den ¦Wr van Eek in 1877 had de hoop verlevendigd, dat ¦'n 1879 ook de tweede plaats weder voor de liberalen Ilou worden ingenomen, en in den heer 800 l had men |et'Q uitnemenden candidaat. Het spande dan ook; het Intredend lid jhr. d e J o n g e had slechts 25 stemmen ¦ •.en de volstrekte meerderheid (1003) herkozen, do I Überale candidaat had slechts 52 te weinig. Zou ook hier niet met wat meer ijver een betere uitslag zijn verkregen ? De heer van Eek haalde in 1877 1214 stemmen Tan de 2096!
In Goes hebben de liberalen mede weinig opgewektheid getoond; de beide elericale candidaten hadden te samen bijna tweederde van het geheele getal stemmen. In Februari 1878, toen de heer Bredius in de herstemming viel, kwamen 692 liberale kiezers op, nu slechts 580. (Jok in Delft zijn de liberalen niet in de weer geweest. In 1877 kreeg de heer Schagen van Leeuwen reeds bij de eerste stemming 964 stemmen; thans de heer Levyssoh Normau slechts 585. Is dit verschil enkel toe te schrijven aan de meerdere bekendheid van den Delftschen notaris? Nu komt daar de heer Ber e t, van wien men niet anders weet dan dat hij eerste luitenant (vroeger onder zijne kameraden vooral door zijn mimische talenten bekend) en orthodox Protestant is, in herstemming, en een zoo uitnemend man als de heer Levyssohn Noraan blijft op den achtergrond, liet kiesrecht levert soms wonderlijke resultaten op!
Ook al vallen de herstemmingen ongunstig voor de liberalen uit, d. i. al verliezen zij in drie districten een plaats : in Zwolle, in Gouda en iv Utrecht, dan nog is dit op de samenstelling der Kamer niet van overwegenden invloed. Thans is de verhouding 54 liberalen tegenover 32 anti-liberalen, dus een meerderheid van 22. Bij een verplaatsing van 3 stemmen, daalt de meerderheid tot 16, een cijfer dat nog altijd voldoende is om met kracht in liberalen zin te regeeren, mits de meerderheid inderdaad en niet enkel in naam besta , d. i.: mits men allen zich als leden van dezelfde partij gedrage. Eene vermindering ware zelfs misschien heilzaam, om de o verblijvenden des te meer te doordringen van de noodzakelijkheid om samen te gaan. Voor het Ministerie is de uitslag dn* verkiezingen dus geenszins ontmoedigend. De rouw in de vorstelijke familie, die thans even als in 1877 met de verkiezingen samenviel, zal 's kowings beslissing over het gevraagde ontslag zeker nog eenigen tijd doen uitblijven. Wij vertrouwen, dat al de Ministers, ook de heer Tak, ii.tusschen de mogelijkheid zullen erkennen om met de Kamer die : tot 's lands heil
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Bank- und Iland.-Zeitung deelt nog de volgende bijzonderheden mede betreffende bet amnestie-decreet door den Keizer uitgevaardigd. Gedurende ruim een zestal weken is een groot aantal ambtenaren aan het ministerie van justitie uitsluitend werkzaam geweest met het voorbereiden van hetgeen noodig was tot het inwinnen van de vereisehtc inlichtingen, het verkrijgen van medcdeclingcn nopens de personen, die binnen do termen van het beraamde decreet zouden vallen. Het aantal dier personen is dan ook zeer groot en klimt tot over de acht honderd. Onder de toespraken tot den Keizer gericht onderscheidde zich die van den «Zwijger" — den veldmaarschalk von Moltke — op eene hem eigenaardige wijze, namelijk door haar buitengewone bondigheid. Zy was vervat in weinige woorden. De heer von Hismarek , die gemeenlijk de hoffeesten zorgvuldig vermijdt, was, ter eere van den Keizer, in groote uniform , met de keten der Zwarte Adelaarsorde , ten hove verschenen. Naar het scheen verkeerde hij niet in den gunstigsten gezondheidstoestand, want gedurende een groot gedeelte der plechtigheid had hy zich neergezet en zyn gelaat droeg de sporen van vermoeidheid. — Het aantal leden van den Ryksdag, die bij het bureau aanvraag inzenden om verlof, neemt bij den dag toe, maar veel grooter is het aantal, dat zonder verlof de hoofdstad verlaat en de gelederen derhalve niet weinig dunt. Het uitzicht op hetgeen in de naaste volgende dagen zal moeten gebeuren, wordt dus meer en meer beneveld. Leden die reeds gedurende langen tijd zitting hebben en met den algemeeuen toestand zeer vertrouwd zijn, beweren, dat in deze zitting van het Huis niets tot stand zal worden gebracht dan de voordracht op het nieuwe tarief, met inbegrip van het eene of andere ontwerp, dat zonder veel omslag ten einde gebracht zal kunnen worden. Vermoedelijk zal er minder tijd noodig zijn om de tariefwet af te doen, dan door velen wordt ondersteld. Door do Weser-Zcitung wordt te dezen aanzien de opmerking gemaakt, dat er eigenlijk niet veel grond bestaat voor het gevoelen om lange redevoeringen over die quaestiün te verwachten, 't Is mogelijk dat het gebeurt, zegt het blad, maar het wordt niet dringend vereischt. Bekend is het immers, dat de besluiten , door de tariefcommissie te nemen , mogen beschouwd worden als het resultaat van plaats hebbende discussiën, maar als het gevolg van vroeger getroffen overeenkomsten in den boezem der meerderheid van den Rijksdag. Naar men verzekert, mag de goedkeuring van het ontwerp tot regeling van het tarief op het goederenvervoer op de Duitsche spoorwegen, door den Bondsraad als buiten quaestie worden beschouwd. Van het tot stand komen dier wet in de tegenwoordige zitting kan echter geen sprake meer zijn. Naar de Germam'a in haar jongste nummer mededeelt, zal de centrum-fractie eerstdaags een bijeenkomst houden, ten einde te beraadslagen over de voorwaarden, waarop zy haar goedkeuring zal hechten aan de tinancieele rechten ; naar men beweert zal daartoe o. a. behooren het verkenen van de vereischte constitutionncele waarborgen. Volgens de verzekering van de Natioii<d-liber. Correspondent mag niet te groot gewicht worden gehecht aan den oppositie geest, welken die fractie sedert weinige dagen aan den dag heeft gelegd. Het genoemde blad is van gevoelen, dat zulks moet worden toegeschreven aan de volgende oorzaak. De partij der heethoofden onder de ultramontaansche kiezers is ontevreden over de verzoenende houding, door de fractie sedert eenigen tijd aangenomen, hetgeen hieraan moet worden toegeschreven, dat zij de ware aanleiding daarvan niet vatten. En tengevolge daarvan heeft het centrum zich weder oorlogszuchtiger dan vroeger betoond. ~ v. Met het oog op de bestaande toedracht heeft het dan ook zeer de aandacht getrokken, volgens een mededeeling der KöU. Zeitung, dat de heer von Kleist op zoo beslissenden toon heeft gezegd, dat er gegrond uitricht aanwezig is op een spoedig bijleggen van den cultuurstrijd. De genoemde heer von Kleist heeft dezer dagen als gast gezeten aan den familiedisch deeßijkskanseliers en dit geeft aanleiding tot de onderstelling dat hij goed is ingelicht. Uithoofde de parlementaire arbeid gedurende den loop dezer week niet veel zal beteekenen, hebben de verschillende fractien in den Rijksdag het voornemen opgevat om onderling te beraadslagen over de wyze, waarop de behandeling der hangende vraagstukken op de geschiktste manier kon worden bespoedigd. Men wil, zoo mogelijk, voorkomen, dat de tweede en derde lezing van de tariefwet, gelijk zulks onder gewone omstandigheden het geval zou zijn, 8 ;i 4 weken zullen vereischen. Algemeen gaat men daarbij uit van de onderstelling, dat de vernieuwde oorlogszuchtige geest, door het centrum betoond, nog eenige dagen zal aanhouden, maar dat die bij de derde lezing der voordracht vanzelf zal wijken, indien van den kant der Regeering, zooals men vermoedt dat gebeuren zal, op kerkelijk-politiek gebied concessiën worden gedaan.
---

Znitserland.
Te oordcelen naar mededeelingen uit Bern zal de zaak van den bekenden Duitscher Gehlsen, naar Zwitserland gevlucht om zich aan de toepassing der tegen hem uitgesproken veroordeeling tot gevangenisstraf te onttrekken, aanleiding geven tot bespreking in de Bondsvergadering. Gelijk voor eenige dagen is medegedeeld, is hem een langer verblijf in Zwitserland verboden en heeft de politie hem op last van den Bondsraad over de grenzen gevoerd.
Van dit besluit is geappelleerd bij de Bondsvergadering. Noch in den Steudenraad, noch in den Nationalen Raad, zal die poging eenige ondersteuning vinden.
---

Frankrijk. PARIJS, 12 Juni. (PART. CORR.)
De onlusten in Algeriè' zijn gelukkig niet van zeer ernstigen aard. Hoewel hat moeilijk is de juiste waarheid te vernemen, wanneer de gebeurtenissen op zulk een grooten afstand voorvallen, in ceu streek, waar de middelen van vervoer nog niet ver ontwikkeld zijn, en wanneer uien slechts van ééne zijde berichten krijgt, schijnt tamelijk zeker, dat de Fransche troepen niet tegen een eigenlijk oproer te strijden hebhen, maar tegen oalustan, voortgesproten Hit de ontevredenheid van een der Arabische stammen tegen huu inlandach opperhoofd. Tin r willen maken Bachtarzi, rde, en die, 1 doen, misbruik jchijnt gei Hij is onthoofd, hebben zich eerst tegen do Fransche &xs nem te hulp kwamen. De- naburige stammj* *• HU aan de beweging, ten minste volgen: ¦'-' berichten; slechts eenige honderden n • ï'i.nuu hebben in dien toeßtaud een i. «vonden om te plunderen. Nu echter de Fransche troepc den moord van het inlandsch opperhoofd, d<tt het Fr. Ag vertegenwoordigde, moeten straffen, < besloten zich te verdedigen. Opgestowonden Goduboden, die in alle seiaietisc erschijueß, dio hetzij als de groote propheten hetzij alt de valeche propheten in het Oude Test*.. oaid, in oogenblikken van ontevredenheid de grieven t volk in zich verpersoonlijken en in name Gods do leiding der Staatkunde in handen nomen, hfbbca de mannen van dien stam een aanval gedaan op den naastbij gelegen post der Fransche troepen, die hen teruggeslagen hebben. M«p spreekt van 8 dooden of gekwetsten van Fransche zijde en van een vijftigtal gesneuvelden door de Ouled-Daoud op het slagveld achtergelaten. Van drie verschillende zijden marcheeren troepen naar de streek, waar de oproerige stam zich ophoudt, zoodat, wanneer de naburige stammen zich blijven goedhouden, het niet laoi? zal duren, ot de opstandelingen zullen omsingeld zijn. Wanneer men van onruststokers spreekt, ligt de overgang tot de heldenfeiten van P»ul dj Cassagnac voor d« hand. Verloden Maandag heeft hij weêr *ell groote voorstelling in de Kamer gegeven. Alle vrienden van de buurt en de achterbuurt waren opgeroepen, om eens recht van het schandaal te genieten. Het leelijkste van de zaak is echter, dat men in de bonapartistenclub gehoopt had de republiekeinsche meerderheid, den voorzitter, de ministers door tergingen, nitdagingen , en scheldwoorden woedend te maken, zoodat zij eenige ongepaste uitdrukkingen of hoogst partijdige redevoeringen zouden : uitgesproken hebben. Men wenschte ook den minister van justitie te dwingen het woord te nemen om den aangeklaagde [ Paul de Cassagnac to veroordoelen. Welk eene uitstekende gelegenheid ware zulk» geweest om overal te verspreiden, dat de veroordeeling van Paul de Cassagnac, waaraan men niet twijfelt, door den minister aan de rechters was opgedrongen. Ongelukkigerwijs zijn al deze schoone plannen mislukt. De J meerderheid is dood bedaard gebleven, de voorzitter heeft Blechts zijn schel aan een harde proef onderworpen, maar bleef j zelf kalm. De ministers zijn op hun bank big ven zitten, en hebben slechts verachting gevoeld jegens den hoop straatjongens, < die gedurende eenigen tijd iv de ruimte vóór den spreekütoel, hen ' met de vuist dreigden, hen uitscholden enz. Jules Ferry, de mi- 1 nister van onderwijs, heeft moeten aanhooren, «dat hij bakkebaarden had als een knecht van goeden huize", en Le Royer, de minister van justitie, is door Paul de Cassagnac vooreen i .lafaard" uitgescholden. Daar dit laatste woord in het open- ( baar'was uitgekreten, heeft de voorzitter Cassagnac, die reeds j aan do censuur onderworpen is, niet tijdelijke uitsluiting van , de zittingen gedreigd. c Ik behoef u niet te zaggen, dat ieder Franschman, die , eenigszins het gevoel heeft der waardigheid, aan het Parlement van een groot laud betamende, met groot verdriet \ zoodanige zittingen aanziet. Zij zouden iemand alle respect ontnomen, jegens hetgeen toch in een maatschappij den hoogsten eerbied verdient, de wetgevende macht. De eenige troost, } die den republiekeinen overblijft, is, dat de houding der Bonapartisten brj zulke gelegenheden hun meer en meer alle crediet ontneemt. De heer Waddington heeft reeds sedert eenige dagei een voorstel ter tafel gebracht in de Kamer, met hot doel om de $ regeering te machtigen, de bestaande handelsverdragen, die v allen den lsten Januari 1870 vervallen, op zes maandan te z verlengen. Die maatregel is hoogst noodzakelijk. Het lang- * durig onderzoek, dat aan de vaststelling van ons toekomstig l algemeen tarief vooraf behoort te gaan, heeft die vaststelliag o zeer vertraagd. Daarenboven loopen do meeningen zeer uiteen d wat betreft de rechten, die in dat tarief moeten opgenomen i: worden. De onderhandelingen en discussian in de commissie voor het algemeen tarief en ia de ondercommissiën, waarin zij zich verdeeld heeft, zijn langdradig; slechts een gedeelte d van haar werk is nu reeds afgedaan. Man mag aldus k verwachten, dat het algemeen tarief (vooral wanneer b men den benoodigden tijd voor de openbare behandeling meè- 0 rekent) niet vóór het einde van dit jaar aal uitgevaardigd * worden. En dit zelfs is nog niet zeker. Het geval kon zich <j aldus voordoen, — en de waarschijnlijkheid is er voor — dat onze handel en nijverheid aan het einde van het jaar in de grootste onwetendheid van het onmiddellijk voorstaande tarief zou verkeeren. Ware het nieuwe algemeene tarief nog niet klaar geweest, dan zou het oude gedurende een of twee maanden zyn toegepast, om zelf plaats te maken voor het nieuwe, zoodra de uitvaardiging er van ware voltooid, en dit laatste ware dan op zijn beurt vervangen door de verschillende tarie-
ven der pas gesloten handelsverdragen. Bij zulk een ongestadigheid waren alle zaken onmogelijk geworden.
Men zegt, dat de geheale zaak een list is der tegeu«tanderg van de handelsverdragen, die het algemeen tarief tegen het einde van het jaar wilden opdringen, zoodat h*t te lasttware geweest om nieuwe handelsverdragen te sluiten op den grondslag van het pas ingevoerde algemeen tarief. Ea wanneer de handelshuizen eens hunne zaken op den grondslag van dat tarief zouden ingericht hebben, dan zou de sluiting van handelsverdragen minder gewenseht zijn geweest. In hoeverre die macchiavelistische planßen bestonden, kan ik u niet verzekeren. In elk geval zijn dusdanige proefnemingen een te duur spel, wanneer zoo groote belangen er bq betrokkan zija.
De regeeriog vraagt echter machtiging tot zes maanden verlenging der handelsverdragen, alleen met betrokking tot die landea, die ons hetzelfde voorrecht willen toestaan. Dit is echter de keerzijde van het minisUrieelo voorstel. Wanneer zal de handelswereld vernemen, welke landen ganeigd zijn die verlenging aan te nemen ? Dat is de groote vraag. Indien men te dien opzichte tot het einde van het jaar in het onzekere raoet blijvon, heeft men nog niet veel met 's Ministers ontwerp gewon nen.
De voorstanders der bescherming verliezen gaen oogenblik de groote Is'ormandische fabriekant en oud-minister van financiën aa den oorlog, Pouyer-Quertier, is bijzonder onvermoeibaar. Overal houdt hy meetings ter gunste van de bescherming , en het kost hem niet veel moeite aan de fabriekarbeiders xiju stelling op te dringen. Onlangs was hij te Eijsel; Maandagavond was hij in de vereeniging der senatoren en afgevaardigden , dio voor de bescherming zijn en herinnerde hij, dat Frankrijk door art. 11 van het verdrag van Frankfort gedwongen is jegens Duitschland het tarief der meest begunstigde natie toe te passen, zoodat wij, wanneer wij ons handelsverdrag met Eogelaud op vrijhandelsbeginselen sluiten, dezelfde voordeden aan hot jegens alle landen gelijkelijk protectionistische Duitschland moeten toegeven — eene opmerking, die volstrekt niet over het hoofd mag gezien worden. Weldra moet dezelfde Pouyer-Quertier zijne geliefkoosde stellingen te Bordeaux gaas verdedigen.
Een klein staaltje uit de statistiek der spaarbanken zal u echter bewijzen, dat de klachten over den verarmenden invloed van ods gematigd viijhandelsstelsel niet zeer gegrond zijn. Aan het einde van 1875 hadden onze spaarbanken een kapitaal van 067 niillioen ontvangen; den Sisten December van het vorige jaar hadden zij een kapitaal van niet minder dan I milliard 261/ s millioen! Dit pleit niet zeer voor de armoede der bevolking. Het bewijst daarenboven, dat de gewoonte der spaarzaamheid zeer toeneemt. Daarover ten minste kunnen wij ons zonder onderscheid verheugon.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 Juni.
In het Engelsche Huis der Gemeenten is bij de behandeling van de Indische leening door den heer Goschen eene belangrijke mededeeling gedaan. Naar zijn gevoelen namelijk zouden de tijdelyke oorzaken voor de waardevermindering van het zilver hebben opgehouden te werken. Morgen zal men uit de Engelsche dagbladen kunnen vernemen op welke gronden dit gevoelen rust. Die in het telegram gegeven worden schijnen niet afdoende te zijn. Gisteren werd weder bericht, dat de R.issisene troepen de ontruiming van Oost-Rumelie hadden gestaakt. Voor deze tijding schijnt geen de minste grond te zijn en de «Agence russo" waarschuwt niet te onrechte tegen het geloof slaan aan deze en dergelijke geruchten. Er is nog altijd ecnig belang om de meening ingang te doen vinden, dat Rusland niet de Oostersche zaken tot rust wil laten komen en toch is het tegendeel het geval, wanneer men meer gewicht hecht aan hetgeen wordt gedaan, dan aan wat door sommigen wordt gezegd. Voor zooveel men weet, gaat de ontruiming geregeld voort en de bevoegdhedea der internationale commissie voor Oost-Rumeliö schijnen nu ook, op Ruslands voorstel, voldoende te zijn geregeld. Men zie, wat dit betreft, een telegram uit Parijs. Prins Alexander van Bulgarije is thans uit Engeland weder te Brussel aangekomen. Kaar men verzekert dringt hij er bij de mogendheden op aan, zoodra mogelyk, hare diplomatieke agenten te benoemen, opdat hij reeds bij zijne aankomst te Tirnova dit punt geregeld vinde. Tot heden heeft alleen Rusland aan dien wensch gehoor gegeven door de benoeming van den heer Davidoff, tot dusver consul in Sofia. De andere mogendheden willen den Prins wel ter wille zijn, maar «agen, naar men beweert, er bezwaar in, diplomatieke agenten aan te stellen, voordat de Prins zelf de teugels van het bewind in handen heeft genomen. Tot zoolang toch wordt Bulgarije wezenlijk geregeerd door prins Dondoekoff-Korsakoff. Men hoopt intussehen een middel te vinden, om dit bezwaar uit den weg te ruimen, zoo dat de Prins de vertegenwoordigers der mogendheden in de hoofdstad van Bulgarije vindt. Blanqui is in vrijheid gestelden te Parijs aangekomen. Zoodra zijne gratie was geteekend werd den gevangene daarvan kennis gegeven door den prefect van de Aube. Sommige dagbladen hebben beweerd, dat Blanqui in het eerst de invrijheidstelling weigerde, terwijl hij integendeel met groote vreugde die tijding vernam. Behalve zijne familie was slechts een klein aantal personen in het geheim en te Clairvaux zelf hoorde men er eerst van bij de aankomst van den prefect, die den directeur moet verwittigen. De regeering heeft allen ophef willen voorkomen en het is haar gelukt. Het gerucht had geloopen, dat eenige werklieden van Troyes den gevangene in triomf zouien komen afhalen en zulk eene manifestatie kon slechts aan de reactionnaire dagbladen nieuwe stof geven tot opruiende artikelen. Blanqui verliet Clairvaux Woensdag te drie uren in den ochtend en begaf zich onmiddellijk naar het station. Voor hem en zijne zuster waren plaatsen genomen en bij de aankomst te Parijs om tien uren waren slechts vijf of zes personen op het perron om hem op te wachten. Blanqui ging dadelijk naar de woning zijner zuster, waar hij zyn intrek zal nemen. De ongeregeldheden te Calatabiano zullen wel niet door andere worden gevolgd. De geheele zaak is denkelijk het gevolg van een misverstand. Deor de uitbarsting van den Etna was schade geleden en de regeering had ondersteuning verleend. De bevolking scheen nu te vreezen, dat die door oneerlijkheid niet zou worden uitgekeerd en wilde tevens kwijtschelding of vermindering van belastingen. Een man van invloed, die opheldering was komen geven, had hier waarschijnlijk meer nut gedaan, dan thans de militaire macht.
Aan R. 0. wordt uit Parijs geseind: De uitvaart van den prins van Oranje zal op een nader te bepalen dag te Parijs gehouden worden.
Het lijk van den Prins is op 12 dezer to 11 uren gebalsemd. Des avonds is het naar het hotel van het Nederlandsche gezantschap overgebracht, om er in eene rouwkapel tentoongesteld te worden, totdat 's Konings bevelen aangaande de uitvnart-plechtigheid ontvangen zijn. Onder de personen, die zich bij het Nederlandsche gezantschap hebben laten inschrijven, behooren: de minister-president Waddington, de maarschalken Mac-Mahon en Canrobert, verscheidene ambassadeurs, leden van de Kamer der Afgevaardigden en den Senaat, enz. Volgens de Liberté zal de Nederlandsche gezant een proces wegens laster instellen tegen een Parijsch blad, voer artikelen over den Prins. Ons wordt gemeld , dat de dag der begrafenis van het stoffelijk overschot van den Prins te Delft op Donderdag 26 dezer is bepaald. Omtrent do inbalseming ran het lijk wordt in de N. R. Ct. gemeld, dat dit geschied is door dr. Gannal en dat daarbij aanwezig waren dr. Martin en Gailleret, baron Bentinck en baron Grovestins. Aan iedere zijde van den hals werd eene opening gemaakt in de slagaderen. Aan de linkerzijde werden sporen van bloedverdikking gevonden, die vermoedelijk de werking der linkerlong belet hebben. Daarna werd eene inspuiting gedaan van zeven liter chemisch zuivere oplossing van aluminium-zouten door middel van een bijzonder ingerichte perspomp. Tevens werden drie liter bloed afgevoerd, waardoor het aangezicht eenigszins ontkleurde. De opening der slagaderen werd weder gesloten, het lichaam gewikkeld in flanel en gekleed. Van het gebalsemde lijk zijn photographieen genomen. Het is gekist in een wit satijnen omkkeding met het portret van 's Prinsen moeder, koningin Sophia, op de borst. Vier liter essence werden op het lijk gesprenkeld , en j daarna de looden kist dichtgesoldeerd , die voorzien is f van glas, zoodat het gelaat zichtbaar is. "
De AnJiemiche Ct. oppert heden, naar aanleiding van het overlijden van den prins van Oranje, de vraag, of niet een wijziging der grondwettige bepalingen omtrent de troonsopvolging noodig is. Thang is de hoop der natie schier alleen gevestigd op prins Alexander; de mogelijkheid bestaat, dat ook deze kinderloos blijft en dat uit 's Konings tweede huwelijk geen •tamhouder geboren wordt. In dat geval gaat, indien ook prins Frederik niet meer in het leven mocht zijn, de kroon over op de //naaste bloedverwante" des Konings en hare afstammelingen , dus ©p de groothertojfin van Saksen 's Konings zuster, en op hare kinderen.
De Arnh. Ct. vraagt of deze regeling, nu 60 jaren geleden gemaakt, thans nog wenschelijk is. Liever za<* zij de bepalingen der Belgische grondwet gevolgd, volgens welke de vrouwelijke erfopvolging is nitgeoloten en ingeval van het ontbreken van mannelijke afstammelingen, de Kamers in vereenigde zitting een konin» kiezen.
Eene grondwetsherziening in dezen geest is zeker mogelijk. Art. 23 der Grondwet voorziet reeds in het geval, //dat bijzondere omstandigheden eenige veranderingen in de opvolging van den troon noodzakelijk maken . De Koning i, dan havo^d daaromtrent een voordracht te doen, te behandelen op de nfl ten aanzien van verandering in de Grondwet voorgeschreven.!
Is zulk een voordracht echter thans noodzakelijk? Wij betwijfelen het; zulk een drangreden bestaat eerst, wanneer het ontbreken van een rechtatreekschen troonopvolger nagenoeg zeker, althans waarschijnlijk is, en dit is thans niet het geval.
Maar is, in het algemeen gesproken, een verandering wenschelijk? Ook dit is aan gegronden twijfel onderhevig. De uitvoerige regeling der troonopvolging in de Grondwet heeft hare goede redenen, die than3 nog bestaan. //Wat ruim 60 jaren geleden, toen de troonsopvolging werd vastgesteld, voor politieke wijsheid gold, kan 60 jaren later het tegenovergestelde zijn geworden," zejrt de Arnh. Ct. Zeer juist. Het kan thans geen politieke wijsheid meer wezen, maar het kan dit ook gebleven zijn. En wij gelooven, dat dit inderdaad het geval is. Werd de opvolging aan de vrije keus der Staten-Generaal overgelaten, hoe wenschelijk dit ook zij in al _ meenen zin, dan is het nog zoo zeker niet, dat de keus door het buitenland zou worden geëerbiedigd. Men lierinnere zich slechts wat in 1870 het gevolg is geweest van het geschil over de troonopvolging in Spanje.
Veel raadzamer is het daarom, naar ons althans voorkomt, dat de regeling, door de Grondwet bepaald, worde gehandhaafd. De mogelijkheid van een Nederlaudschen •uccessieoorlog wordt zoodoende het best afgesneden.
De Figaro voegt aan de reeds bekende bijzonderheden omtrent het overlijden van Z. K. H. den prins van Oranje o. a. het volgende toe:
De Prins, die sedert eenige jaren te Parijs verblijf hield, was een der meest bekende persoonlijkheden in het Parijsche high life, waar hij zich talrijke vrienden had verworven. Zijn gang was langzaam, het hoofd eenigszins naar links gebogen; zijn uiterlijk was zacht en kalm maar eenigszins hoovaardig, misschien wel door de gewoonte van den Prins om steeds een monocle (een knijpglas voor één oog) te dragen. Hij scheen niet zeer toegankelijk , maar had men eenmaal zijn welwillende en vroolijke woorden vernomen, dan was de eerste minder aangename indruk spoedig weggevaagd, en men praatte gaarne met den beminnelijken causeur. Zonder te vergeten, dat men een koninklijke hoogheid voor zich had, werd men geboeid door den aamgenamen spreker. De Prins was lid van de Jockey- Club en van eenige andere sociëteiten; in de groote Parijsche salons had hij vele kennissen en zoo laat hij herinneringen achter een vorst waardig. Zijn dood zal in de groote wereld, waar hij door geboorte en hoedanigheden zijn plaats had verkregen, diep worden betreurd^
De opper-ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hef den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid den prins van Oranje, voor den tijd van twaalf weken, te weten: 4 weken grooten rouw; 4 weken halven rouw; 4 weken lichten rouw, ingaande den 12den Juni 1879.
Door het departement van oorlog is aan de leden der Eerste en Tweede Kamer en aan verschillende autoriteiten van het leger toegezonden: een door den heer F. E. L. A. Abel ontworpen en vervaardigde kaart van het koninkrijk der Nederlanden, op de schaal van 1:400,000, met aanwijzing en overzicht van de delos•atie, enz. van het leger en de schutterijen.
Onder den titel: _ wJrspannigen, een ministerietl l drama, geeft jhr. mr. H. C. van der Wijck een vlug-1 schrift, waarin hij een denkbeeldig ministervan oorlog sprekend invoert, die, na vry krasse bedreigingen, aan de Kamer het voorstel doet, om beter te zorgen voor de levende strijdkrachten, ten einde bij een eventueelen aanval van de landzijde, die bij veranderde tijdsomstandigheden mogelijk is, een groot aantal geoefende mannen in het veld te brengen. Op algemeene oefening in den wapenhandel wordt door hem sterk aangedrongen.
Overzicht vam de opbrengst der middelen (hoofdsom en rijksopcenten) over de maand Mei 1879 , in vergelijking met 1878. 0 J 1879. 1878. Directe belastingen f \ ,356,368.70 ƒ1,337,527.06 Rechten op den invoer » 347,115.13 « 370,935.73 Accijnaen " 4,010,697.33 » 3,740,472.8 U/s Waarborg en belasting der souden en zilveren werken.'/ 31,356 031/3 u 35,275./6 Indirecte belastingen » 2,160,244.29 » 2,030,687.37* 1 Domeinen " 154,164.98 » 144,947.42 Posterijen » 305,953.531/2 " 305,452.27 Rijkstelegrafen " 80,191 571/3 » 72,926 851/3 Staatsloterij » 144,425.— « 144,567.— Akten voer lachten visscherij.'/ 10950 * 65.— Loodsgelden .* 78,932.10 - 81,648.48
Totaal / 8,069,468.221/3 / 8,204,505.70V>2 Opbrengst o_ do 5 eerste maanden van 1879/33,854,074.23, tegen ƒ 88,246,218.87% in 1878. Het 5/12 der raming is ƒ41,211.900.50.
Meermalen werd reeds door ons met ingenomenheid de aandacht der lezers gevestigd op de Stuiversspaarbank der afdeeling Amsterdam van Multapatiors bond. Een tweehonderd-veertigtal livretten, in de eerste drie weken van haar bestaan afgegeven, levert het duidelijk bewijs dat de instelling zich reeds in eene belangrijke populariteit mag verheugen. Nog sterker springt dit inliet oog door het feit, dat op de 47. posten in de zittingen gebracht, 292 voorkomen van 5 tot 25 cent. Indien het bestuur| slaagt ia zijne pogingen, dan zullen binnenkort niet alleen meer banken geopend worden, maar zullen overal in de stad hulpbanken verrijzen, die den gebeden dag geopend zullen zyn tot inbrengen van gelden, en waardoor gelegenheid zal zijn raenigen stuiver weg te leggen, die anders aan den drank zou worden besteed.
In 't laatste nummer van de Kunst bode w'jst onze adjunct-archivaris, de heer de Roever, op' de groote gapingen, die in de in vele opzichten belangrijke gildearchieven bestaan. Talrijke stukken berusten zeer ten onrechte — want de wet verplichtte indertyd ieder de onder hem berustende gildestukken aan de gemeente over te geven — onder personen, die er geen of weinig belang bij hebben, dat ze niet ten archieve bijeen zijn , en alzoo voor het onderzoekende publiek verborgen blijven. De heer de Roever doet daarom een beroep op allen die dergelijke stukken hebben , om dio aan de gemeente te schenken, of althans in bruikleen te geven. Moge deze uitnoodiging een gunstig onthaal vinden.
Ten huize van den uitgever E. 3. Brill, te Leiden, wordt Donderdag 19 Juni eene hoogst belangrijke verkooping gehouden. Door de heeren Frede rik Muller en C°. worden alsdan de beide kunstnalatenschappen onder den hamer gebracht van de heeren C. W. tl. van Kaathoren, te Leiden, en D. A. Lamme, te Rotterdam. De catalogus , die ruim 400 nomniers bevat, vermeldt: schilderijen van oude en levende meesters, getijdeboeken nut miniaturen, Saksisch, <_ ineesch en Japansch porselein, aarde-, glas- een beeldhouwwerk, enz.
De Arnh. Ct. brengt hulde aan de nagedachtenis van den heer D. A. Tliieme, deze week op 19-jarigen leeftijd te Vdp overleden. Jaren lang heeft hij zijn krachten gewijd aan zijn boekhandel, dien hij schiep en tot een d*.r eerste van het land verhief en tevens gearbeid aan de redactie der AmJi. Ct. «leder die met hem in aanraking kwam, erkende zijn helder oordeel en juiatea blik enkreeg tevens de overtuigende bewijzen , dat hij oerlijk was in handel en wandel. Talloos zijn dan ook zijne vrienden en even talrijk zij, die bij hem raad en hulp vroegen. En nooit tevergeefe. Zijne voorlichting werd in het particulier ieven zoowel als in zaken door allen op prijs gesteld.
«Hij jvaa bij herhaling bestuurder der Vereen.'ging tot bevordering van de belangen des boekhandels, iv de laatste jaren directeur van de Maatschappij van Nijverheid en werd in tol van verecnigingen geraadpleegd. Hij was een der medestichters onzer ambachtsschcol , een der invloedrijkste leden van onze tentoonstelling van 1.863 eu in alle kringen geacht en bemind. Gedurende de laatste jaren dat bij in Arnhem gevestigd was, had hij zitting in den Gemeenteraad en ook daar onderrond men zijn invloed. De reorganisatie van het dagblad het Vod-»land, waarvan hij een der oprichters waj. noopte hem zich naar den Haag te verplaatsen, om persoonlijk deze zaak mede te besturen. Ook aan hem is het 1 verschuldigd dat het thans onder <5e eerste dagbladen van het land wordt geteld.
¦/Onvermoeid wo.kzaam, altijd met den geest bezig, niets tui ! alve doende, nat een naar het scheen krachtig iichaamsgestel bedeeld, was Thiemc een man zoo«U men er weinig aantreft. Evenals hij uitmuntte intellectuele gaven, muntto hy ook in edele dcugtjoo < * -w, hulpvaardigheid, mildheid, bezadigdheid \ -iteit kenmerken Gen man, dien velen en ware hum»»- . , ? , ' , , . . _, . ; die niet licht zil worden verge - me' ons betreuren ei ° „ .; _lan «O voormalige stadgenooten. en door z;.)rie vrieno«u » o o
Het 32ste Nederlagen __. «hondkun.liga»ngres, dat van L>"2-26 Juni e. k. te 's-n.'togenbosch zou worden gehouden . is , met de daaraan «SToPn^n tentoonstelling harddraverij en verdere feesteiykh.ee*;;, ten gevolge van het overlijden van den Kroonprins , tot nadere aankondiging verdaagd.
Het rappor! van jhr. mr. A. de Stuers, raad van legatie te Londen, over het kunstonderwijs in Engeland en het Sc_h-Ken_gton-Musetim is, op last van d-n mini-ter van binnenlandsche zaken, afzonderlijk uiigeg«T_ Set is met de bundels bijlagen, die «Heen oen paar teJndWd Madsdfdea _*_-, een lijvig boekdeel in groot qoarto, 41 (5 bladzijden. Daarin komen ook voor de inzichten, die hij, ia gedachten wisseling met speoift» liteiton, l_eg over de wijze, waarop in Nederland een normaalteekenschool ingericht en een nieuw stelsel van teekenouder.vy's ingevoerd moet wordtin. Aan het einde van zijn verslag zegt de heer de Stuers : *kjein moge ons volk zijn en treurig de toestand, waarin kunstonderwijs en kuiistindistrie bij ons verkeeren. — er is geen reden om niet te gelooven, dat Nederland niet nog eens, gelijk in vroeger eeuwen, op dit gebied eea bron van welvaart en roem vinden zal.
EOl f. '2 Juni. In de heden gehouden zitting van ' den gemeenteraad is besloten, overeenkomstig her, afwjjzsnd l praeadv.es van I>. en W. op de adre.-sen betreflende het dwn- • pen der Blaak, liet voorstel tot het bouwen vanoeaenieuwe v.schmarkt aan den Wolfshoek in aan B. ca W. gereßToyeerd ' met verzook om een ondorioek in te stellen naar gesebikter terreinen. De pacht van het Katendrechtsche veer is gegund '. aan do Bto. ' ,-ij .Maas en UsseV". Ingekomen is een voorstel op oen adres van diicctenren der Kotterdamsche handels-veroenigiog. Het voorst d luidt om het waarborg- I : kapitaal terug to geven en daarvoor in de plaats te nemen < ƒ500,000 in obligaticn der hypothecaire leening van nïiiilliieii, v. "ecni^ing voornemens U te sluiten. To^tn Zaterdag is t-ot behandeling van dit voorstel eene buitengewone vergadering bel • EOTTEBDAM, lüUuui. Evenals hier is iv Dnii land het langdurige koude weer niet bevorderlijk geweest om eene vruögti'jdigsn oogst van fruit te verwachten. Vandaar dat ook gisteren eerst de eerstelingen van de Diutaohe kersen enkele mandjes, alhier zijn aangevoerd ter verzending naar f."Wland Wat onze Geldersche kersen betreft, het zal nog wel 14 dagen duren eer zij geneegsaam rijpheid zullen hebbon ter verzending; inhusch- iaat het gewas daarvan in SCHEVENIÖN' I™ïsl.%Trd_ het grootste geaJP_^____? alhier tar hannest is m ge z'ill en nog velen da.rt*e .ver'on int or-sK Wijven schier weinigen „ver voor de knstvisschenj. In de laatrt; öa, n h*eft Vn »u_ i«ei_U ia den zeer schralen aan voer van tarbot, t og, s 101, enz. waardoor de pryz n. oos door meer bep:r'_ vangst, aUeagskeua tot een h'ln|<P ?U° oigevoerd, dat men huivert naai- het tha. s «-weel.it' artitei tè vragen. nORDEECiIï, 12 Juni. Aan ds hardiravern, heden g'3-honden op den stiaatweg nabij liet satijn van den Staatsspoorweg, des middags te 12 uur, werd deelgenomen door 17 paarden; de eerste prijs, ƒlOO, werd behaald door de zwarte merri* Sophia, van den heer T. Kloinjan uit Rhoon, bereden door den eigenaar, en de premie ƒ5O, door da bruine merrie -Cornelia, van den heer W. Doon uit den Haag, bereden door A. Bos. * G&ASTERLAND, 12 Juni. Het kappen en schillen van het eikenhout zal in deze gemeente vóór 15 Juni moeten zijn afgaloopen. — Voer de werklieden, die boven verwachting nog een flinke daghunr verdienden, is dit minder aangenaam, doch voor een aantal kinderen is het een geluk. Niet zelden toch moeten 7-aBjarige kleinen (waaronder soms meisjes) des nachts te 2 uren het bed verlaten om tij lig op het werk te kunnen zijn. Daarvoor genieten ze dan het voordoal (?) een paar malen daags op kottie en .... jenever onthaald te worden en behalve dat een dagloon van eenige stuivers. De school wordt natuurlijk in dien tijd niet bezocht, doch de vorderingen in de kunst van tabakkaawen, enz., zijn verbazend. 'LEEUWARDEN, 12 Juni. Door den gemeenteraad is heden besloten: I*. aan Burg. en Weth. Ep te dragen, namens hem, Z. M. een adres van rouwbeklag aan te bieden wegens het ' overlijden van den prins Oranje; 2°. aan da heeren Finet en Mertens, zoodra zij de concessie van de hooge regeering zullen hebben verkregon, vergunning te verleenen tot het aanleggen van tramwegen op of langs de wegen dezer gemeente; 3*. aan de Eerste Kamer een adres in te dienen tot aanneming van da onteigeningswet voor den spoorweg Stavoren-Leeuwarden. De op 18 Juni bepaalde harddrUverij met paard en sjees, om vanwege den Koning en do Koningin uitgeloofde prrjzen, is wegens het overlijden van den prins van Oranje tot nadere aankondiging uitgesteld. GRONINGEN, 10 Juui. De Gemeenteraad heeft in zrjne laatst gehouden zitting een adres gearresteerd aan de Tweede Kamer, naar aanleiding van het in de zitting van den 19den Mei door sommige leden o?er de stad Gioningen gevelde oordeel. Bij de behandeling der kaaalenwet hadden namelijk eenige afgevaardigden uit deze provincie een amendement ingediend om het Winschoterdiep van Rijkswege met het Eems- Eanaal te verbinden en bij die gelegenheid waren eenige min vriendelijke woorden over Groningen gevallen. Do voorsteller van het amendement had gezegd, dat de handelspolitiek van Groningen die verbinding niet wilde, omdat zij allen vervoer over Groningen wenscht te houden, en een der andere sprekers had hier nog bijgevoegd, dat de Provinciale Staten van Groningen reeds lang dit werk zouden ondernomen hebben, als het mogelijk ware *eene meerderheid te verkrijgen tegen de deputatie van Groningen in." Tegen deze beschuldigingen, in 's lands vergaderzaal onweersproken verkondigd, heeft de gemeenteraad van Groningen een ernstig protest doen hooien. Hij wijst op alles wat de hoofdstad sedert lang en vooral in de laatst» tientallen jaren in het belang van handel en nijverheid dar provinciën Gronisgen en Drente heeft gedaan. Éu wat het voorgestelde verbin dingskanaal aangaat, doet de Raad uitkomen, dat, terwijl dit in de vergadering dar Provinciale Staten nooit een onderwerp van opzattelyko beraadslaging heeft uitgemaakt, juist in den Gemeenteraad het belang van dergelijk kanaal is geconstateerd. Na nog menige bijzonderheid tot wederlegging van do ingebrachte beschuldigingen to hebban bijgebracht, besluit de Gemeenteraad met te zeggen, dat hij de volksvertegenwoordiging niet wenscht *te laten onder den indruk van los daarheen geworpen uitingen, die de gemeente blootstellen aan oordeelvellïnge», welke pijnigend zija en door hare handelingen worden weersproken". * GRONINGEN , 12 Juni. Het bestuur van het waterschap »de Dam" to Nieuw-Pekel A, maakt bekend, dat ten laste van genoemd waterschap zal worden aangegaan een geldleening van ƒ 10,000, rentende 41/2 pCt. 'sjaars. — Aan den heerP. R.Bos is van hot departement Groningen van d* Maatschappij tot Nut van 't Algeme.m de zilveren medaille nitgereikt wegens 50-jarigen dieust als onderwijzer aan het Doofstommen-Instituut. DEVENTER, 12 Juni. Heden is hier een tweede bewaarplaats voor zuigelingen geopend, zoodat aan elk uiterste der stad een dier inrichtingen is gevestigd. Er worden kinderen beneden den leeftijd van drie jaren' ter verpleging ju opgenomen, voor 10 cent daags en wel van 's morgens 6 tot 's avonds 8 uur. De dames-leden van het Nut hebben geen kosten of moeite gespaard om de zaak te doen slagen.
---

