INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Buitenlandsch nieuws; 2°. binnenlandache berichten, besluiten en benoemingen, school en kerk, aanbestedingen, landbouw en visschcrij, allerlei; 3". handelsberichten, scliecpstijdingen enz.; 4°. advertenticn. ....-.-—,^.....--,—. i. -¦¦ 1 1
---

BUITENLAND. Croot-Brittannte. Internationaal lett. Congres.
LONDEN, 12 Juni. (PART. CORR.) Eerst wat meer bijzonderheden omtrent do vergaderingvan * gisteren. De president Blanchard Jerrold begon met een brie* g van Victor Hugo, die zijn spijt to kennen gaf, niet te kunnen » komen, maar zijne sympathie betuigde, en een van Ferdinand fde Lesseps, die nog denzelfden avond (gisteren) in Londen i dacht te zijn om verder aan den arbeid deel te nemen. Op «beide brieven luide toejuiching! Daarna nog andere brieven, «allen even belangstellend en waarvan één, die van den uit- I gever Blackie te Edinburgh aan den Chairman, tevens voor- Izitter van het Engelscho receptie-comité, gelegenheid gaf t» | vertellen, dat er een onzinuig praatje was, als zouden de lEngelsche uitgevers bij het congres niet zijn uitgenoodigd; _hij verklaarde bepaaldelijk het tegendeel, wat de uitgevers Iran aanbelang betreft! Edmond About, die ons in de eerst, toevallige vergadering in de Asiatic Socielg had gezegd dat het niet-uitnoodigen der Engelschen Hachette had teruggehouden om te komen, liet de opheldering van dit punt stilïwijgend voorbijgaan; hij zal misschien, evenals ik en veel anderen, gedacht hebben, dat de Parijsche uitgever gaarne een excuus had, om niet het kanaal over te steken. Na dit incident, de mededeeling eener invitatie om Vrijdag deOxford-Univcrsiteit te gaan zien, het voorlezen en goedkeuren der notulen en van nog meer brieven door Lermina , Mende» Leal, Berthold Auerbach, Zaccone Follichet, Dentu, stelde About voor, om als leden van het eere-comit» voor Engeland aan te nemen Alfred Tonnyson, Froude, Trollope, Home, Mc. Cullogh Towena en Leslie Stephens. Dit werd goedgekeurd, maar toen er nu van verschillende kanten voorstellen kwamen om ook andere beroemdheden in bet eere-comitc te benoemen o. a. Frederic Thomas, Ad. Belot, Augusto Maquot enz., werd dit wel toegejuicht maar tusschen het applaus, hoorde men den roep van *a I'ordre du jour", »la traduction", en eindelijk vroeg Jules Claretio heel kalm en duidelijk om het werk van den dag te beginnen.
Het zou voor uwc lezers van weinig belang zijn om dc namen te hebben van de velen dio zich geroepen achtten om meestal hetzelfde te zeggen in een anderen vorm. Dat bet recht van den schrijver tegenover den vertaler gehandhaafd moest worden, daarover waren wij bet allen eens, behalve da oud-kolonel Laroque, die alle» wat gedrukt is tot publiek domein verklaarde; maar bij die eensgezindheid, wat de stelling betreft, beseften de meesten het moeielijke eener praktische oplossing en dit belangrijke punt krijgen wij Zaterdag. Mijns inziens zijn de voorstellen van het comité-eiccutif to centraliseerend, en toen ik die opinie meedeelde aan mijn buurman een Fransch auteur met een witte geel-gestreopte rosot in zijn
knoopsgat, antwoordde hij: »que selon lui Mr... voudrait s» bien créer la une petite position d'une cerbaine importance, dans I'association internationale" Hoewel niet ongenegen het eens te sijn met die veroordeeling, wil ik niet te snel gaan en liever hierop terugkomen na het einde van alle zittingen. Ik laat hier volgen het ontwerp-reglement in quaestie; over hetcentraliseerende dezer regeling oordeele dan ieder zelf. Vertalingen.
Art. 1. De internationale letterkundige vereeniging is de bemiddelaar tusschen de schrijvers, de vertalers en de uitgevers. Art. 2. In het lokaal der vereeniging zal een register geopend liggen voor dc inschrijving van onuitgegeven werken, waarvan de schrijvers het manuscript ter beschikking houden van vreemde vertalers en uitgevers, zoodanig dat de uitgave van het oorspronkelijke werk en van de vertaliug gelijktijdig in de twee verschillende landen kunne plaats hebben. Art. 3. De vereeniging zal aan de schrijvers, de uitgevers en de vertalers allo noodige inlichtingen geven om ieders rechten vast te stellen en ieders belangen to waarborgen. Art. 4. ledere vertaling, dio door bemiddeling der vereeniging in het leven wordt geroepen, zal op het titelblad onder- Volgende mededeeling bevatten: 'Benige vertaling goedgekeurd door den schrijver en door "de Internationale letterkundige vereeniging." En hiermede genoeg voor vanochtend; om 1 uur moet ik Wéér ter vergadering zijn. Vanavond, na afloop der zitting Vervolg ik mijn brief. In de voorloopigc zitting van 1 uur, onder voorzitterschap van Lermina werd het getal leden vastgesteld dat door ïedero nationaliteit in het comité exécutif zou worden uitgevaardigd. Voor Nederland werd dit op drie bepaald, de definitieve aanwijzing der personen moet Zaterdag geschieden, wij zijn echter maar twéé Nederlanders sterk hier; gelukkig is het tegenwoordige comité-lid de derde. Om halfdrlo de openbare vergadering over de adaptie maar cor wij tot het onderwerp zelf kwamen, tal van pleoh- Wghcden. About gaf den presidentszetel over aan lorres Caïcedo, en deze ruimdo hem tijdelnk in aan Ferdinmd de Les Beps, nadat hij dien beroemden werkman als ziel van het cosmopolitisme had welkom gebeeten. Nu werden weder eenige e«e-co«iitóleden benoemd, meestal buitenlanders van naam °f invloed, en eindelijk, op voorstel van de Santa-Anna Nery, ook' de koning van Portugal. Dognée van Antwerpen stond nu op en zeide, dat hij niet wist dat de associatie zich reeds zoo krachtig gevoelde, dat zij vorsten in haar eere-comité durfde te plaatsen, maar als dit zoo was ian vroeg hij die eer ook voor den koning der Belgen. Een I'ranschman stelde toen Jules Grévy voor en gelukkig kwam «r daarna een eind aan de voorstellingen, die allen met meer °f minder applaus werden aangenomen. Jules Claretie F bekende Fransche schrijver, beklom nu den redenaarste! en zette dc groote nadeelen der adaptie uiteen, door «e Duitschers //Utilisation" genoemd, een woord dat zoo duidelijk het minder fraaie der praktijk uitdrukt. Adolpho Eelot, ie andere vertegenwoordiger van Frankrijk's tooncclschrrjvors, formuleerde daarna den wensch zijner collega's in volgende motie: "L'adaption est analogue a la traduction, doncello ne peut fait» sans. autorisatien de I'auteur. ?L'adaptation dun roman a la scène est abosolument interdite sans le consontement de I'auteur." Tal van redevoeringen werden nu geheuden, allen meest in delfde richting, maar het was alweer Laroque, die uit naam der algemeene rechten van de menschheid protesteerde. ÜP zijn eigen naam en op zijn eigen werk blijft de schrijver recht houden, maar iedero door den druk bekend gemaakte gedachte wordt dadelijk publiok domein. Belot, op wiens voordel Laroque eigenlijk geantwoord had, merkte den voorstander der grenzenlooze vrijheid op, dat hij geheel alleen stond met 2'jue opinie eu daarmodo was do commune verslagen. Rusland, Amerika en Weenen gaven hunne adhaesie aan de bepalingen tegen de adaptie. De componisten verlangden ook voor de muziekwerken wetten tegen do adaptie. Om vijf uir was er nog zooveel liefhebberij om te spreken, dat de vclöture des discussions" met moeite verkregen werd.
In strijd met het programma bracht nu de president Torres Caïcedo het voorstel-Belot in stemming; protest mocht niets baten, de wil van het presidium en van den secretaris Lermina gaat boven de uitgeschreven wet. Als er dan toch gestemd moet worden, zei Dognée, dan ben ik tegen het eerste deel van d# beide stellingen, want zoozeer als ik achting heb voor den vertaler, zoo haat ik de adaptie er is dus geene gelijkheid, ze zijn niet »analogue." Sensatie bij president en secretaris! maar gelukkig neemt Belot do moeielijkheid weg en zegt dat hij er niets op tegen heeft om do analogie uit de woorden van zijn voorstel te doen vervallen. Algemeene eensgezindheid en bij handopsteking wordt het voorstel aangenomen. Onder het naar buis gaan kwam nog een nieuw voorstel, de muziekeigendom betreffende, tor tafel en ook dat werd, geloof ik, aangenomen. Veel orde is m de vergadering niet on naar mijne betrekkelijk onbevoegde opvatting, zal het congres op die manier weinig nut stichten, hoe goed het ook zou zijn als het anders ware. Er waren van ochtend zeer weinig Engelsehen in de vergadering. Jerrold kwam eerst vrij laat.
Vanavond diner bij don lord-mayor, maar ook de feeßtrogeling is even ongeregeld als de vergaderingen. Ons land en Noord-Amerika zijn bij de uitnoodigingen vergeten, maar al hadden wij eene uitnoodiging ontvangen, dan zou het hedenochtend ontvangen bericht van hot overlijden van onzen Kroonprins ons toch van de deelname aan dit openbare feest hebben teruggehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 14 Juni.
Frankrijk heeft thans het geluk van een verstandig ministerie te bezitten. Maar zijn taak zou vrij wat gemakkelijker worden gemaakt, wanneer het door even. verstandige ambtenaren werd ter zijde gestaan. Daaraan echier schijnt nog al iets te ontbreken. Althans de dagbladen melden nu weder verwonderlijke staaltjes van de wijze, waarop de circulaire betreffende de processiön wordt toegepast. De gemeenteraad van Argenteuil b. v. verbiedt processiön, //op grond dat zij het verkeer en de vrijheid van geweten belemmeren en deze heidensche vertooningen (cette pompe païenne) op straat geen reden van bestaan hebben." Men begrijpt licht welk een ophef de reaotionnairen maken van dit en sommige andere soortgelijke besluiten. Gelukkig schijnen niet veel zulke dwaasheden te worden gedaan. Althans de oogst der rcactionnairen is niet groot, en natuurlijk verzamelen ze zorgvuldig al wat hierop gelijkt.
liet betoog van den lieer Goschen over de waardevermindering van het zilver (gisteren kortelijk per telegram gemeld), blijkt do strekking te hebben gehad, om te ontkennen , dat die hoofdzakelijk aan de opbrengst der Amerikaansche mijnen zou zijn toe te schrijven. De zaak kwam ter sprake bij de behandeling der Indische begrooting. Sommigen namelijk wenschen ter bescherming van Indie maatregelen te zien genomen. Hij bestreed dit denkbeeld en deed uitkomen , dat men in elk geval goed de oorzaken van het verschijnsel behoorde te kennen. Daarbij in hoeverre zij tijdelijk of blijvend waren en in hoeverre natuurlijk, of afhankelijk van de wetgeving. Naar het hem voorkwam waren de zilverhandelaars nog al onder den indruk, dat de oorzaak van het kwaad in de Amerikaansche productie lag. Maar blijkens door hem medegedeelde cijfers nam de toevoer uit Amerika geregeld af. Van 1871 tot 74 jaarlijks vijf milrïoen. Van 74 tot 78 jaarlijks 2 millioen. In 78 £ 1,615,000, terwijl van Engeland naar de Unie £ 1,083,000 werd gezonden. De Duitsche regeering echter verkocht geheel andere bedragen, namelijk 32 millioen en ze had niet voorzichtig gehandeld, door zooveel mogelijk het zwijgen te bewaren. Men deed dit om speculatie tegen te gaan, maar dit was toch eene ijdele hoop.
De groote vraag is nu, wat heeft de Duitsche regeering nog te verkoopen. De heer Goschen meende niet meer dan 12 a 14 millioen en hij had van een hooggeplaatst persoon in Berlijn de stellige verzekering, dat de Duitsche regeering geen zilver meer zoude verkoopen. Eene reden was zeker, dat men de behoefte van Duitschland aan pasmunt aanvankelijk te laag had geschat. Hij geloofde dus, dat men redelijkerwijze het eind van de crisis nabij gelooven kon, die door Duitschlands hermunting was verwekt.
Verder toonde de heer Goschen nog uitvoerig aan, dat het zilverabsorbeerend vermogen van ludië niet was verminderd.
De slotsom was, dat men natuurlijke oorzaken moest laten werken en niet zich door vrees moest laten verleiden tot maatregelen, om den geldsomloop van Indië te veranderen.
Uit de gehcele rede blijkt dus, dat de heer Goschen het ergste geleden acht, omdat hij de crisis hoofdzakelijk toeschrijft aan de hermunting in Duitschland.
Men onderstelt, dat dc Fransche Senaat thans wel het ontwerp zal aannemen, betreffende de verplaatsing van den zetel der wetgevende macht naar Parijs, ofschoon de Commissie bij haar ongunstig advies blijft.
De minister Leroyer had vooraf aan die commissie medegedeeld, welke voorzorgsmaatregelen de regeering zal voorstellen, maar dit schijnt niet te hebben gebaat.
¦ i ¦¦ ¦ s,*.j i mAm De voorzitter van de 26ste algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap, heden alhier gehouden in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, kol. Versteeg, bracht bij de opening der vergadering in gevoelvolle bewoordingen den nieuwen slag in herinnering, die ons vorstenhuis heeft getroffen. Hij deelde een en ander mede omtrent de medewerking van de Ned. afgevaardigden bij het te Parijs gehouden congres over het inter-oceanisch kanaal door Midden- Amerika, dat later uitvoerig door den hoofdingenieur Conrad zal worden besproken. Daarna hield prof. Kan een voordracht over het onderzoek der Kara-zce en den Nederl. IJszee-tocht. Op beide belangrijke redevoeringen komen wij later terug. In deze vergadering werden de hier te lande aanwezig zijnde leden der Sumatra-expeditie, de heeren van Hasselt, Veth en Snellemans, hartelijk ontvangen. Onder herinnering aan de groote diensten, door den te vroeg over eden Schouw Sant voort en den in Indië achtergebleven heer Corn e lissen aan de expeditie bewezen, werd den aanwezigen deelnemers hulde en dank gebracht voor hetgeen zij met zoo uitstekend gevolg hadden verricht.
Met het opnemen van het zeegat aan den Hoek van Holland is door den luitenant-ter-zee lste klasse jhr. 1. E. de Brauw een begin gemaakt.
Bij het bataljon mineurs en sappeurs zal gedurende den kamptijd van ieder regiment huzaren een luitenant worden gedetacheerd, om de oefeningen bij te wonen in het vernielen van spoorbanen met dynamiet.
In Ei/en Haard zal eerstdaags eene nieuwe Indische Novelle verschijnen van den talentvollen scurijver der Herinneringen van een Indisch, Officier, van Toontje Poland enz., den heer W. A. van Rees. In den trant van Samarow's bakende romans, zullen daarin, in romantischen vorm, het ontstaan van den oorlog met Atjeh en onze vestiging in dat rijk worden geschetst.
Het Leidsch Dagblad verneemt, dat, wegens het overlijden van den Kroonprins, dc maaltijd op Zomcrzorg, die bij gelegenheid der algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde op Donderdag 10 Juni zou gehouden worden, niet zal plaats hebben.
De dienstregeling op de lijn Arnh e m— Nij meg e n , die morgen zonder eenige feestelijkheid voor het publiek opengesteld wordt, is zóó gebrekkig, dat zij algemeen wordt afgekeurd.Niet voor het locaal verkeer, noch enkol voor de correspondentie met het noorden des lands, was dit dure lijntje noodig. Sedert 1861, toen de door de Tweede Kamer aangenomen spoorwegwet, waarin ook de aanleg van de lijn Arnhem—Nijmegen— 's-Hertogenbosch voorkwam, met e'éne stem meerderheid door de Eerste Kamer verworpen werd, heeft' Nijmegen verlangend uitgezien naar eene aansluiting aan het Nederlandsche spoorwegnet, vooral omdat zijn belangrijke en zich steeds uitbreidende handel behoefte had aan eene gemakkelijke en snelle verbinding met het hart des lands en de Hollandsche koopsteden.
In dat opzicht echter is men met deze dienstregeling niets verder gekomen. Met den eersten trein uit Amsterdam vertrekkende kan men niet voor 12.38 te Nijmegen zijn. Wie des avonds nog Nijmegen wil bereiken, moet reeds om 5 uur uit Amsterdam en om half vijf uit Rotterdam vertrekken. Hij heeft dan twee uren oponthoud te Arnhem! Wie den bcurstrein van 10.36 uit Arnhem wenscht te gebruiken, moet een halfuur eerder opstaan, dan vroeger, toen hij om 8 uur met de diligence vertrekken kon. Nu moet hij reeds om 7.35 aan het station zijn. Om den sneltrein 1.30 uit Arnhem te halen, moet men te 12.7 van hier, terwijl de sneltrein van 5.25 uit Arnhem juist 5 minuten weg is, wanneer de trein van 4.50 hier aankomt. Merkwaardig is ook dc voorbeeldelooze langzaamheid, waarmede gereden wordt. Terwijl, blijkens de vroeger aangekondigde dienstregeling, de afstand van 19 KM. gemakkelijk in 25 min. is af te leggen, doen er de nu aangekondigde treinen van 33 tot twee-en-vijftig minuten over.
Men zal al zeer afdoende redenen voor zulk een zonderlinge regeling moeten ontvangen , om er in te kunnen berusten.
De landbouwfeesten te Nijmegen zijn tot Zondag 29 Juni uitgesteld.
Naar men verneemt, is van anti-revolutionaire zijde protest aangeteekend tegen de te Sneek gehouden verkiezing , op grond, dat de secretaris der gemeente deel genomen heeft aan het openvouwen van de stembriefjes en het publiek niet genoeg den Burgemeester kon controleeren bij het voorlezen van de stembriefjes.
Te Assen is deze week, in een vergadering van de algemeene kiesvereeniging, de ministerieele crisis besproken. Men stelde op den voorgrond, dat het aftreden ongemotiveerd was; dat de minister van waterstaat , enz. niet was tegengewerkt uit een politiek, maar wel uit een oeconomisch beginsel; dat men vaor den minister van binnenlandsche zaken, over wiens optreden als premier men zich zoo zeer verheugd had, geen bepaalde redenen kan vinden, die het ingediend ontslag wettigen , terwijl de overige ministers, naar men meende, hun portefeuilles ter beschikking hadden gesteld voorwaardelijk, zooals dat gebruikelijk is. Men uitte de hoop , dat bij het samenkomen van de Eerste Kamer eenig licht over de quaestio ontstoken zou worden , maar besloot zich van moties of verklaringen te onthouden, wijl dat toch van weinig belang zou zijn.
Wegens den nationalen rouw, is het feest der Xde openbare uitvoering van het Nederlandsch Gymnastiekverbond, dat op 22 Juni e. k. te Maastricht zou gehouden worden, uitgesteld tot 10 Augustus daaraanvolgende.
ROTTERDAM, 13 Juni. Van de directie der Rotterdamache Handelavereenigióg is de volgende missive bij B. en W. ingekomen: , «Wij hebben de eer u mede te deelen dat commissarissen en wij volkomen genoegen nemen met de door u en de commissie van financiën in uwe rapporten aan den gemeenteraad gemaakte conditiën, namelijk dat bij verkoop van bouwgronden op het Noorder-Eiland en in do Rosestraat voortaan de geheele koopsom ten bato der gemeente zal koihen tot delging der hypotheek, alsook dat door den gemeenteraad worde aangesteld een persoon als gemeente-commissaris om de zaken der vennootschap na te gaan. //Tevens kan het voor u van belang zijn te vernemen, dat commissarissen in eene reeds vroeger gehouden vergadering besloten hebben, aan aandeelhouders voor to stellen, bij do noodzakcl'jke verandering der statuten allereerst op den voorgrond te stellen artikel 4 in dien zin te wijzigen, dat voortaan het doel der vennootschap uitsluitend zal zijn de exploitatie van Feije.noord." Het verkenen van de gevraagde hulp wordt in do A.R.C t. door mr J. L. Stern ontraden. Deze acht het in strijd met netbelang der gemeente «m den waarborg, dien zij nu voor de schuld der Rott. Hand. Ver. van Is/3 ton heeft en welke waarborg bestaat in effecten ter waarde van minstens ƒ 432,000, te ruilen voor 5 ton in hypothecaire obbgatiën, waarop men bij Amsterdamsehe financiers een voorschot van slechts 50 pCt. der nominale waarde hoopt te krijgen, zoodat die 5 ton eigenlijk maar ƒ 250,000 waard zijn. Die hypotheek is verder gevestigd op de handelstorreinen, die wellicht in do eers'e jaren weinig gebruikt zullen worden. Op dc bouwterreinen heeft de gemeente Rotterdam wèl reeds als waarborg een hypotheek (die hooger dan de geln-elo schuld wordt geschat), maar dozc is niet terstond realisabel, evenmin als de nieuwe ebligaticn.terwijl de effecten die nu het waarborgfonds uitmaken, het wèl zijn. Do heer S. acht het beter den geheelen «vuilniswinkel" van Pincoffs «met al zijn aanklevo" op te ruimen, en dat de gemeente dan een nieuwe vereeniging tegenover zich krijge, zonder zulk een verleden, of zelve d» exploitatie op zich neme. Ook voor dc aandeelhouders der R. H. V. acht liij do regeling niet van belang, daar het kapitaal voor een goed deel weg is en een vlottende schuld van 9 mülioen moet worden geschapen. DORDRECHT, 13 Juni. Bij do heden alhier gehouden harddraverij voor paarden van zessen klaar werd de pms ad ƒ 200 behaald door de schimmel-merrie Prinses, van 1. Smit te Slikkerveer, pikeur P. van Santen, die ook bfj de harddraverij, ter gelegenheid van de wereldtentoonstelling te Parijs, den eersten prijs behaald had. De premie ad ƒ 100 werd toegekend aan de bruine merrie Viorno, van G. Barendregt te Barendrecht, pikeur J. de Boer, een paard, dat sedert twee jaren niet aan de harddraverijen had deelgenoiueu. OUDSHOORN, 13 Juni. Naar de N. R. Cl. verneemt, heeft de heer jhr. Charon de St. Germain tegen 1 Juli verzocht uit zijne betrekking als burgemeester te dezer plaatse ontslagen te worden. BLESSE, 11 Juni. Dat deze plaats meer en meer in bloei en welvaart toeneemt, blijkt uit den bouw van een station en nu in de laatste tijden het stichten van gebouwen voor berging van vrachtgoederen en 't leggen van wiss«!sporen. Thans is er ook een beurtveer op Sneek v. v. bijgekomen, zeor in het belang der ambachts- eu kooplieden alhier. De schoolspaarbank verheugt zich in ruime deelneming en de Maandag 11. geopende volksspaarbank mag zich verheugen in den bijval van vele ingezetenen. Vele nieuwe gebouwen worden nier geßticbt, zoodat men gerust kan zeggen, dat deze plaats eene schoone toekomst tegemoet gaat. {Leeuw. Ct.) • 's HERTOGENBOSCH, 13 Juni. De prov. begrooting voor 1880, zooals die door de Staten in ontwerp is aangeboden, bedraagt m ontvang ƒ 489,117.73, in uitgaaf ƒ 488,818. 561., en sluit alzoo met een waarschijnlijk batig saldo van ƒ 299.16', _. De voornaamste posten zijn: In ontvang: aan opcenten op 's rijksbelastingen ƒ 33^,767.12V2 ; aan belasting op de paarden en andere trekdierenƒ 146,570.25. In uitgaaf: aan jaarwedden van niet op de prov. griffie in dienßt der provincie werkzame ambtenaren en bedienden ƒ 26,700; voor aanleg en onderhoud van provinciale wegen ƒ 160,776; aan renten on aflossingen van geldleeningen f 92.545; aan bijdragen aan gemeenten ia kosten voor verpleging van arme krankzinnigen ƒ 14050; aan bijdragen aan gemeenten in de kosten van inrichting van het lager onderwijs ƒ 5000; aan kosten van invordering der paardenbelasting ƒ 13,417.93; aan bijdragen in kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen ƒ 50000; voor uitkeering aan 't Rijk voor de opheffiu/ der tollen op 's Rijks wegen ƒ28000; nadeelig slot der rekening over 1877 ƒ 43,143.201/3.
---

Aeger.
De'officieren der artillerie van de applicatïcschool zullen den lste Juü a. s. hunne korpsen rejoigneeren, om daarbij in dienst te worden worden gesteld.
Bij de lste afdecling vesting-artillerie te Utrecht zijn zoo weißig dienstdoende manschappen, dat op het fort Blaukapcl de miliciens der lichting 1879 reeds de wachten moeten betrekken.
Het detachement mineurs, te Nijmegen tot oefeningen in het aanleggen van spoorwegen, keert den 16den dezer naar Utrecht terug.
---

Ondernijs. Uitvoering der wet op het lager onderwijs.
In de Staats Courant van gisteren zijn — gelijk reeds gemeld is — drie koninklijke besluiten, N°. 104—106, verschenen, allen van 28 Mei jl., ter uitvoering van de wet op het lager onderwijs van 17 Aug. 1878. I. N°. 104 regelt de wijze waarop het vergel ij k e n d examen wordt afgenomen, dat aan de benoeming van het hoofd eener school moet voorafgaan (art. 28). Het examen wordt afgenomen door den districts-schoolopziener (D. S.); deze regelt het plan naar den aard der school en kan zich door deskundigen doen bijstaan, die behalve reisen verblijfkosten (3de kl.) ƒ6 daags genieten. Sollicitanten worden op de wijze en in den vorm door den D. S. te bepalen, door B. en W. opgeroepen, met vermelding der vakken, waarin aan de school onderwijs wordt gegeven. B. en W. zenden de ontvangen stukken aan den D. S., die hem, wiens stukken niet in orde zijn de bedenkingen mededeelt; een termijn van 8 dagen wordt verleend, tot aanvulling of tot beroep op den |Minister. Zijn er minder dan 3 sollicitanten op de lijst, dan wordt de oproeping herhaald en als dit _oü'ler gevolg blijft, kau een derde oproeping geschieden, ingeval do jaarwedde verhoogd wordt. Anders gaat het examen door. De D. S. bepaalt den dag van het examen, in overleg met B. en W., die voor een geschikt lokaal zorgen »ten koste" (lees *op kostsn") der gemeente en ten minste 8 dagen te voren do sollicitanten oproepen. Het examen ia niet openbaar, maar toegaikelijk voor den inspecteur, den arrond. schoolopziener, de leden der plaats, schoolcommissie, B. en W., de leden van den Raad en den Secretaris, die door den D.S. schriftelijk worden uitgenoodigd. Komen na de eerste oproeping minder dan 3 candidaten op, dan moet eerst een nieuwe oproeping plaats vinden, en verder als boven. Het onderzoek loopt over leervakken, gekozen volgens den aard der school; het is schriftelijk en mondeling, het laatste voor elk afzonderlijk. De vragen zijn in den regel voor allen dezelfde. Zijn er meer dan 12 candidaten, dan kan de D. S., na raadpleging met de deskundigen, bepalen wie na afloop van een gedeelte (lij voorkeur het schriftelijke) niet verder aan het examen zullen deelnemen; er moeten echter minstenß 6 overblijven. Van de uitkomsten wordt bij ieder geëxamineerde bijzondere aanteekening voor elk leervak gehouden, op de wijze door den D. S. te regelen. Deze maakt de ranglijst op, na raadpleging der deskundigen; op die lijst wordt elk gebracht naarmate hij bij het examen, genomen in zyn geheel, boven anderen heeft voldaan. . , , ?, De D. S. kan een nieuwe oproeping bevelen, waarvan hrj b. beschikking, met redenen omkleed, aan B. en W. kennis geeft. De Raad kan daartegen binnen 14 dagen bij den Minister in verzet komen. Binnen 14 dagen na afloop van het examen zendt de D. S. zijn voordracht aan den gemeenteraad. Hij voegt er omtrent het gedrag, de practische geschiktheid en den dienstijverder voorgedragenen inlichtingen bij, ingewonnen in de eerste plaats bij den schoolopziener van het arrondissement, waartoe do candidaat behoort. Wordt de benoeming door een voorgedragene niet aangenomen, dan kan de D. Ö. öf een nieuwe oproeping bevelen, of uit de' andere geëxamineerden, zoo die er waren, de voordracht aanvullen, öf de keus uit de overigen vrijlaten. Voor de rijksscholen worden in deze bepalingen de noodige veranderingen gebracht. ¦?.,, 11. N*. 105 stelt de regelen vast voor de rijkskweekscholen van onderwijzers en onderwijzeressen (art. 12) en verklaart, dat het raadzaam is zich aanvankelijk te bepalen tot de onderwijzers en onderwijzeressen, bedoeld in art. 24 (hen die het hoofd der school bijstaan). Het getal der kweekscholen wordt niet bepaald. De algemeene bepalingen schrijven voor, dat da kweekscholen een 4-jarigen cursus hebben en 4 klassen, elk zooveel mogelijk van 20 kweekelingen; dat bij elke kweekschool een leerschool is.waar de kweekelingen zich bij het onderwijzen kunnen oefenen en dat de mannelijke kweekelingen worden gehuisvest en verpleegd bij ingezetenen, maar vrouwelijke in het gebouw der school, waar de directrice moet wonen. Verder wordeu bepalingen gemaakt omtrent het onderwijzend personeel (minsten 4) onder den directeur of directrice staande, omtrent de kweekelingen en omtrent dc leerschool. 111. N*. 106 bevat de regeling van het examen voor akte b (hoofdrang). . .... Dat examen wordt atgenomon door vijt commission — zoo noodig meer of minder — elk van ten minste 7 leden en 2 plaatsvervangers. De Minister benoemt den voorzitter, de commissie zelve een harer leden tot Secretaris. De examens zijn mondeling over alle vakken van het programma, en schriftelijk oier schrijven, Nederl. taal, rekenen, aardrijkskunde, vaderl. en alg. geschiedenis, theorie van onderwijs en opvoeding en wiskunde, zoo noodig ook over vormleer en kennis der natuur Het duurt voor elk ten hoogste 2 dagen, en niet langer dan 6 uur daags. Het mondeling gedeelte wordt van elk afzonderlijk afgenomen: bij uitzondering mogen bij enkele vakken drie te gelijk worden ondervraagd. Voor elk vak wordt een lid aangewez-n als examinator, belast met het nazien van het schriftelijk werk en nog een lid om mede dat werk na te zien en bet mondeling examen bij 'te wonen. Dezelfde persoon kan voor meer dan een vak worden aangewezen. Het schriftelijk werk wordt onder voortdurend toezicht gemaakt; hulpmiddelen,behalvelogeritlunentafels, zijn verboden. De waardeering geschiedt door ne geheele commissie , op voorstel der sub-comniissiën. Zij die in een der drie hoofdvakken (Ned. taal, rekenen en theorie) of in 2of meer der andere vakken volstrekt onvoldoende zijn, worden zonder stemming afgewezen. In alle andere gevallen wordt ges'emd; staking van stemming geldt voor afwijzing. Het schriftelijk werk en het oordeel over elk onderdeel worden aan de arr.-schoolopzieners gezonden van de woonplaatsen der geëxamineerden. die binnen 3 maanden daarvan inzage kunaen nemen. Na dien tijd mag het v?»rk worden vernietigd. De commissiën zenden aan den Minister een proces-verbaal, met naamlijst van toegelatenen en getal van afgewezenen. Deze leden genieten, behalve reis- en verblijfkosten (2de kl.) een vacatiegeld van ƒ 6 daags Het programma voor het examen van hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres is als volgt: A Het lezen. Nauwkeurig en natuurlijk lezen met eene beschaafde uitspraak. De lezer moet daarbij blijken geven, dat hii het gelezene verstaat. j__,«_nlirl« B. Hel schrijven. Het vervaardigen van een «ho.wl.nft, groot, middelsoort eu klein, bet laatste zoowel met een 100 pende als staande hand. Bij het beoordeelen van het acuut wirdt ook op dat der opstellen gelet.
c. Kennis van de beginselen der natuurkunde en van de allereerste beginselen der Scheikunde. I. De wiskunde, a. Kennis van de beginselen dor stelkunde tot en met de vierkantsvergelijkingen, alsmede van de reken- en meetkundige reeksen en da logarithmen. b. Van de vlakke meetkunde tot en met de inhoudsberekening der vlakke figuren.
e. Vaardigheid in de oplossing van eenvoudige stel- en meetkundige vraagstukken. K. Hel handttekenea. a. Vaardigheid in het teekenen op het bord van een eenvoudig voorwerp. b. Bedrevenheid in het teekenen van groepen van rechtlijnige tiguren. c. Eenige bedrevenheid in het teekenen naar plaat. d. Eenige kennis van de beginselen van het perspectief. L. Onderwijs en opvoeding. Duidelijke begrippen: a. van de wijze waarop het schoolderwijs, onder het aanleeren van gepaste en nuttige kundigheden, dienstbaar kan worden gemaakt aan de ontwikkeling van de verstandelijke vermogens der kinderen en aan hunne opleiding tot alle christelijke en maatschappelijke deugden. De candidaten moeten daarbij toonen eenige kennis te bezitten van de gronden der anthropologie, voor zoover die kennis noodig is voor den onderwijzer der lagere school, van de classicale inde«ling der lagere school, van de algemeen» leiding van het onderwijs on van hetclassicaal onderwijs; ft. van de verschillende leerwijzen in het algemeen; c. van da meest gebruikelijke'leerwijzen voor elk leervak in het bijzonder;
d. van de gepaste middelen, waardoor ordo en tucht in de school worden gehandhaafd;
e. eenige bekendheid met de geschiedenis van de opvoeding en het onderwijs, vooral in ons vaderland en met die van het Nederlandsche schoolwezen sedert het laatst der vorige eeuw.
Aan ie Rijksuniversiteit te Leiden is de heer H. A. van Reea geb. te Nleuwediep, bevorderd tot doctor in de rechtswetenschap, met Acad. proefschrift, get.: Het karakter van het gerechtelijk aecoord in faillissement.
Van dc reeds door ons gemelde 218 adspiranten voor de 70 plaatsen als cadet van de kon. mil. academie zullen 71 op den 16de het schriftelijk examen ondergaan. Met het mondeling examen van de eerste ploeg wordt den 23e dezer een begin gemaakt.
C. Dc Nederlandsche taal. I°. Een grondige kennis van de rededeelen, van de woordvorming en vormverandering, bedrevenheid in het taal- en redekundig ontleden, bekendheid met de regels voor het plaatsen van de leesteckens en met die van de spelling, alsmede bedrevenheid in de toepassing van beide; bekendheid met de voornaamste regels der woordvoeging en met de beteekenis en kracht der woorden; eenige bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Nederlandsche letterkunde, vooral van lateren tijd.
2*. Vaardigheid om zich juist en gemakkelijk uit te drukken. Zg wordt beoordeeld: o. naar de wijze, waarop de vragen, bij het mondeling examen gedaan, zijn beantwoord;
ö. naar het gemaakte sohriftelijk werk. D. De vormleer. Kennis van de meetkundige lichamen en van de recht- en kromlijnige figuren, gepaard met bedrevenheid iv het m»dedeelen van die kennis aan kinderen.
E. Het rekenen. Grondige kennis van de leer der evenredigheden; vaardigheid in haar toepassing op vraagstukken uit het dagelijksche leven; grondige bekendheid met het trekken van den vierkant»- en kubuswortel uit geheele en gebroken getallen. F. De aardrijkskunde. Kennis van de hoofdpunten der wi«-en natuurkundige aardrflksbeschrqving en grondige bekendheid met de staatkundig» aardrijkskunde der verschillende w»relddeelen. Het moet blijken, dat de candidaten die kennis vooral door het gebruik der aardglob» en van kaarten hebben verkregen, zoodat het b»eld van de oppervlakte der aarde en de betrekkelijke ligging van landen, zeeën, enz. hun klaar en levendig voor oogen staan. In het «chetsen' van kaarten uit de vrije hand, mogen zij ook niet onbedrsven xiju. G. De geschiedenis. Bekendheid met de voornaamste gebeurtenissen in de wereldgeschiedenis, welke van invloed zijn geweest op de voortgaande ontwikkeling der volkeren, meer bijzonder in verband met de tegenwoordige toestanden vooral in ons vaderland.
Kennis van de inrichting van het staatsbestuur in ons vaderland sedert de tweede helft der 16e eeuw.
H. De kennis der natuur, a. bekendheid met de voornaamste dieren, planten en delfstoffen en meer bepaald met die, welke in Nederland voorkomen ;
b. bekendheid met den bouw en de verrichtingen van het menschelijk lichaam;
---

Nandbouw.
In de volgende weck zal men in het Westland een begin maken met de aflevering van, voorloopig kleine partijtjes nieuwe aardappelen ter verzending naar Engeland; bereids zijn dezer dagen enkele mandjes, bij wijze van monsters, daarheen verscheept.
---

Bechtzaken en Politte.
2de Sectie (Oudebrug). Opgave van gedeponeerde voorworpen : Een hamer, een bijtel en een nijptang , een uit ivoor fesneden oorbel met goud gemonteerd, een zweep, een wit atoenen zakdoek, een notaboekje ten name D. L. Schouten • «n te bevragen bij Kokkedé, Molensteeg 7, een wit en zwart gevlekte hond.
Ten huize van den heer T. J. IJserinckhuijsen jr., aan het Rokin 52, is voor den rechthebbende terug te bekomen, een gouden medaillon, die op den publieken weg is gevonden.
Een treurige zaak is Donderdag voor het gerechtshof te Leeuwarden behandeld. Een jongeling van 17 jaar stond terecht , die op 12 April in een herberg den zoon eener weduw» bij wie hij in dienst was, zonder eenige aanleiding, met een mes twee zware wenden heeft toegebracht, waaraan de gewonde den volgenden ochtend overleed. De beschuldigde, driftig van aard, doch anders zeer oppassend, had in de herberg eenig ongenoegen gehad met e»n m«isje en trok daarbij z^n mes. Een der aanwezigen trok hem wug, met de woorden: tgeen mes gebruiken". waarop de beschuldigde antwoordde: //neen, dat zal ik niet doen", en het mes sloot en in zijn zak stak. Maar terstond daarna bracht hij onverhoeds aan zijn slachtoffer, met wicn hij geen twist had gehad, de doodelijko stoken toe. Hij verklaarde zelf niet te begrijpen, waarom hij zoo gehandeld had. Het O. M. waarschuwde, wegens deze treurige gebeurtenis, opnieuw ernstig voor het middel^ eeuwsche messentrekken, en «ischte veroordeeling tot 7 jaar tuchthuiastraf. De verdediger wees als verzachtende omitandigheid op het feit, dat beiden beschonken waren. Donderdag zal het hof uitspraak doen.
---

Allerlet.
Een boic van zekere sociëteit hier ter stede verzocht onlangs een zijner kennissen, om bij een lid de jaarlfjksche bijdrage te gaan ontvangen. Aan dit verzoek werd v. >1 daan, doch ac bodo kreeg niets en hoorde dat de kennis met zijn' geld op den loop was gegaan. De trouweloozo kennis is gevat en de bode zijn geld kwijt.
Correspondentiepartij tusschen de Schaakgenootechappea: La Bourdonnais te Amsterdam. Wit. 37ste zet: 11 2opG2, Pallns te Deventer. Zwart. 36ste zet: A 6 op Bti~
Niot het district Eindhoven van Eigen Hulp is ontbonden, maar de afdeeling Coöperatie van dat district.
Dc lijst van de pooltochten in dezen zomer is de volgende, 1) Handelstochten naar Siberië. Baron Knoop, to Bremen zendt een schip naar de Jenissci; Alex. Sibiriakofl' zendt er 2 heen; van Hamburg gaat weder een stoomboet naar de Ob; — 2) de Willem Barends is reeds op reis; — 3) via de Stille Zuidzee gaan naar de BebringstraatdeJiordenskjolden de Jeanette van Bruuett. Dit laatste schip zou op 1 o Jam e. k. S.WeWr2^lcAtamen nit Japan het bericht, datNorden.k-iöld aldaar is aangekomen en zoo da //Noordoostvaart" voor het eerst heeft tot stand gebracht.
Uit Wetzikon in het kanton Zurieh schrijft men, dat daar Zaterda" een zwerm kapellen doortrok, een kilometer breed trs stellTg twee urea lang. Meerendeels behoorden ze tot dP soort die in Zwiterland bekend is als Dist elf alter, op netels en distelen azend». Zij vlogen van twee tot tien meter boven den beganen gront en volgden de richting naar het noordwesten.
Naar de Standaard verneemt, bevindt de Javaansche prins Gondo Siwojo, oudste zoon van d«n onafhankclijken pangéran Mangkoe Negoro, te Solo, zich op weg naar Nederland, ten einde e«n bezoek te brengen aan ons land. Hij verliet Dinsdag Port-Saïd. üit het April-nemmer van de Monatshefle zur Statistik des Deutschen Reiehs blijkt, dat de voor de deur staande vermeerdering en verhooging van invoerrechten reeds grooten invloed op den invoer van verschillende artikelen heeft geoefend. Zoo bedroeg de invoer van ruw ijzer en oud stukrjzer, die in April 1878 slechts 891,319 en in de eerste 4 maanden van dat jaar 2,355,795 centenaar beliep, in April 1879 1,770,117 en in de eerste vier maanden 4,038,347 centenaar. Voor di?zelfde tijdperken is de invoer van wijn in vaten »n flesschen gestegen van 127,402 en 344.968 tot 245,718 en 530,391 centenaar. E» de petroleum-invoer steeg van 284 010 over April 1878 tot 692,205 in de maand Aoril 1879 en van 1,793,221 tot 2,319,017 centenaar over de éérste 4 maanden van beide jaren. In eenigszins mindere mate stegen de invoeren van koffie, peper , boomolie, geprepareerd vleesch, reuzel en ruwe tabaksbladeren. Daartegenover valt op te merken, dat bij de meeste ruwe producten vanden akkemouw en d» houtcultuur, vooral bij tarwe, gerst, haver en bij hout, de invoer niet onaanmerkelijk ten achteren is gebleven bij dien van het vorige jaar.
---

