Welk belang hebt gij bij den godsdienst?
In mijn jeugd hadden wij op dekatechisatie een vragenboekje, waar bovenstaande vraag in voorkwam en het antwoord luidde: Alleen door den godsdienst kan ik hier en hiernamaals waarlijk gelukkig worden. Zou de steller met het woord hier bedoeld hebben den tijd, dien men op de kateehisatie doorbracht, want in onze maatschappij met haar ellendige verhoudingen is gelukkig zijn een leugen. Voor de machtbezitters een voortdurende vrees om huu maclit en leren te verliezen. Voor de zoogenaamde meergegoeden een angstige spanning, daar vrouw fortuin, welke hun heden toelacht, morgen deu rug toe kan keeren en niet bedekkende, dat ze bij hun dood alles op de wereld moeten laten, schacheren en schrapen zoo veel in hun vermogen is. Ilaarbij verzuimen ze niet den godsdienst (?) als middel te bezigen om het volk dom en in bedwang te houden, hetzij bij wijze van zedelijke politie, hetzij met een leven na dit leven, waarin een hemel de verblijfplaats waar de schepselen allen gelijk zijn; zoo men ten minste gelooft wat deze of gene geestelijke u voorgepraat heeft. Doch waaro m streeft men er niet na, die gelukkige toest an den in dit leven te verkrijgen om daaraan een weinig te gewennen ? Dat de kleine burger en werkman hier niet gelukkig zijn ligt aan hen zeiven. Zie maar,
roept men uit, hoe zij misbruik maken van den sterken drank, hoe de zucht naar opschik hun inkomen verslindt, hoe zij de prostitutie doen bloeien, de bordeelen en gevangenissen vullen, enz. Maar, heeren geestelijken, hebt gij u zeiven wel eens afgevraagd, zijn deze verwijten wel verdiend? Immers neen, in alle zaken zijt ge bevreesd den oorsprong weg te nemen en gelijken uw middelen vau bestrijding veel op een molenaar, die de ratten op zijn meelzolder verjaagt, maar verzuimt ze te vernietigen. Het drankmisbruik beschouwt ge als een volkszonde, en het wordt bestreden met traktaatjes en ziekelijk opgestelde artikelen in dagbladen over geloofwaardige (?) bekeeringen op H. M. vloot in Engeland, door miss die of die. Pakt liever den stier bij de horens en zegt het eenigste middel tot beterschap is algemeene welvaart, stelt voor dat men de branderijen sloope, of niet meer stoken laat dan noodig is als geneesmiddel. Doch dit is voor den smaak der heeren geestelijken te radikaal, liever blijven ze goede vrienden met den geldzak, want wie zou de f 32,000,000 bijpassen, die als belasting getrokken wordt van het drankgebruik ? De groote massa niet-bezitters betaalt reeds te veel naar evenredigheid der kapitalisten, en verbeeldt u, het zou de gelijkheid der menschen te veel bevorderen, wanneer de lasten gelijkmatig zouden drukken. Draait dus liever om de kanten heen, maakt slaapdrankjes klaar als: Veel gebrek, een kleine woning Is mij en mijn lieve vrouw Als 't lusthol van den rijksten koning. Leeft zeiven op een weelderigen voet, kleedt uw vrouw en kinderen naar de laatste mode, gaat voort het volk te bevelen, dat het in zijn kleerendracht een eeuw ten achter moet zijn bij deszelf rijkere natuurgenooten (op hoe manier de rijkdommen verkregen worden doet niets ter zake), de trek naar het verbodene wordt er des te sterker door. In hoe nauw verband met de zucht naar opschik, welke van hooger hand gevoed wordt, zoekt men in veel gevallen een oorsprong der prostitutie. Het trof mij daarom, dat in een openbare vergadering ter bespreking der prostitutie de inleider het antwoord schuldig bleef op de vraag van een der aanwezigen: wat moet ik doen ; als mensch alleen kan ik er even komen, doch wanneer ik huw weet ik, dat gebrek mijn deel is. En toen een andere spreker ontkende, dat de slechte verhoudingen der maatschappij er veel toe bijbrengen, om de huizen van'ontucht te vullen, dacht hij zeker, dat de mensch „in zonde ontvangen en geboren" is. Maar let wel (de prostitutie kent m. i. geen grenzen); 't is wonderlijk, dat juist de dochters van hen, die bij den dag leven, grootendeels de bordeelen vullen. Doch dat is geen wonder meer als men de reden verneemt. Het woord mensch beteekent toch denkend wezen ? Zou een predikant of ander geestelijke zijn lot willen ruilen met een fabrieksarbeider ? Evenmin wil een jonge vrouw, die denkt, gaarne een ellendig leven voortslepen met een echtgenoot, en zij geeft daarom maar al te dikwijls gehoor aan de verleiding van een rijken wellusteling. Men heeft nu vereenigingen gesticht tot zedelijke verbetering van alle kwalen, maar is 't nu eerlijk eerst iemand dronken te voeren en dan te zeggen: mensch, o mensch! wat ben je diep gezonken ? Onder meer anderen heeft men ook een maatschappij tot zedelijke verbetering der gevangenen, men zorgt willens of onwillens steeds voor nieuwen toevoer, bijvoorbeeld : een gevangene mag niet in ledigheid zijn tijd zoek brengen, maar werkt door tusschenkomst van bovengenoemde maatschappij voor partikulieren, waardoor de markt gedrukt wordt, en wanneer een in zijn brood benadeelde werkman tot verzet een borrel te veel drinkt, als natuurlijk gevolg schelden gaat op alles wat overheid is, van kwaad tot erger vervalt, dan kunnen de heeren weer op nieuw aan 't zedelijk verbeteren en zedelijk bederven gaan. Hoe geheel anders stellen wij ons de maatschappij voor, waar, door gebrek aan oorsprong zulke toestanden niet kunuen voorkomen. De gelijkheid der menscheu, het onder aller bereik zijn van alle onderwijs, en de daardoor gevolgde algemeene beschaving zullen maken, dat uiterlijk prachtvertoon laf eu ijdel, bij gevolg onnoodig is. Vraagt men: doet gijlieden geen schade aan hen, die al zijn de toestanden moeilijk in onze tegenwoordige maatschappij, tocb leven moeten ? Wij geven de volgende uitlegging: waar geldt niet het r echt der meerderheid als regel?
Vraagt tegenwoordig land of gemeentebestuur aan een enkel mensch : gaat ge ten gronde, wanneer wij uw eigendom ten algemeene nutte onteigenen ? Wij richten door onze hervormingen niemand ten gronde, maar geven ieder mensch middelen tot bestaan, niet gestoord door ellende in 't groot en in 't klein, waardoor men in ieder schepsel zijn vijand ziet. Door bovenstaande regelen vervalt van zelfde beschuldiging als zouden wij strijden tegen godsdienst. Wij kennen wel geen godsdienst van vormen en onverdraagzaamheid, maar een godsdienst, doordrongen en levende in waren meuschenmin, waarin niet de eene geest den anderen kan beheerschen. Amsterdam. J. v. d . B.
---

UIT DE KAMER.
Wij laten alles, wat de ministeriëele krisis in dezen zomer aangaat, rusten als van linder belang. Al wat daarop betrekking seft gehad in liet vijfdaagsch debat der orige week — kan het best gerang<o«:l)ikt worden onder de rubliek »naluwen." Wat ons het meeste belang boezemt als het meest noodige en gesnschte, betreft kiesregeling en grondwetsherziening. Wat zegt de heer Fransfi van de Putte daarover? »Is de census » zoo slecht kenmerk tot voorwaarde Jer kiesbevoegdheid," — zoo vraagt hij. oor u niet, zouden wij antwoorden, want wdoor zijt gij in de Kamer gekomen. in.. laar het is hier geen persoonlijke kwestie. :ii" dan zouden we vragen: is zoo'n vraag iet een bewijs, dat men uit de trekschuit wit? en zijn we gebaat met vertegenwoordigers uit de trekschuilperiode? Hooren we echter de motiveering: de fondslag der deelneming aan de publieke is belangstelling en wie stelt het (est belang ? Hij die betaalt. Is de heer de Putte vergeten, hoe weinig prijs meerderheid der kiezers stelt op haar ïht? Vergeet hij geheel en al, dat de elvaart van het land een zaak is, die lea aangaat? Is de weinigebelangstelin 's lands zaken niet juist veroorakt door de uitsluiting der meerderheid ? 'Wal waar Algemeen Stemrecht wordt 'vonden, vermeerdert de belangstelling. Bewustzijn wordt geboren: het is onze die behandeld wordt. Nu bestaat 11 bewustzijn niet. En dan: wie be®lt er niet ? De heer van de Putte moet denken, dat hij evenveel betaalt in 'Vredigheid van zijn vermogen aan loods kas als de arme man, o neen i betaalt veel minder, al is zijn som zoo hoog, en al wat hij en de zijnen Weinig betalen, dat moet wederom „jebracht worden door den minderen ®n. De vorm der belastingen, indirekt % ze ten onzent bijna allen zijn, ver,r gt dat aan 't oog, maar wie zich de Nte veroorlooft verder te zien dan zijn s us lang is, — en dat is toch niet te gevraagd aan een bestuurder des "ds! _ hij kan zich daarvan overtuigen, artikelen in dit blad, onder den titel: 'ic betalen?" kunnen hem anders op de ^gte brengen. Wat wil de heer van ' Putte dan? Een redelijke en goede IW'ding van het kiesrecht binnen de '° n dwettige grens. Wie een onredelijke slechte uitbreiding verlangt, steke zijn n ger op! Hoevelen zullen dat doen? !ar ziet ge, heer kamerlid, wat gij ^lijk en goed acht, vindt een ander 'fkecrd. Of die vrijheid niet veroorö ^? Moet ieder zich neerleggen bij "'geen gij in uw wijsheid met die nae,) wilt bestempelen? Wij zijn zoo vrij l! ' r de bijvoeging >binnen de grondettig e rens'' den geheelen eisch des ler en van de Putte, onredelijk en slecht doemen. Binnen die grenzen is geen '^vaardige verandering mogelijk.
Maar geen wonder! Hij eindigde met een woord van Thorbecke in 1850/51 gesproken: »geen vofkssouvereiniteit; geen Algemeen Stemrecht, de konstitutioneele monarchie, niets meer en niets minder." Geen volkssouvereinüeit — dat wordt in het nederlandsche Parlement in den jare 1879 verkondigd! Zou men zijn oor en gelooven, als men het niet wist? Dat het bijna 30 jaren geleden gesproken is, dat is tot daartoe, maar om het nu te durven herhalen, dat is stout en een bewijs van reaktionnaire denkbeelden waarvan de zich liberaal verbeeldende heer van de Putte echter niets zal inzien. Hoort wat het Dagblad van ZuidHolland, en 's Gravenhage — een in de oogen dier heeren erg reak,tionnair en konservatief blad! — zegt: het wil dat het Algemeen Kiesrecht toegekend wordt aan alle meerderjarige, mannelijke ingezetenen, die behoorlijk lager onderwijs hebben genoten. Waarlijk, liever reaktionnair met het Dagblad dan liberaal met van de Putte! Geen volkssouvereinüeit! Sommige menschen versteenen in hun denkbeelden, anderen verzilveren en vergouden. Zou het laatste ook het geval zijn met den rijkgeworden staatsman (?)... staatsman, omdat hij rijk is? De heer van der Hoeven heeft geen bezwaar tegeen Algemeen Stemrecht en ... hij wint het dus boven den liberalen (!) van de Putte, 't Schijnt dat vele liberalen van vroeger de partij der reaktionnairen worden. De rollen worden zoo omgekeerd. De Minister van Finantiën wenscht geen indirekte Belastingen in zijn plannen op te nemen. Geen achteruitgang dus, hoogstens stilstand, misschien vooruitgang. Waarom nam de Minister de burger- of middenklasse zoo in bescherming? Is zij niet de oorzaak van den toestand gelijk hij is 1 ? Haar god is het geld, en dus haar eenige voorwaarde tot kiesbevoegdheid — het geld. Vraag het den heer van de Putte maar, hij is in dit opzicht een typisch exemplaar. Wat hebben wij bij slot van rekening te wachten van dit Ministerie? In hoofdzaak misschien een kleine vermeerdering van kiezerspersoneel, m. a. w. eenige kroeghouders meer bij de stembus. Maar van al wat naar een noodzakelijke en grondige hervorming zweemt —geen spoor. Wij hebben dat nooit verwacht. Noemt de N. R. G. de vrijheid de band, die alle liberalen vereenigt, het is de vrijheid om alles in hoofdzaak bij het oude te laten. Gelukkig dat de heer van Houten ondeugend genoeg blijft, om van die vrijheid geen gebruik te maken. Natuurlijk dat men daarom erg verbolgen is op dien heer. Potsierlijk is de les, hem door de Nieuwe Rotterdammer gelezen. Deze vindt het erg bevreemdend, dat van Houten niet veranderd is door de vele strafredenen in en buiten de Kamer hem toegediend.
Maar argumenten zijn beter dan strafredenen en weerlegd ... is van Houten door niemand. Misschien dat hij het beleeft, hoe nadeelig voor 't land het is geweest, dat men zijn in tijds uitgesproken waarschuwing in den wind heeft geslagen. Wij staan voor groote dingen en het onthouden der volksrechten kon wel oorzaak worden, dat als het er op aankomt, dat volk geen lust heeft te strijden voor vermeende volksvrijheden, die echter wat hen zeiven aangaat, bestaat in de vrijheid . . . van toezien, hoe anderen kiezen. »Als die beweging, welke gij op het' oog hebt, zóó diepe wortelen heeft gescholen is het dan niet vreemd, dat geen enkel orgaan in Nederland uw denkbeelden omhelst?" Onkunde doet den leider der openbare meening zoo spreken. Dit blad is maar een weekblad en werpt geen dividend af aan heeren aandeelhouders, korrespondenten enz., maar toch is het een orgaan en het heeft steeds de denkbeelden van den heer van Houten verdedigd en geprezen. Natuurlijk, de groote pers blijft ons doodzwijgen, en doet alsof de heer van Houten geen steun vindt, — wij verklaren dat de onkunde van dien korrespondent alleen geëvenaard wordt door zijn brutaliteit om zulke dingen te schrijven. De Werkmansbode , een orgaan dat maar van werklieden, dus niet — kiezers is, heeft altijd den heer van Houten verdedigd. Maar daarvan wordt geen notitie genomen. Van zulke organen weet de Regeering en de vertegenwoordiging en de groote heeren der pers niets af! Zeer snedig zegt de Werkmansbode-. vdrie gulden per jaar uit te geven voor het blad van het deel des volks waaruit de Regeering niet is, kan niet verantwoord worden bij een vertegenwoordiging, die in hetzelfde geval verkeert." Er zijn dus wel organen in Nederland, die de denkbeelden van van Houten omhelzen. Ook Nederland, Industrieel volksblad en misschien nog meerderen. Zegt nu de korrespondent verder: hervormen willen wij allen, dan antwoorden wij: wel mogelijk, maar niemand merkt van dien wil iets behalve gij, omdat gij den moei mist te zeggen: wij willen niet hervormen. Schrijf dat flink op uw banier, dan weet het volk voortaan, wat het aan u heeft, maar tracht niet meer zand in de oogen te strooien door zulke frasen; het volk begint wakker te worden en laat zich dus niet langer om den tuin leiden. Want onwaar is het, alsof de heer van Houten of wie ook wil hervormen in dien zin, dat het bezit onderworpen zou worden aan het niet-bezit, het intellect aan het gemis aan intellect, de capaciteit aan de incapaciteit." Waar is dat ooit beweerd? Dat zou het gevolg wezen, hooren we onzen snuggeren korrespondent reeds zeggen. En wij antwoorden: dat pleit niet voor uw intellect
noch voor uwe capaciteit. Of waar is dat geschied? »'t Zijn niet allen koks die lange messen dragen," maar 't zijn ook niet altijd de mannen van 't intellect die altijd met dat woord schermen. Een klank, een groot woord is het, anders niets. Of wel »een voorrecht, dat men voor zich wil houden en anderen niet gunt. Waarom zorgt men anders, dat de onkunde des volks verbannen wordt door goed, kosteloos en verplicht onderwijs ? Het volk weet hoe men in een kringetje ronddraait. Gij vraagt Stemrecht en men antwoordt: het volk is onkundig. Gij vraagt; geeft ons onderwijs, kenms, en men antwoordt niets. O, indien het volk al zijn grieven wilde opsommen, het zou een lange rekening zijn, vervelend, als de opsomming der buffels, die Nederland ontstal aan de indische bevolking (zie Multatuli's Minnebrieven) maar aan wien de schuld, indien de ontevredenheid groot is ? Al wat rechtmatig onthouden wordt aan het volk, is een steen aangebracht aan de omwenteling. Geweld van onderen is altijd gevolg van onderdrukking van boven. De teekenen der tijden zijn waarneembaar voor allen. Helaas! dat Regeeiingen en Parlementen altijd blind voor hen zijn! Dank zij den heer van Houten, hij heeft gewaarschuwd, loen het tijd was. De steun des volks is hem gewaarborgd en deze zij hem grooter voldoening dan de bijvalsbetuigingen in de Kamer. Eén ding is zeker: zulke debatten kunnen niet anders dan werken in 't belang van Algemeen Stemrecht; begroeten wij ze met blijdschap. Criticus
---

