BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting van den Rijksdag, op Vrijdag j. 1. ge- ] j houden, is o. a. ter tafel gebracht het tractaat van ( | rriendschap, door de Kijksregeering gesloten met de ] I hoofden der Samoa-eilanden. De minister von Bülow, , | chef van het ministerie van buitenlandsche zaken, die het ( | tractaat toelicht, dringt aan op de goedkeuring daar- , | van. Duitschland verlangt geen monopolio door het ( aangaan van het tractaat; slechts dit heeft de ( regeering daarbij op het oog gehad, den handel van Duitschland zoo krachtig mogelijk te bevorderen -, en gelijke rechten in die oorden te genieten als andere 2 natiën. Hij koestert de hoop, dat het gesloten trac- ) taat dit gunstige resultaat te weeg zal brengen. j De eerste spreker over dit onderwerp is dc heer Mosle, die zich algemeen genomen met het tractaat kan ver- t eenigen en met vreugde de pogingen begroet, door de 2 regeering in het werk gesteld om Duitschlands handel l jte verheffen. Hij uit de hoop, dat de regeering een «•echtstreekschen stoombootdienst op die eilanden zal _ °penen. g Hierop wordt door een dor regeerings-commissarissen s geantwoord, dat de Regeering reeds pogingen in het i; werk heeft gesteld, om dat doel te bereiken, maar dat d het bij de betrokken handelaren geen voldoende onder- ii steuning heelt gevonden. De Regeering zal de zaak in _ °et oog houden. Tevens deelt hy mede, dat weldra een v tractaat zal tot stand komen met de Hawai-eilanden. d Ook de heer von Schorlemer—Alst, lid van het _ centrum, erkent dat de regeering, door het sluiten d van dit tractaat, getracht heeft de belangen van het "Ijk te bevorderen. Opmerkelijk acht hij het, dat de d daartoe behoorende stukken in een «wit boek" zijn v °penbaar gemaakt. Hy durft echter de hoop niet koes- ti 'eren, dat die eerste maatregel steeds zal worden toege- b Past. Het is waar, by de hooge en gewichtige quaestie d v*n het sluiten van een verdrag met de Samoa-eilanden g «eeft zij aldus gehandeld; want in andere gevallen, c st*atkundig gesproken van minder gewicht, zooals de °°rlog van 1866 en die in het Oosten, heeft zij _ u»en weg niet bewandeld. (Algemeen gelach.) n; Zoo vindt hy het ook werkelijk van belang, dat aan t< bevolking vau de Samoa-eilanden volledige vrijheid rr f«ti geweten wn.-.* ~-~W. r^VT*" ,\T-/T C komen vestigen, en dit geschiedt tijdens de Duitsche _¦ Kathohekon worden vervolgd en onderdrukt. Hoe ge- d ll|kkig zyn die Samoaners! zegt hij, want dit__voor- *al hun zelfs te beurt vallen, indien zij hier S° Duitschland komen! Van den anderen kant zijn *§ gehoorzaamheid verschuldigd aan de hoofden des lands maar , het wordt erkend, daarin ligt geen tegenspraak; dit strijdt niet met elkaar. De Samoaners er geen begrip van, dat in Duitschland wetten ;Staan, zoo schrikkelijk van aard als de Mei-wetten! 200 iets is in staat bij de Pruisische Katholieken het denkbeeld te doen opkomen, om het burgerrecht op de kamoa-eilanden te erlangen, ten einde ongestoord alhier i kunnen leven. Het is waarlijk beschamend, indien •«en dit bedenkt! (Levendige bijval in het centrum.) Ik meende, zegt de heer Bamberger, dat een groote I wÜziging in het Huis had plaats gehad, maar na de r«de van den vorigen spreker te hebben gehoord, ont *aar ik dat een andere president is opgetreden maar 'dat in den toestand verder geen verandering heeft plaats Sehad. Het aangegaan verdrag is, men moet het erken*en, van zeer cosmopolitischen aard, want men vindt •» bijvoorbeeld de bepaling in dat, - zeker tot grooten *4rik van de rechterzijde, - de vrije invoer van ll°ut uit de Samoa-eilanden mag geschieden. Het trac- **« is daarenboven zeer vermakelijk. Men leest in d* daartoe behoorende stukken, dat de koning van ; j die eilanden den missionarissen heeft verboden zyn : o,iderdaneii onderricht te geren in lezen en schrijven. ,H'J verkiest niet, dat zijn onderdanen meer ontwikke««g zullen hebben dan hij zelf bezit. (Daverend gelach ) Het is waar, de Samoaners zijn, naar men beweert, n°g menscheneters, maar overigens moet te hunner eere 8e*egd, dat het vlijtige, eerzame lui zyn. (Luid gescha'<*•) Ten slotte dringt de spreker aan op het weren > den schandelijken koeli-handel en verklaart hy een Stalde tegenstander te zijn ran het denkbeeld, dat ?Uitschland slechts koloniën zou behoeven te bezitten, do Duitsche handelaren door eigen krachtsinspanning hebben tot stand weten te brengen, heeft het beWijs geleverd, waartoe men kon geraken zonder kolo"'é'n te bezitten, die slechts aanleiding geven, dat het Nederland in verwikkelingen komt, welke zorgvuldig boeten vermeden worden. I Nadat de minister von Bülow dc opmerking heeft ge'aakt dat geen hout op de Samoa-eilanden zal worden gevoerd, maar dat hout derwaarts zal worden uit°voerd, 'zoomede dat de artikelen ran het tractaat, °Or den heer von Schorlemer-Alst aangevallen, geene Qdere beteekenis hebben dan dat Samoaners, in Duitsehll>d komende, gelijke rechten zullen genieten als de Vschers indien zij 's lands wetten gehoorzamen, "orden de discussiën gesloten en komt het ontwerp in Weede lezing in behandeling. Na een enkele opmerking van esn paar leden, wordt le* verdrag onveranderd goedgekeurd. Vervolgens komt in behandeling het ontwerp op het 'erleenen eener constitutie aan Elzas-Lotharingen en wy- van het bestuur van het Rijksland. . Nadat de onder-secretaris van staat, de heer Herzog, ontwerp kortelijk heeft toegelicht en daarby heeft >getoond,dat nu aan de rechtmatige wenschen der bevol- S bij de voordracht is voldaan, stelt hy voor, dat Huis daaraan zijne toestemming zal schenken. . t>o heer Gerber, de eerste spreker over de voordacht begint met de klacht dat men de bevolking *»» het Rijksland niet heeft gehoord. Het gevolg daar*an is , dat men wel de rechten der regeering, niet *Oo zeer die van het volk, heeft in liet oog gevat. Het °ötwerp is dan ook onvoldoende. Aan het land wordt ?6 autonomie reel to karig toegemeten. Waarborgen kgen willekeurige handelingen van den kant der arab- bestaan niet. Het kiesstelsel is veel te ingewikkeld; het bestuur te kostbaar; de belastingen zullen veel te zijn voor de bevolking om ze te kunnen draëen. _}oyenai ia niet de noodige vryheid geschonken de uitoefening ran den godsdienst. Slechts onder deze T°orwaarde kan spreker zijn goedkeuring hechten aan ?et ontwerp, indien de regeering het toepassen zal ln dezen zin, dat vrijheid worde geschonken aan het V°lk, aan de intellectueele ontwikkeling en aan den godsdienst. (Bijval van liet centrum.) Indien ooit gehoor is gegeven aan de wenschen ran bet volk, dan is zulks hier geschied, zegt de volgende Bpreker, de prins von Hohenlohe. De rede, onlangs door den Rijkskanselier in het Huis gehouden, waarbij hij aanmaande om rustig te blijven, geduld te oefenen, geeft voldoenden waarborg dat de Regeering uitgaat ran het denkbeeld om allengs den weg van ontwikkeling te bewandelen. Er zijn punten in de voordracht aan te wijzen, waaruit blijkt dat er in sommige opzichten een voorloopigc toestand in het leven wordt geroepen, waarin de Regeering bereid blijft om op den weg der ontwikkeling voort te gaan, zoodra zij de vaste overtuiging heeft erlangd, dat Elzas-Lotharingen door en door Duitsch is geworden. De redenaar verklaarde zich ter gunste van de voordracht en uitte den wensch, dat zij niet zal worden gesteld in handen eener commissie. De heer North spreekt mede ter gunste van de voordracht en stemt in met den vorigen spreker ten aanzien van de behandeling der zaak in de zittingen van het Huis. De discussie wordt hierop verdaagd tot den volgenden dag. Ten aanzien ran de nieuwere taktiek van het centrum, worden uit Berlijn aan de Augsburgsche Allgem. Zeitung mededeelingen gedaan, welke in de hoofdzaak hierop nederkomen. De beschermende rechten, waarover de tariefcommissie thans beraadslaagt, zullen derwijze worden opgeschroefd , dat de voorstanders van gematigder beschermende rechten onder de nationaal-liberale partij in de onmogelijkheid zullen worden gebracht, om daaraan hunne toestemming te geven. Dat dit plan inderdaad is opgevat, kan hieruit blijken : het mislukken der pogingen, door de nationaal-liberalen in het werk gesteld, om de partijen onderling ten aanzien van de te heffen rechten op granen en ijzer tot eenstemmigheid te brengen, moet worden toegeschreven aan de heimelijke kuiperijen van het centrum. Dit middel heeft de strekking om de meerderheid der nationaal-liberale fractie, die als leider den heer von Bennigsen erkent,van de zaak te vervreemden en haar te nopen, tegen het voorstel zich te verklaren. Op het beslissende oogenblik zal alsdan door het centrum aan den rijkskanselier de vraag worden voorgelegd: zijt gij geneigd concessiën te doen aan het centrum en aan de curie of wilt ge de tariefwet zien verwerpen ? _ Voor het geval, dat men tot het bedoelde uiterste niet overgaat, heeft men nog een ander middel in reserve, namelijk het volgende: er zullen zoodanige middelen ter hand worden genomen, datjlf,, pMiir-fJiVbccnla^ fênPgev6lge~waarvHn de Kegeering in de noodzakellJKheid zal worden gebracht om den steun te zoeken van de conservatieven en van het centrum.
---

Frankrijk. HET LEVEN TE PARIJS.
Een uitroep van Euripides. — De winner van den gran<flj prix de Paris. — De Fransche Derby. - Een onver-M wachte zegepraal. — De verrassing van Zondag. —¦ Twintig Engelsche zakkenrollers. — William en Guido.H — Een expeditie "van 2000 pond.— Eene vergeten eeuw-M feest. — De verkoop der kleinooden van koningin Chris-M tina. — Een parure van 2500 paarlen. — Medailles cifl decoratièn. — De verkoop der schilderijen van MouchotJH — Eene treffende geschiedenis. — Een gezegde van La-H bniyère. _ Weldadigheid en kieschheid. -De over-H Btroomden te Szegedin. - De kermis in de opera. - EerH door den Figaro op het getouw gezet feest. — Een jour-H nalistenfoest. — De heer Anatole de la Forge opmeuwH aan I* Siècle. — De heeren de Cassagnac en Leo TaxilH — Een aanklager vervolgd. — De echtgenoot eener zan-H geres. — Saute marquis! — Postscriptum. ¦ #0 zoon van Clinias, de schoonste overwinning is die ¦ welke de goden u hebben geschonken. Men heeft u den eer-W sten prijs zien behalen, u onder toejuichingen als overwin-B naar zien uitroepen, zonder dat gij daartoe de minste moeiteß hebt genomen!" H Deze woorden, door Euripides, niet zender eenige minach-M ting, tot een entraineur van zijn tijd gericht, zouden wij denH overwinnaar van Zondag kunnen herhalen. Zooals de zoonH van Clinias, zegepraalde, onder toejuichingen, de heer EdJS Blanc, werd hij als overwinnaar uitgeroepen, zonder zich deH geringste inspanning te hebben getroost. I Als iemand vermoeid is, dan is het zeker de jockey Hud-B son, die zijn paard bereed, ofWheeler, die het geêntraine.rdß had. Niettemin steekt de heer Blanc eer en geld in denM zak. Men zegt toch, dat de gelukkige eigenaar van Nu-B bienne niet minder dan 500,000 franken met zijn merrie won;B en daar zijn winsten, naar men verzekert, dit jaar reeds eniß millioen bedroegen, kan men zeggen, dat het een mooiß baantje is een stal met renpaarden te bezitten ¦ als men het geluk heeft den grand prix de Paris te winnen.H Di» grand prix de Paris is, zooals men weet, voor onsß een soort van nationaal feest geworden, Hij is, gelijk del Derby in Engeland, de groote hippische plechtigheid van hetl jaar, het laatste rend.z-vous van het Parijsshe highß life, dat zich daarna over kasteelen en badplaatsen gaat! verspreiden en bovendien veor het groote publiek «ene gele-1 genheid tot uitspanning. I De prachtige renbaan van Longehamps, het Bois de Bou-B logne, dat men moet doorgaan, de fraaie hoogten van den! Mont' Valérien en van Suresnes, die op zoo aangename wijze! hst uitzicht beperken, zijn zoo vele aantrekkelijkheden, welke! de bekoorlijkheid van dit internationaal tournooi verhoogen. ¦ Deze laatste lente-réunie kan men da» ook voor de schitte-1 tersndßte en tevens de drukst bezochte van het geheele! jaar houden. I In weerwil van het eerst ongestadige weer, en in weerwil! van een onweder, dat 's middags boven Parijs losbarstte, be-i gaf zich .ene talrijke menigte naar Longehamps. Van den! vroegen morgen werd op alle voertuigen beslag gelegd, werden de huurrijtuigen besproken, de fiasres aangehouden. Om half twaalf begon men zich op weg te begeven; om twaalf uur girjgen, die geen rijtuig hadden, per trein of met de booten. Reeds om één uur geleek d. renbaan een reusachtig mier.n-n.st, dat .Ik oog.nblik en ondank, den r.gen, met nieuwe equipage, en eene talrijk, menigte nieuwe voetgangers aangroeide T. twee uur verscheen de president der r.pubh.k, vergezeld door mevrouw en mejuffrouw Grévy, in de otficieele tribune, waar hij weldra door d. ministers en de leden van het corps diplomatique werd omringd. Verwacht ni.t, dat ik de plotselinge wendingen in den grooten paarden-wedstrijd in bijzonderheden zal b«chrijven zal wijzen op de jockeys, gebogen over den 'f ™f"> "£ hunner met duizelingwekkende snelheid de lucht ¦klierend, volbloedpaarden; de hurrah's en kreten, het handgeklapjn gejuich/waarmede de overwinnaar werd begroet, zal vermei dea. Dit kan men zich gemakkelijk voorstellen^ Dé zegepraal van Nubi.nne was te groeter, omda, men ze niet verwachtte. De overwinning der mem ra* deheer E. Blanc was toch in strijd met alle ciale bladen. De gewoonlijk het meest geloofd. P^etonk^ gen door dit succes, waarop, behalve eigenaar jockeys en entraineur, niemand rekende, een verpletterend dementi. Het i. de negende maal, dat een Fransch paard den .rond prix de Paris wint, en d. tweede, dat die prijs door een merrie behaald werd. Ziet, de winner van den Derby, waarop ieder staat maakte, kwam zelfs niet in aanmerking. Hieruit kan men opmaken, dat de dag van bondag rijk was aan verrassingen. De meest verrasten echter op dien gewichtigen dag waren wellicht niet jookeys en wedders, aaar een twintigtal piek pockets, die eendrachtig werden opgesloten. De geschiedenis dezer piek pockets is trouwens leerzaam en der moeite waard er eenige regels aan te wijden. Men zou van Engeland kunnen zeggen, wat onze goede Lafontaine van de mier zeide;
Alhion nest pas préteuse,
C'est la son moindre dcfaut.
Jaarlijks evenwel, op het tijdstip van den grand prix de Paris, laat het vereenigd koninkrijk zijn gewone zuinigheid varen, en gaat het er toe over ons .en twintig- of dertigtal van zijn volleerdste dieven te leenen, om de zakken en buidels onzer sporlmen te verlichten. Dit jaar zond onze directie van openbare veiligheid, toen zij vermoedde, dat de kleine expeditie zich gereed maakte Engeland te verlaten, twee harer fijnste speurhonden naar , Londen. Een dezer ontmoette een Italiaanschen dief, Guido geheeten, met wien hij in Frankrijk in zekere betrekking had , gestaan, toen Guido zich in de gevangenis berond. Met hem ( in dezelfde cel opgesloten, had hij zeer belangrijke inlichtingen van hem verkregen, zonder dat de andere in hst minst . twijfelde aan het gehalte van den metgezel, wien hij zijn ] Vertrouwen schonk. De agent had met zijn ouden celkameraad de kennis spoe- , dig weder aangeknoopt. Daar hij hem bekende, zonder geld , te zyn en wel deel te willen nemen aan eene onderneming, , stelde Guido hem in betrekking met zekeren William, die . jnist de expeditie naar Parijs organiseerde. Zoo kwam 'de agent zonder eenige moeilijkheid achter de namen van al de aangeworven dieven, de hotels', waar zij ] zenden afstappen en het nur innner aankomst te Parijs. De i ingelichte Fransche politie liet elk dezer heeren aan het sta- < tion opwachten en heiraclyk door een agent volgen. Toen nu \ onze piek pockets, ieder van zyn kant, doch in een gezelschap, \ waarvan zsj den aard niet vermoedden, zich Zondag naar ( Longehamps begaven, werden zy alle twintig, na het plegen ] van den eersten diefstal, bij den kraag gepakt en gozamen- j lijk naar den commissaris ran politie gebracht. , Het is een vermakelijke bijzonderheid, dat de expeditiet } naar het schijnt, getaxeerd was. De leden, waaruit zij bestond' , hadden alles vrij: spoorweg, boot, hotel, rijtuigen enz. en t moesten daarvoor 200') pond of 50,000 franken naar Londen ] medebrengen. Was er een overschot, dan w, ,dit-,.!___!_ r zijn, helaas, vervlogen! Een laatste woord naar aanleiding van die wedrennen van , Zondag In den tijd van eeuwfeesten, dien wij beleven, ver- , wondert het mij, dat onze habitués van den turf er met aan gedacht h.bben, dit jaar het eeuwfeest van de invoering der j wedrennen in Frankrijk te vieren. Volgens Dulauze toch, , hadden in 1776 en 1777 te Parijs de eerste wedrennen plaats, ] terwijl zij in 1779 voor het eerst worden georganiseerd met ) esn jury, het wegen der jockeys, een nauwkeurige bepaling , van den af te leggen afstand en een streng reglement. Toen was het een groote nieuwigheid, waarmede men braaf , den draak stak. »Men begeeft zich naar de zandvlakte," zeide Mereier, cm magere dieren te zien leopen, die, na zes minuten geheel met zweet bedekt, als een pijl voorbijselue- , »en- en wij voeren vervolgens de, uit die wedrennen ontstane, disenssiën met een air van diepzinnigheid en een ge- , wicht, welke iets kluchtigs hebben." Thans zou men er nog eveneens orer kunnen spreken. Het schouwspel is hetzelfde gebleven, de diepzinnige en kluchtige gesprekken duren voort. Niettemin denkt men er niet meer aan er cm te lachen. Wellicht omdat men een gelukkigen speculant, als den eigenaar ran Nubiense, binnen tien minuten de fabelachtige som ran een half millioen ziet winnen ! Heeft de heer Blanc deie week 500,000 fr. in den zak gestoken, nog gelukkiger was de ex-koningin Isabella ran Spanje, die in het rerkoophotel de ronde som van 800,000 franken inde. Dit zeer aanzienlijk bedrag spruit voort uit den verkoop van de diamanten harer moeder, wijlen koningin Chnstina. Deie eude dame, die te Havre in een, aan de kust van ingouville gelegen', chalet een even weinig achtingswaardig als zeer stil leren leidde, had, iaar het schijnt, van haar kort verblijf op den Spaanschen troon een rrij groote hoereelheid edelgesteenten en kleinooden bewaard. Eenige harer halssnoeren, armbanden en diademen brachten niet alledaagsche prijzen op. Men verkocht een halssnoer van 529 paarlen voor 99,300 franken, een ander, door 2500 paarlen gevormd, veor 33,000 franken, terwijl een ceintuur met saffieren en brillanten den prijs ran 42,100 franken gold. Voeg daarbij een parore ran 74,000, een diadeem van 41200 franken en decoraties. Deze ouds dame wa» ook gedecoreerd. Bij plechtige gelegenheden droeg zij eene groots ridderorde met brillanten, ran het Gulden Vlies, eene orde van St Anna van Rusland en een vau Isabella la Cathohca. De geschiedenis meldt niet waar die, tweemaal uit haar staten verdreven, koningin, beschermster van den garde du corps Munoz en maarschalk NarTaez, deze fraaie decoraties verworven had. Eene andere verkooping, welke een minder groot totaal epbraeht dan die der kleinooden van wijlen koningin Maria Christina, maar treffender is en duurzamer herinneringen zal achterlaten, is die der schilderyen van Mouchot. Mouchot is een schilder, een onzer goede schilders. Blind geworden, heeft hij van verdriet het verstand verloren. En daartoe wa. waarlijk reden. Hij liet twee vrouwen die hy liethad, zijn echtgenoote en zijn dochter, aan de kitterste armoede ten prooi, zonder hulpbronnen, zonder middelen van was fatsoenlijk man; hij wa. een goed kameraad, altijd gedienstig geweest. Zijn talryke vrienden maakten er een gewetensbezwaar van mevrouw en mejufvrouw Mouchot in ongelegenheid te laten. Maar hoe het aan te leggen om die beide, als alle fatsoenlijke lieden, gevoelige personen hulp ; te doen aannemen, welke, onhandig verleend, een aalmoes zou kunnen lijken? , , „Het is lompheid onwellevend te geren, z«tde Labruyère, geven is het lastigste en het moeilijkste; wat kost het er een . glimlach bij te voegen?" -Be glimlach werd er bijgevoegd; , elk dezer bevriende .childers namelyk vervaardigde een schil, derijtje en bracht het mevrouw Mouchot met verzoek het aan te nem.n al. een blijk van erkentelijkheid voor»dedien- J sten, hem door haar echtgenoot bewezen." Binnen zes maan, den zagen mevrouw en m.jufrrouw Mouchot zich in het bezit van een ware .child.rijen-galerij. Daar har. middelen (dit , was voorzien) haar niet veroorloofden zulk een verzameling merkwaardige .tukken in haar bescheiden y.rtrek te bewa; ren, hebben zij deze week haar collectie verkocht. Dewyl de , liefhebbers wilden toonen, dat zij, evenals de kunstenaars, i het hart op de rechte plaat, droeg.n, bracht de verkooping - de som van 151,071 franken op, een klem fortuin, dat die heide vrouwen voorgoed van zorg ontheft. j Onder de op deze verkooping het levendigst betwiste r .childerijen, vermeldde ik een EM major ran Meissonnier, - verkooht voor 18,200 fr. een Arnautc van Gerome, 7000 fr. - Kesquisse peinle du portrait de Fictor Hugo door Bonnat, i 3605 fr., Au bord de la mer aquarel doer Heilbnth, 4950 fr., Familie de chats door Lambert, 3150 fr.j La serenade door „ Louis Leloir, 2000 fr.-, Colombine door Madrazo,3loo fr.; enz. - enz. Lt grand canal a Venise door Mouchot zelf, is met p 5450 tr. betaalde» door een kunstenaar gekocht, Le carnaval it de Venise van denzelfden schilder voor 1920 fr. toegewezen. Dien de kennis der goedheid niet heeft, is alle andere kennis nadeelig, zeide onze waarde Montaigne. Niemand zal het zeker in den zin krijgen onzen kunstenaars te verwijten, dat zij die kennis niet in praktijk brengen; de verkeoping Mouchot is de schoonste lofspraak op hun goedhartigheid. Hebben zy trouwens deze week daarvan niet een ander voorbeeld gegeven, naar aanleiding van de overstrooming van Szegedin? Men weet toch, dat verleden Zaterdag in de opera die fantastische kermis plaats had, waarop de winkels door de liefste Parijsche actrices werden gehouden. Ik moet bekennen, dat ik aan de eerste manier van weldadigheid uitoefenen de voorkeur geef. Zoozeer de wijze, waarop de schilders jegens mevrouw Mouchot handelden, mij bescheiden voorkomt, zoozeer schijnt dat uitstallen van schoone vormen, dat ten toon spreiden van gemaakte bevalligheid, die uitdagende lachjes en coulisse-blikken, waardoor een beroep werdt gedaan op de onedelste hartstochten, mij, althans veer i een weldadig doel, berispelijk en ongepast. Men moet even- i wel niet vergeten, dat het initiatief tot dit feest door den I Figaro genomen is, en het daarom altijd een weinig van den parfum van zyn oorsprong moest behouden. Bovendien zegt men vrij algemeen, dat geld niet riekt en de overstroomden van Szegedin zullen, by het ontvangen van dezen, hun door de Fransche weldadigheid gezonden obool, waarschijnlijk zich niet veel bekommeren over de vraag, hoe al dat geld is bijeengebracht. De hoofdzaak is , dat zij het hebben en zy' zullen het krijgen. Nu ik over feesten en kunstenaars spreek, moet ik een andere plechtigheid vermelden, die, zoe al niet met de kunst, dan toch met de letterkunde in verband staat, en eveneens een werkely'k treffend karakter droeg, terwijl er tevens wijsgeerige lessen uit z.n te trekken. Ik bedoel den terugkeer , van den heer Anatole de la Forge aan le Siècle. , , Men weet, dat de heer A. de la Forge, een veteraan van de pers, die in de journalistiek al zijn campagnes maakte, ze met een welverdienden naam van moed en eer verlaten had, om gewichtige posteH te bekleeden. Prefect van St.-tjuentin tydens den Fransch-Duitschen oorlog, was hy in den laatsten , trjd benoemd tot directeur-generaal van de pers bij het ministerie van binnenl. zaken; eene der belangrijkste en meest ] kiesehe betrekkingen. Toen hy onlangs in een den minister- ' raad eangeboden rapport over het gewichtig vraagstuk der é vryheid van drukpers, zijn oordeel moest uitspreken , had hij E het gevoelen voorgestaan, dat eene bijzondere wetgeving niet l noodig was en de journalistiek tot het gemeene recht moest ( terugkeeren. Op het eerste bericht van de t«gen den heer * Paul de Cassagnac voorgenomen vervolgingen, haastte hij niet mocht toelaten, zrjn" ontslag in te "dieneniater ""* *"* ] En Maandag vierde ac ncci m.»~.. -- — ;.«*_.», /.oor een i uitmuntend diner in het Café Riehe, met al de redacteurs c van den Siècle, zijn terugkeer tot de strijdende journalistiek. , #Het was de beste tijd van my'n gansche loopbaan, toen i ik met my'n pen streed, — zeide de heer de la Forge, — en ik } acht mij gelukkig, nu ik u weer een plaats in uw gelederen \ kom vragen, dezelfde mannen op hun post te vinden, met c hetzelfde moedig en rechtvaardig hart, hetzelfde loyaal talent, \ dezelfde energie in plichtsvervulling, deielfde vaderlands- en j vrijheidsliefde. Ik keer hier terug, als de verloren zoon tot { zijn familie; en wy zitten aan d.zelfde tafel, myne vrienden, , omdat gij het gemest, kalf hebt geslacht." . Zijn deze woorden niet treffend? Gesproken door een man die zonder aarzelen zijne hooge betrekking opofferde aan wat | hij als een der overtuigingen van zijn gansche leven beschouwde, schijnen zij mij niet alleen dien ze sprak, maar ( ook het, door hem zoo ernstig opgevatte beroep van journa- | list tot eer te strekken. ,_.'_'_ , Hij ter wiens wille deze schoone opoffering plaats had, verdiende ze evenwel geenszins. De heer de Cassagnac pamflettist, oproermaker, straffeloos samenzweerder,behoort niet tot de lieden, aan wie men sich veel laat gelegen liggen ._ wier kiesehheid en gevoeligheid men moet entiien. Men kent zijn weerzinwekkend gedrag van de laatste dagen in de kamer en in lijn blad. Zijn er vervolgingen tegen hem ingesteld dan is het omdat hij het volstrekt wilde. E.n jong journalist, eveneens zeer verdacht, heeft onlangs eene reeks van de hevigste artikelen, onder den titel il bas la calotle, tegen de geestelijkheid geschreven. Het ministerie had niet vervolgd en de haer de Cassagnac sommeerde het tot ver- T°Datgwas inderdaad vermetel. Daar de wetten niet waren afges.haft en de he.r de Cassagnac afgevaardigde was, zag de heer Lepere sieh genoodzaakt het park.t waar te n.men doch vroeg teveis, en dat was niet meer dan billijk, ook vervolging van den Pays, het blad van den heer de Cassagnac Daarom nn is de keer de Ca.sagnac zoo woedend. Men zou waarlijk geneigd lijn, hem in zijn gezi.ht uit te lachen, als zijn gedrag niet vóór alles den diepsten afkeer inboezemde. Een bijna dergelijk gevoel wordt opgewekt door een groot proces, dat men aan den horizon ziet opdagen. Men zal lichtelijk begrijpen, dat ik het proces van d.n heer d. Caux bedo.l. Tydens die arme markies de deur der keizerin plat liep, dacht hij dat hem alle» geoorloofd was. Gaarne zou hij de volgendeverzen van Eegnard op zich hebben toegepast: Hé bien marquis, tv vois, tout rit a ton mérite; Le rang, le coeur, le bien, tout pour toi sollicite; Tv dois être content de toi par tout pays; On le serait a moins, allons saute marquis! Toen achtte hij zich gerechtigd naar het hart vaneen bekoorlijk schepsel te dingen, naar dat van Patti, die de twee schoonste oogen van de wereld, en in haar buigzame keel een rente van meer dan 500,000 franken had. Hy ondervond, helaas spoedig, dat het minder moeilyk is stalmeester van een keizer, dan echtgenoot eener zangeres te zijn. Na treurige tooneelen, welke ik thans niet in het geheugen behoef terug te roepen, verliet zijn vrouw hem; vaarwel schoone oogen! vaarwel groot inkomen! en zij verliet hem, o gruwel! om te leven met een mijnheer Nicolas, gezegd Nieolim, met jong niet schoon en, op den koop toe, een versleten zanger. Hij wilde haar met geweld hernemen, doch zy wierp hem zijn titel en naam in het gelaat, beweerde, dat zy onregelmatig gehuwd wa., verklaarde zi.h vry en hernam haar vlucht door do hoofdsteden van Europa de onbehaaglyk. , gestalte van Nicolini op haar tochten ™dfe<;Pen<ie, Thans wil Patti in Frankrijk zingen en de heer de Caux , wil het niet. Hij verzet zich er tegen beroept zich op zijn titel van echtgenoot, wil in geen geval toestaan, dat zij in gezelschap van Nicolas Nicoüni zingt en dreigt met een ; proces. De heer Merelli echter, de impressario, antwoordt ; hem: mijnheer de markies, niet zulk een geraas, gij berok; kent mij nadeel met al dat leven; reeds heb ik door uw ge• schreeuw mijn seizoen gemankeerd. i »Ik heb mij niet te bemoeien met het correctioneel proces, , dat gij «w vrouw wilt aandoen. Maar van nu af eisch ik ; 200,000 franken van u, voor de schade, welke gij my' reroors zaakt hebt." Merkwaardig proces! vreemd schouwspel! Hoe voelt » men, by' zulk eene rertooning, het bijtend gezegde ran , Molière zich op de lippen komen: .Gelijk men in alle oud, . comedies steeds een grappigen knecht ziet, die de hoorder „ doet lachen, zoo is er in al onze tegenwoordige stukken steeds , een belachelijke marlde, noodig, om de anderen te doen _ ik dezen brief ga t houden een woord te z«ggto over eene smartelijke ge i die, heewel ze de koninklijke familie by u te lande . toch eene Parijsche is. ______________ Een gevoel van bescheidenheid, dat zich lichtelijk laat begrijpen, noopt mij vluchtig heen te glijden over den dood van een jongen prins, die in de kracht van zyn leven bezweek, op het oogenblik wellicht, dat hij met een woelig verleden ging breken, cm zyn tijd, zijn verstand en zijn duur gekochte ondervinding aan zijn vaderland te wijden. De Prins hoort uw land to., men kan hem daar beoordeelen. Dat slecht, zij, die de onaang.aaamheden, het verdriet en de teleurstellingen kennen, welk. den troon omringen, hem veroorde.len al. zij kunn.n. Dat .leehts zij, die in staat zijn weerstand te bied.n aan sl.chte raadgevingen en slechte voorbeelden, en zich niet over te geven aan de aan fortuin en rang verbonden verstrooiingen, den eersten steen op hem werpen. Voor ons, Republikeinen en Franschen, was de overledene maar een mensch als anderen. Toen hy' de grenzen overschreed, legde hij titel en grootheid af. Hy wilde slechts als gelijke behandeld worden, en als gelyke kunnen en moeten w _ hem beoordeelen. Welnu, als vriend, kameraad, gezellig mensch, zal hij door allen, die hem kenden, worden betreurd. Niemand tech zal vergeten, dat hij een fier hart in zyn boezem omdroeg en zich steeds welwillend wist te betoonen. HENRT HAVARD.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 Juni.
Door de Grieksehe regeering is tot de mogendheden H eene circulaire gericht ter opheldering van hetgeen B onlangs op de grenzen is voorgevallen tusschen Turksche B en Grieksehe troepen. Vijf jaren geleden was MehemedM Ali-pacha (dezelfde die door de Albaneezen werd ver- R moord) bevelhebber der troepen aan de grenzen» Toenß werd tusschen de Porte en Griekenland eene overeen-- lij komst gesloten, die een eind maken zou aan de roove- IN rijen op de grenzen. De benden toch bleven hoofdzakelijk E in wezen, omdat ze, bij gebreke van afdoende maatre-H gelen, zich altijd over de grenzen in veiligheid konden ff stellen. Bij deze overeenkomst nu werd bepaald, dat E de troepen van beide mogendheden de roovers tot op 11 een afstand van twee' kilometer over de grenzen moch- 6 ten vervolgen. De uitslag was zeer bevredif/eji<___.l_jH heerschte spoedig aan d-.-^ werd toteommandantvl ran de troepen bij Sienitza en Bazar, gedurende jg den eersten oorlog met Servië, poogde Griekenland | van de Porte te verkrijgen, dat zij hem het bevel 1 aan de grenzen liet, meenende, dat daardoor dew kansen om vrede te houden met de Porte het E best zouden worden bevorderd. De conventie kwamß dit jaar aan een eind en geen van beide regeeringen H had veel lust in de hernieuwing. Lichtelijk toch kont| in de tegenwoordige omstandigheden misbruik worden || gemaakt van zulk eene vergunning om elkanders ge-H bied te betreden. Men vond dus goed ditmaal te be-H palen, dat de troepen wel over de grenzen konden ¦ komen, maar niet verder zouden doordringen,_zoodra¦ zij eene afdeeling troepen ontmoetten. De Grieksehe g regeering beweert nu, dat onlangs een Turksch deta-H chement, bij het vervolgen eener rooverbende, vlak bij h de grenzen eene Grieksehe afdeeling ontmoette en deg commandant desniettemin tot op een afstand van tweeg kilometer wilde doordringen. Vandaar de botsing. Griekenland verklaart nu, dat er geen gevaar is voor» verdere botsing, mits maar de Porte aan hare officieren g de noodige instructiën geeft, zoodat deze zich aan de g overeenkomst houden. Doen ze dit niet en staan ze erft op, de vervolging tot op twee kilometer van de grenzen voort te zetten, ook al ontmoeten ze eene Grieksehe afdeeling, dan zullen dergelijke pogingen met geweld van wapenen worden gekeerd. Er zijn dan ook nog eenige bataljons naar de grenzen gezonden, om beter de roovers op Grieksch grondgebied te kunnen vervolgen, zoodat dit van de zijde der Turksche troepen onnoodig is. De verklaring laat zich zeer goed hooren, maar alles hangt natuurlijk af van de welwillendheid, waarmede de wederzijdse he berclen worden opgevolgd. Botsingen kunnen gemakkelijk worden vermeden, maar ze kunnen ook eren gemakkelijk ontstaan. Het best ware natuurly'k een eind te maken aan de spanning, die van zulke rijandige daden de oorzaak is. Maar daarmede zal nog wel eenige tijd verloopen. Dat er eene ongunstige verandering wezen zou in de betrekkingen tusschen Rusland en Turkije , wordt nu | weder tegengesproken; Men heeft indertijd gezegd, dat| deze het gevolg wezen zou ran mededeelingen aan den | Sultan, orer de werkzaamheid der Slavische commis-l siën. Deze in verband met andere omstandigheden,-zouden toen grooten indruk op hem hebben gemaakt. | Men beweert nu, dat daarvan met te veel ophef is ge-1 sproken. De Sultan zou niet zoo machtig verwonderd I zijn geweest, wel wetende , wat hij aan de Russische | vriendschap heeft en in hoererre hij die had kunnen ver-| trouwen. Vanzelf spreekt, dat men op al dergelyke be-1 richten niet reel staat maken kan. Het is bekend genoeg, | dat de stemmingen te Konstantinopel even verander- i lijk zijn' als het weder, en daar nu eens deze, dan | weder gene invloed bovendrijft. Er is ep het oogen- 1 ! blik niet veel reden, om aan te nemen, dat Rusland i 1 met de Porte niet op goeden roet zonde zijn. Beider ; belang brengt dit mede en dit zal wel doorgaans den ï , doorslag geren. De lastige vraag, of de Fransche Kamers naar Pa-i rijs zullen terugkeeren, nadert gelukkig hare oplossing. I De Senaat heeft toegestemd in de vereenigde zitting,! waarin het daartoe betrekkelijk artikel van de Grond-1 i wet zal worden veranderd. Deze zitting zal nu Don-| derdag plaatshebben. ; Dailg News heeft van zijn correspondent te Bakoe | ¦ een brief, die eindelijk eens geloofwaardige bijzonder-1 ' heden mededeelt omtrent de Russische expeditie naar» Merv. De correspondent heeft zijne inlichtingen van| > den bevelhebber zelven der g^^^Jïï! maken er geen v»JDe vroeger z.n vertrok^n, ™£.m * ¦ » STÏÏrS Het'doel isl het bevel tot opru bedwingen en als het f l de Tnrkomannen van_l «^ | ' scSVSaar- het ligt niet in het oorspronkelyk plan. f 8 r" do Russische cavalïrie zyn minstens 8 escadronsl 1 (ii 100 man, zoogenaamde sotniaas) Turkomannen,maarï deze zyn afkomstig van de oevers der Caspische zeef en tusschen hen en die van Tekke is een doodelijke! haat. Eerst had men gedacht, dat de expeditie zonder veel 1
bezwaar het doel _ov» bereiken, maar ac jóhgste ontmoetingen hebber» bewezen, dat de Tiirkomannen zich nieft _ulien laten inlijven zonder ernstig verzet. Het Russische corps telt dan ook thans nagenoeg 30,000 man. Het zal vrij wat moeite kosten de gemeenschap met de Russische basis open te houden en de hitte op deze verschrikkelijke steppen moet ondragelijk wezen. Eene groote plaag, is de gewone zwarte vlieg. Alles is er mede overdekt en ze vermeerderen met den dag. De correspondent zat te schrijven in een soort van muskietennet, maar het licht werd byna verduisterd door de menigte vliegen, welke er zich op geplaatst had. Ze gunnen den manschappen geen rust en de commandant der cavalerie verklaarde, dat hij menigmaal paarden had zien doodvallen van uitputting, door de aanhoudende vervolging van dit insekt. Het hoofddoel van den tocht is deze lastige buren eindelijk eens tot rust te brengen, en generaal Lazareff, de opperbevelhebber der expeditie, denkt desnoods in Tekke te overwinteren totdat dit doel is bereikt. lil lil u^^e— Aan de Tweede Kamer ie de volgende koninklijke boodschap gezonden: Mijne Heeren I Het heeft den Almachtige behaagd Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Nicolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, onzen beminden Zoon, den elfden dezer, tot zich te nemen. Met groote droefheid geven Wij U kennis van dit overlijden, dat Ons en Ons Huis in diepen rouw dompelt. Van Uwe deelneming in dit zoo treffend verlies, en van die van geheel het Nederlandsche volk, houden Wij ons verzekerd. En hiermede, Mijne Heeren, bevelen Wij Uin Godea heilige bescherming. Het Loo, den 12den Juni 1879. WILLEM. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen aanstaanden Donderdag, den 19 dezer, des namiddags te half vier uren. Deze byeenkomst heeft ten doel dc vaststelling van een adres van rouwbeklag aan den Koning, wegens het overlijden Z. K. H. den prins van Oranje. ¦ i n i CQ iissam»". — Burg. en Weth. herinneren belanghebbenden, dat alle vorderingen ten laste dezer gemeente, over het jaar 1878, vóór of uiterlijk op den laatsten Juni 1879 zullen moeten worden ingediend. ———anh»-CO«aa^M——¦ Naar wij vernemen bestaat niet alleen by velen de wensch, maar is die ook reeds aan Z. M. deh Koning kenbaar gemaakt, dat het lijk van Z. K. H. den prins van Oranje uit Parijs herwaarts zou worden vervoerd, om uit het paleis van den overledene naar de laatste rustplaats te Delft te worden overgebracht. Hoewel nog geen beslissing in deze genomen is, behoeft het toch niet onwaarschijnlijk geacht te worden, dat aan dit verlangen zal worden voldaan, in welk geval het stoffelijk overschot van den betreurden doode den 2 lsten hier zou aankomen en gedurende twee dagen aan belangstellenden een laatste blik op het gelaat van den dierbaren afgestorvene zou worden vergund. (Dagblad.) Volgens den Evenement was de prins van Oranje Vrijdag voor acht dagen werkelijk zoo veel beter, dat de geneesheeren alle gevaar geweken konden achten. Hij zelf waande zich geheel hersteld en had de onvoorzichtigheid uit te gaan. Hij was even op het feest in dc groote opera. De kwaal kwam nu met grooter hevigheid terug. Dit verklaart de tegenstrijdigheid in de eerste en latere bulletins. Uit Berlyn wordt gemeld, dat Z. K. H. prins FreöflTJfjr.ëneia^fiT»n'i__il _Hirer_rj.teroa Tiln aaar is vertrokgevallen. De Keizer heeft den Prins agVd^Èemn* betuigd over het verlies, dat de Nederlandsche ko°ninklyke larailie heeft getrokken. De Saksische general-arzt dr. W. Roth, directeur der militaire geneeskundige applicatie school te Dresden, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandseken Leeuw, {Ui D)
---

