INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. De wereldhuisliouding; 2°. buitenlandseh nieuws i.T. binenlandscho berichten, leger, school en kerk, f aanbestedingen, landbouw en visscherij, rechtzaken (zaak f van Kerdijk); 4. handelsberichten, scheepstijdingen \ enz.; ">". adverteutic'n.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij de voortzetting der behandeling van het ontwerp fop de reorganisatie van Elzas-Lotharingen , in de zitfting door den Kijksdag op Zaterdag jl. gehouden, werd het eerst het woord gevoerd door den heer von Puttt kammer. De spreker verklaarde, dat hij met genoegen (had vernomen dat een der Elzassische afgevaardigden f een ganseh anderen toon had aangeslagen dan de heer Gerber, mede uit den Elzas. De laatstgemelde spreker | had den toestand des lands in ongunstige kleuren ge; schilden!. Volgens hem heerscht er geen vrijheid, maar i een soort van staat van beleg. Op zoodanige wijze wordt de toestand beoordeeld op i hetiolfde oogenblik, dat de regeering te voorschijn treedt met een voorstel als hetgeen in behandeling is. Het S is een opmerkelijk verschijnsel, — zegt de spreker. Mocht ; later een dergelijke stemming zich ook elders openbaren , dan blijkt er uit hoc omzichtig en wijs de re-1 geering heeft gehandeld. In de voordracht is alles te j vinden" dat vereischt wordt om de ontwikkeling des lands in de goede richting te bevorderen. Dat de bekende «dictatuur-bepaling" niet is afgeschaft, is_ volkomen overeenkomstig met de bestaande omstandigheden, maar drukkend is zij waarlijk niet. Ik hoop dat de stedehouder er nooit gebruik van zal behoeven te maken, maar niettegenstaande zij reeds jaren van kracht is, zijn er wellicht geen 1000 menschen in Elzas- Lotharingen, die weten dat zij bestaat! Goedgekeurd moet het worden, dat de vertegenwoordiger van Elzas-Lotharingen in den Bondsraad geen staatkundig karakter heelt. In de hoofdzaak komt het hier aan op een goede keuzo van de personen, die zullen moeten medewerken, om Elzas-Lotharingen te maken tot een levend deel vau liet grootere Duitschland. (Luide bijva'sbetuiginge.n.) Er is inderdaad een gewichtige maatregel voorgesteld om Elzas-Lotharingen tot hooger ontwikkeling te brengen, zegt de heer Windthorst, maar groote leemtenen gebreken kleven de voordracht aan. De bepalingen ten aanzien van den stedehouder, diens handelingen en de wijze waarop daarmede diens verantwoordelijkheid is verbonden, zoovele gewichtige punten, worden in de voordracht niet toegelicht; ditzelfde geldt ten aanzien van de ministers , die, naar de voordracht, geen ministers mogen heeten ; het getal der leden van den Raad van State is te gering. Eene zaak zouden de Elzas-Lotharingers met dankbaarheid ontvangen, namelijk de bepalingen ten opzichte van het Wetgevend Lichaam ; ware slechts een ander, een beter kiesstelsel ingevoerd. Dewijl het land meerendeels katholiek is, behoort een katholiek ministerie van eeredienst en onderwijs te worden benoemd. Indien by de aanstaande verkiezingen ieder goed vaderlander zijn plicht doet, dan zal het Rijksland zich weldra in ruimer rechten en vrijheden kunnen verheugen. (Bijad in het centrum.) De volgende spreker, de heer von Puttkammer (uit Prauenstadt) vereenigt zich ten vollo met de ingediende voordracht. Na enkele opmerkingen in dien geest te hebben gemaakt, tot bestrijders van in het midden gebrachte bezwaren en grieven , uit hij de dringende bede, dat de voordracht niet zal worden gezonden naar een commissie, maar dat zij in do openbare zitting zal worden afgedaan. De bondscommissaris, de heer Herzog, onder-secretaris van staat, besprak nog eenige punten door bestrijders der voordracht aangehaald, waarna do discussie wordt gesloten. De heer Windthorst doet het voorstel, om het ontwerp te verzenden naar een commissie, waartegen het Huis zich in groote meerderheid verzet; het zal derhalve uitsluitend in de openbare zitting worden besproken. Wanneer het weder in discussie zal komen, is niet bepaald. „ , Aangaande de voorloopige behandeling in den Bondsraad van de voordracht tot regeling van het tarief op het «oedernnvervoer op da Duitsche spoorwegen, aan Welker tot standkoming de Rijkskanselier zoo bijzonder veel Kowioht hecht, deelt den Wtssr-Zzitmg een vrij «Ütvoerig verslag mede. In de hoofdzaak komt dit hierop
neder. . . _, . . , De voordracht, afkomstig van de Pruisische regeei-inc, i 9 Joor den Bondsraad in handen gesteld van een commissie. In deze commissie hebben zitting verkregen de vertegenwoordigers van zeven Bondsstaten , 'fi het bezit van eigen spoorwegen ; zes andere Staten, die geen eigen spoorwegen hebben, zijn insgelijks daarin Vertegenwoordigd, maar elk slechts door één vertegenwoordiger. Voor Pruisen daarentegen hebben drie afgevaardigden zitting erlangd. In de eerste plaats waren derhalve*vele Stalen in de commissie vertegenwoordigd, «ie geen rechtstreeksch belang bij de quaestie hadden. Ten andere hadden do overige Staten daarin de meerderheid. , ... , , Ten cevol"C hiervan, door de zonderlinge geheel en al van den gewonen regel afwijkende samenstelling der genoemde commissie, is het mogelijk geworden bepalingen in de voordracht op te nemen vnn dezen aard: «lat3 de Bondsraad bevoegd zal zijn niet slechts de tarieven maar insgelijks de classificatie der goederen vast 'e stellen en wijders, dat gemeld college zal gerechtigd sijn het normaaltarief voor de verschillende klassen van goederen op alle spoorwegen te bepalen. Dit laatstgemelde punt, vervat m art. 4 der voordracht, zou daarin niet zijn opgenomen geworden, ware het niet dat de Pruisische leden der commissie hadden beweerd' dat het wordt gedekt door art. 45 derrijkseonstitutie Nn zal bij de behandeling der voordracht »« de zitting van den Bondsraad moeten blijken, of voor de bedoelde punten een beslissing kan worden genomen door het besluit eener meerderheid of bij eenstemmigheid. Wordt een besluit bij meerderheid voldoende geacht, zal bet Pruisische ontwerp stellig onveranderd Worden goedgekeurd. Om een meerderheid in den Bondsraad te erlangen, zyn, gelijk bekend is, 30 stemmen noodiir, en deze zullen gemakkelijk worden verkregen, Jewijf het een Pruisisch voorstel geldt. Pruisen zelf beschikt in den Bondsraad over 18 stemmen — met inbegrip van Waldeck. Er worden dus slechts 12 stem-
men hierbij gevorderd. En dit zal voor Pruisen dos te gemakkelijker gaan, dewijl een groot getal Staten bij de quaestie niet rechtstreeks betrokken is, dewijl
ZÜ> gelijk reeds is opgemerkt, geen Staatsspoorwegen bezitten.
De authentieke interpretatie, door den Bondsraad te geven van art. 45 der rijksconstitutie, zal de vraag beslissen, of het besluit eener meerderheid in den Bondsraad hier voldoende zal zijn. Wordt deze vraag ontkennend beantwoord, dan zal de voordracht wel aangenomen , maar gewyzigd worden.
Naar de Köln. Zeituny mededeelt, zal de Bondsraad de voordracht Dinsdag in behandeling nemen.
De Reichs-Anzeiger bericht, dat, op grond van de bepalingen der socialistenwet, het te St. Louis, in Noord- Amerika, verschijnende periodieke geschrift Amerika, in Duitschland gedurende den tijd van twee jaren is verboden.
---

Frankrijk. PARUS, 13 Juni. (PART. CORR.)
Geheel onverwacht heeft ons de treurige tijding getroffen van het nieuwe verlies, dat het in den laatsten tijd zoo zwaar beproefde Huis van Oranje Woensdagochtend geleden heeft.
Ik kan u verzekeren, dat men te Parijs algemeen medelijden gevoelt niet de zoo hard beproefde koninklijke familie. Men vergeet niet, dat het Huis van Oranje in de laatste jaren voor ons land, in tijden zoowel van geluk als ongeluk , achting en sympathie heelt getoond, en dat de overlcdeu Prins in het bijzonder Parijs als een tweede vaderland placht te beschouwen. Iv de hoogere kringen van bet Parijsche gezelschap telde de Prins vele vriendschapsbetrekkingen, die voorzeker deelnemen zulle» aan de droefheid door zijn dood bij u te laado veroorzaakt.
De bijzonderheden orer de laatste cogenblikken zullen n reeds bekend zijn, voordat deze brief door u ontvangen wordt. De ziekte, die waarschijnlijk aan ecu onvoorzichtigheid te wijten is, heeft deu Prins niet zwaar doen lijden; de koorts is nooit zeer hevig geweest. In de laatste dagenis de toestand erger geworden, en Woensdagochtend te 'J uur hebben do dokters dien hopeloos verklaard.
Do wouiug van den overleden Prins is verzegeld, volgens bevel van den Nederl. gezant, terwijl du legatieraad de Stuers en de adjudant Bentiuck de wacht hielden bij het lijk. Gistereuochtend, reeds vroeg, beeft dr. Gannal de inbalseming volbracht en onmiddellijk daarop heeft men de photographie genomen van den Prins op ziju bed, uitgestrekt. Do trekken hadden nog geen veranderiug ondergaan. Men verzekert, dat de prins van Wallis uitdrukkelijk om een getrouwe afbeelding van den overledene gevraagd heeft. ledereen weet, dat do twee Prinsen elkander dikwijls oatmoet hebben en door vriendschapsbetrekkingen met elkander verbonden waren.
lutusschon werd iv ie Avenue Bosquet het paleis der Nederlandsche legatie gereed geiua*kt om de laatsto overblijl" selen vau deu overledene te ontvangen. Volgens de Fransche gewoonte is de rez de chausséo (eersto verdieping) geheel met zwart overdekt, terwijl daar zelfs een der salons in rouwkapel is veranderd. Daar zal het lijk blijven, totdat het naar Holland verroerd wordt. De lijkdienst zal gehoudeu worden door domme Bersier, een der predikanten vnn de Gereformeerde gemeente te Pary's en een der msest bekende redenaars van den Fraischen kantel.
Gisterenavond te 9 uur heeft een wagen der pompes funèbres (begrafenismaatschappij) het lijk van de rue Anbtr, waar de Prins in het huis N°. lü woonde, naar de woning van den gezant overgebracht. De gesloten lgkwagen werd gevolgd door de koetsen van het gezantschap.waarin zich baron van Bentinck, kolonel de Koek, de legatieradeu en de attachés van hit gezantschap bevonden, terwijl '/.. K. H. prins Aleiander, vergezeld van baron Grovestius en baron van Zuyleu van Nyovelt den stoet ten huize van don gezant afwachtten.
De president der republiek en de miiisterraad hebben onmiddellijk aan onzen gezant te 's-Hage opgedragen, hun rouwbeklag aan Z. M. den koning der Nederlanden te betuigen.
Uit Algerie heb ik u heden niet veel nieuws te melden. De weinige tijdingen, die te Parijs aangaande de onlusten zijn ontvangen, zijn gunstig. Men had het bericht verspreid, dat de 31ste afdeeling der infanterie, die haar hoofdkwartier te Montpellier hoeft en die verleden week door den hertog vau Aumale was geïnspecteerd, naar Algerie' zou verzonden worden- Natuurlijk had men hieruit de gevolgtrekking gesloten, dat de regeering minder gerust was over den afloop der onlusten, dan z. het voorgeeft. Doch de Avenir militaire spreekt dat bericht bepaald tegen. Tot nu toe heeft men alleen het besluit genomen om de manschappen van het legercorps in Algerie, die met verlof du conipaguieün verlate» hadden, onmiddellijk terug te roepen. Generaal Saussier, die aau het hoofd der troepen staat, meent geen hulp noodig te hebben. Wanneer de zaken een ernstigere wending ïoochteu nemen, zullen een tiental bataljons, waaronder drie a vierder jagers, voldoende zijn om in alle behoeften te voorzien.
Van koloniën gesproken, er is sedert eenigen tiji sprake geweest, dat Frankrijk zijn oppermacht zou uitstrekken op de eilanden, die den naam dragen der Nieuwe Hebriden, en die in de nabijheid van Nieuw-Caledoni* gelegen zijn, tussehe» deze laatste en de Fidji-eila»den. De kolouisten van Nieuw- Caledoniè' hadden een verzoekschrift aan deßcgeeriug toegezonden met het doel om dio annexatie te verkrygen. Een kruiser was uitgezonden om de natuur der eilanden to onderzoeken. Dezer dagen is een telegram uit Sydney van den chef der Fransche marine in die streken ontvangen, waarbij by den besproken maatregel afraadt, daar de annexatie der Nieuwe Hebriden groote onkosten zou veroorzaken en ons misschien in moeilijkheden met Australi? zou verwikkele». Het telegram spreekt echter niet van de voordcelen, die nit de natuur van den bodem souden kunnen voortspruiten. Hierover was juist oneenigheid; sommigen beweerden, dat de genoemde eilanden geheel onvruchtbaar zijn, anderen dat men er achter de rotsen der kust uitstekenden bouwgrond zou vinden. Weldra begint in den Senaat de discussie over den terugkeer der Kamers naar Pary's. Wanneer het voorstel, zooals waarschijnlijk is, wordt aangenomen (dit is sedert gebeurd) dan zal het congres (vereeniging van Senaat en Kamers) aanstaanden Donderdag bijeenkomen, om het artikel der constitutie te veranderen waarbij de zetel der regeering te Versailles gevestigd is. Do Senaat kan alleen besluiten, of er reden bestaat het congres bijeen te roepen met het doel om de constitutie op dat bepaald punt te veranderen; doch hij kan alleen niets besluiten aangaande den eigenlijken terugkeer naar Pary's. De senatoren van het linkerceutrum, die vóór Paschen, toen het voorstel reeds ter tafel kwam, in onzekerheid verkeerden of zij het moesten toestemmen, zijn thans grootendeels tot andere gedachten gekomen. Zij wenschten, dat de regeering vooreerst zoogenoemde garantiewetten zou voorstellen, die de bedeesde senatoren mochten geruststellen tegenover de mogelijke storingen der zittingen door de woelige bevolking van Parijs. Doch de ministers hebben niet veel moeite gehad om te bewijzen, dat zij geen maatregelen konden uitvaardigen om de veiligheid van het Parlement te Parys to verzekeron, zoolang de constitutie den zetel der regeering to Versailles vestigde. Om iedereen tevreden te stellen, heeft de heer Le Koyer voorgesteld om aan de senatoren toe te staan een blik te werpen op do voorgenomen veiligheidsmaatregelen, maar geheel i» het geheim, niet officieel. Natuurlijk is bet gevolg geweest, dat iedereen thans weet welke die maatregelen zijn, en dat iedereen begrijpt dat zij niet veel beteekenen. Aan den prefect van politie zal op het hart gelegd worden, dat hij altijd de 'grootste sorg wgdo om de rust der senatoren niet te storen. Meer kan men niet doen, tenzij men het plan van den karikaturist Cham volge, die voorstelde den sena.t met wilde dieren te omringen om alle rnstverstoorders vt_re te houden.
De regeering wil echter voorstellen, dat de Kamers, wanneer het haar goed ral dunken, te Versailles zitting zullen houden en dat de vereenigde zitting altijd te Versailles bijeen zal komen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 Juni.
Dc stemmingen te Konstantinopel, schreven w_ gisteren, zijn even veranderlijk als het weder en de reden daarvan is geen geheim. Men weet nu eenmaal wat Sultans zijn en die het oor van den Sultan heeft, maakt regen of zonneschijn. Zijn deze raadgevers op de hand van het ministerie, dan gaat alles betrekkelijk goed ; zijn ze het niet, dan worden ook de beste bedoelingen verlamd. Khereddin-pacha, de groot-vizier, schijnt daarvan nu eindelijk genoeg te hebben. Heden altans meldt een telegram, dat hij den Sultan rondweg voor de noodzakelijkheid heeft gesteld, om tusschen hem en zijne raadgevers te kiezen. Men zal nu moeten afwachten, wat dit uitwerkt.
Wat hier achter de schermen omgaat is thans niet moeilijk te raden. Wij laten de gewone redenen daar. Er zijn altijd en overal lieden, die gaarne de zetels van anderen innemen, en vanzelf spreekt wel, dat aan zulke soort van kuiper, in Turky'e nooit gebrek is. Maar belangrijker is te weten, van welke middelon men zich bedient, om deze plaatsvervanging to bewerken. En die zullen voor het oogenblik wol gezocht moeten worden in hetgeen er nog van het Oosterschc vraagstuk te regelen valt. Derhalve in de staatkunde tegenover Oost-Eumelië en Griekenland. Khereddin-pocha wenscht voor Turkije rust en hij zal dus wel niet de bezwaarmaker wezen. De raad om het met Aleko-pacha niet zoo gemakkelijk op te nemen en Griekenland niet in alles ter wille te zijn, moet dan komen van de andere zijde.
Men weet nu, dat Griekenland door de mogendheden werd uitgenoodigd weder commissarissen naar Konstantinopel te zenden, om de onderhandelingen met de Porte te hervatten. Eigenlijk is reeds dit niet geheel in den haak , want de onderhandelingen zijn afgestuit op den onwil der Porte , om geheele uitvoering te geven aan de bepalingen van het tractaat van Berlijn. De Porte had dus moeten worden uitgenoodigd tot hervatting der onderhandelingen op den grondslag van het tractaat van Berlijn. Dat men andersom handelde komt overeen met eene waarschuwing aan Griekenland, om niet te stijf op zijn stuk te staan en deze onderstelling wordt bevestigd door liet bericht uit Athene, dat twee vertegenwoordigers (waaronder de Engelsche) der Grieksehe regeering hadden geraden niet zóó stellige instructiëa te geven, als do vorige maal, m. a. w. de deur open te laten voor eene schikking. Het groote struikelblok in deze geheele zaak is, gelijk bekend is, Janina, wat Turkije niet wil opgeven en Griekenland niet opgeven kan. De bevolking van dit gewest telt 115,298 zielen, waarvan 106,095 Christenen, 4400 Mohammedanen en 4200 Joden. Onder de Mohammedanen worden gerekend do zes Albaneesche gezinnen, die in Janina wonen. In de 220 dorpen van het gowest woont geen enkel Mohammedaan. Algemeen wordt Grieksch gesproken; alleon de Turksche ambtenaren en officieren maken eene uitzondering. Het is ook de offtcieele taal en als zoodanig wordt ze gebruikt in proclamatiën en in de gerechtshoven. Wat den aard der bevolking betreft is er dus geen enkele reden tegen den afstand aan Griekenland. Integendeel alles pleit er voor. En het was reeds in 1831 een 'groot onrecht, dit gewest bij Turkije te laten. Turkije echter doet nooit gewillig afstand van grondgebied en heeft altijd zijne redonen van weigering. In dit geval wordt eene strategische reden aangevoerd. Men kan Janina niet missen, wegens Albanië. Deze reden echter houdt geen steek. Albanië werd doorde Turken veroverd van de zijde van Oerida en Monastir en een blik op eene gewone kaart is reeds voldoende om te doen zien, dat het niet anders kan. Aan de zijde van Janina'zijn de passen in de bergen voor een aanvaller niet bruikbaar. Trouwens reeds 75 jaren geleden werd door den Engelschman Leake ingezien, dat West-Griekenland niet uit Konstantinopel kon worden geregeerd. Door de natuur zelve, zeide hij, is het van het overige Turkije zóó gescheiden, dat slechts een krachtig onderkoning het in onderwerping kan houden. Sedert is een groot gedeelte van Griekenland onafhankelijk geworden en 30 a 40 bataljons Turksche troepen zijn nu noodig, om het overige rustig te houden. Geen twijfel dus, of de afstand aan Griekenland zou ook voor Turkije wenschelijk wezen. Maar natuurlijk kan het niet vreemd worden genoemd, dat men dit te Konstantinopel niet zoo inziet. De doorslag zal dan ook wel moeten worden gegeven door Engeland en ongelukkig schijnt men daar nog niet van het denkbeeld te kunnen afstappen, dat Griekenland toegeven moet en dit gewest in handen der Turken laten.
De Khedive heeft thans laten weten, dat het bekende decreet van 22 April (waartegen door Duitschland werd geprotesteerd) is ingetrokken en de vlottende schuld onmiddellijk en geheel zal worden gekweten. Hoe dit in zijn werk gaan zal, moet nu blijken en natuurlijk is ook daarmede dezo Egyptische geschiedenis »og niet uit.
fl_Het Luxeraburgsche Gouvernement heeft het overlijden van Z. K. H. den prins van Oranje in de volgende bewoordingen ter openbare kennis gebrncht:
«Een noodlottige gebeurtenis treft opnieuw de koninklijke familie en het Groothertogdom. Z. K. H. de prins van Oranje is gister te Parijs overleden, te 11 uur in den morgen. «De vroegtijdige dood van den Kroonprins is een wreede slag voor Z. M. den Koning Groothertog, het Huis van Oranje-Nassau en de Luxemburgsche bevolking, zoo innig gehecht aan haar Souverein en aan de Dynastie, aan welke het land zijne onafhankelijkheid en zijn voorspoed te danken heeft.
//Luxemburg, 12 Juni 1879. De leden van het Gouvernement, F. ue Blochausen , V. DX Roeisé H. Klßl-ACH."
De betreurenswaardige strijd over Atjeh, die thans op het papier wordt gevoerd, neemt steeds grooter omvang aan. Thans is bij den uitgever D. A. Thieme, in den Haag, een verweerschrift verschenen van den oud-vicepresident ran den Raad van Ned.-Indië, den heer F. N. Nieuwenh u ij z e n, die als regeeringscoramissaris in 1877 aan Atjeh den oorlog heeft verklaard. In neen woord over ude waarheid" van gen. van Swieten" stelt hij tegenover de beweringen van dezen opperbevelhebber een andere lezing van de feiten , en beweert .hij, dat gen. van Swieten aan de waarheid Toorbcdachtelijk heeft tekort gedaan.
Het bedroevendst bij dezen strijd is de omstandigheid, dat men elkanders waarheidsliefde in twijfel trekt. Is geen verschil van meening ook in deze mogelijk , zonder dat terstond aan opzettelijke verkrachting der waarheid behoeft gedacht te worden ?
In de jongste aflevering van de Ned. Kunstbod o zet de heer J. H. van Duinen zijne beschouwingen voort over //kunstindustrie voor ieder." De heer S. Muller Ezn. ontwikkelt het denkbeeld, om van gemeentewege een raad in te stellen ter behartiging van de belangeu der kunst.
Ook in ons land neemt de beoefening der gymnastiek van jaar tot jaar toe en vermeerdert het aantal scholen, waar de leerlingen niet enkel den geest, maar ook het lichaam leeren gebruiken. Tot dusver heeft men echter zich hoofdzakelijk bepaald tot de eigenlijke scholieren, de kinderen die in de schooljaren vallen. De jongeren, die bewaarscholen en voorbereidende scholen bezoeken en nog veel te veel terstond de laagste klassen der lagere scholen bevolken, worden ook wel geoefend , maar slechts zelden wordt daarbij een bepaalde methode gevolgd. Dat ook voor dien leeftijd geschikter hulpmiddelen bestaan en vooral bij bekende kinderspelen van de lessen der gymnastiek gebruik kan worden gemaakt, vindt men aangewezen in een werkje, dezer dagen te Berlijn bij den uitgever Carl Habel verscaenen van den heer 11. Goldammer, wiens boek over de Fróbelspelen reeds een derden druk heeft beleefd. Het derde gedeelte van dat werk is getiteld : Gymnastische Spi le und Bildungsmittel für Kinder von 3—B Jahren en bevat een aantal oefeningen, geschikt voor jonge kinderen en een menigte kinderspelen, met aanwijzing van hun nut voor lichaam en geest. Wat het boekje tevens aanlokkelijk maakt is de toevoeging van een groot getal liedjes met de muziek, ten gebruike bij de verschillende spelen. Wij gelooven , dat aan de Nederlandsche jeugd een groote dienst zon worden bewezen , indien dit boekje door een bekwaam man zóó werd vertaald, dat het voor orze scholen en gezinnen gebruikt kan worden.
Algemeen is het gerucht verspreid, als zouden de betren Ledeboer en Dudok de Wit, in wier vervolging het gerechtshof overmorgen uitspraak zal doen, zich naar het buitenland hebben begeven. Een geacht stadgenoot meldt ons echter, dat hij hedenochtend den heer de Wit hier ter stede heeft gesproken en dat ook de heer Ledeboer zich toon to Amsterdam bevond.
Omtrent de loopbaan van een Onzer oudste e i hoogst verdienstelijke Nederlandsch-Indische ambtenaren, mr. Jacob Otto "Wijnmalen, laatstelijk procureur-generaal bij het Hooggerechtshof, tevens advocaat-fiscaal in Ned.-Indië, die Vrijdag te Leiden op 71-jarigen leeftijd is overleden, wordt ons het volgende gemeld : In September 1833 tot ambtenaar der lste klasse voor den Indischen dienst benoemd, werd hij na zyne aankomst in Indië, Maart 1834, reeds in April d. a. v. geroepen tot de vervulling der betrekking van president der Wees- en Boedelkamer te Soerabaja. Een jaar later werd hij benoemd tot ommegaand rechter in de Samarangsche Afdeeling, doch van de aanvaarding dezer funttie werd hij op zijn verzoek verschoond, daar hij meende de inlandsche talen nog niet genoeg machtig te zijn, om na een verblijf van slechts éën jaar op Java en zonder voorafgaande studiën dier talen in Nederland met vrucht de inlandsche rechtbanken te kunnen voortzetten. De Indische regeering droeg hem daarna het lidmaatschap op in den raad van justitie te Samarang, welke betrekking in 1837 verwisseld werd met die van fiskaal, en in 1838 met die van president in dien raad. Doch ter nauwernood een jaar vervulde hij de laatste betrekking. Reeds in Januari 1839 werd hij benoemd tot Raadsheer in 't Hooggerechtshof te Batavia, terwijl hem later, in 1845, ook de functiën werden opgedragen van lid bij het Hoog Militair Gerechtshof. Na de invoering der nieuwe wetgeving, waaraan hij een ruim deel had, in 1849, werd hij benoemd tot vice-president, en twee jaren later, in December 1851, tot procureur-generaal bij het Hooggerechtshof, tevens advocaat-tiscaal voor de land- en zeemacht, welke gewichtige betrekkingen, toenmaals van grooteren omvang dan bij de tegenwoordige regeling, door hem tot in 1851 werden bekleed. Middelerwijl had de Indische Regeering ook voor andere zaken zijne diensten ingeroepen; zoo droeg zij hem in 1847 het lidmaatschap op in de commissie ter beoordeeling en ontwerpen van bepalingen omtrent de levering van onroerende zaken en de bewaring van hypotheken, enz., van welk mandaat hij in 1854 werd ontheven, onder dankbetuiging voor zijne daarin bewezen diensten.
In Januari 1874 trad hij ook op als lid in de commissie belast met de vervaardiging van een ontwerp van strafwetboek voor Europeanen, uit welke commisssie hij eervol werd ontslagen in 1854, wegens zijn vertrek uit Indië.
Eene hevige oogziekte dwong hem in evengemeld jaar een tweejarig verlof naar Nederland aan te vragen, dat hem werd verleend, doch na het verstrijken van den termijn, op zijn verzoek moest worden gevolgd door een eervol ontslag uit 's lands dienst, daar helaas herstel zijner oogziekte onmogelijk bleek en eene ongeneeslijke blindheid volgde.
Als ambteloos burger sleet hij verder zijn leven, eerst te Utrecht, later te Leiden, geacht door zijne medeburgers , geliefd en gewaardeerd door wie hem van nabij hebben gekend, om de rechtschapenheid van zijn karakter, zijn edelen enmilden godsdienstzin,om de kalme berusting in zijn zoo droevig lot, dat hem, tot zelfs in de laatste dagen zijns levens, niet belette levendig deel te nemen in al wat der belangstelling waardig was op sociaal, kerkelijk en politiek terrein, zoowel in Nederland als in Indië. Voor dc belangen vooral der kolonie
had hij steeds een warm hart. Zij mocht hem rangschikken onder hare verdienstelijkste ambtenaren , en dat de Nederlandsche regeering zijne diensten, vooral ook bij de invoering der nieuwe wetgeving in Indië, erkende, bleek uit de onderscheiding, welke hem bij kon. besluit van 10 Mei 1849 ten deel viel, waarbij hij werd benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. Morgenochtend wordt het stofïelyk overschot van dezen grijzen en verdienstelijken Indischen hooi'dambtenaar in'allen eenvoud van Leiden naar Utrecht overgebracht om er in het familiegraf te worden bijgezet.
---

Internationaal Congres.
Men schryft ons uit Londen dd. 14 Juni:
Heden was het de laatste congreszitting door Thomas geopend , gedeeltelijk door de Lesseps geleid en door About gesloten met eene rede van dankbaarheid aan Engeland. De dag is besteed aan het verkiezen van het comité exécutif, eene tamelijk onbelangrijke quaestie van namen, ten minste zooals hier de zaak geregeld was en aan het bepalen der plaats voor de velgende congreszittingen, waartoe Lissabon!? is aangewezen. Morgen en later hierover meer. Belangrijks was er anders niets. Gedurende de stemopname ging ik een kijkje nemen op de tentoonstelling van schilderijen en beeldhouwwerken van Sarah Bernhartt; er waren daar tal van Fransche en Engelsche kunstenaars en groot deel van de London-highlife. Men verdrong zich langs de tentoongestelde kunstwerken en in de buurt van d° te recht beroemde vrouw. Dit hoort nu wel niet tot het congres, maar het is kunst en zeer verwant met de letterkunde; daarenboven is de artiste Hit ons land afkomstig en ze noemt dit »mon pays". Den vaderlander zij dus de uitweiding vergeven, morgenochtend kalmer bericht over de weinig belangrijke vergadering van vanochtend en de soiree in Haaoverclub-square.
LEIDEN, 14 Juni. Burg. en Weth. r tellen den gemeenteraad voor, de tienden voor den oogst en jaarsclfare dezes jaars te Leiderdorp te veld staande, wederom onder de hand volgens taiatie van deskundigen, aan de tiendplichti°vn af instaan. De commissie van financiën heeft daartegen __<_• bezwaar. h
* NIJMEGEN 15 Juni. Het college van zetters te Nijmeger, heeft zich tot Z. M den Koning gewend, nut verzoek ook voor de werkzaamheden en tijdverzuim, verbonden aan de opnemingen der vrijdommen voor de grondbelasting van de gebouwde en ongebouwde eigendommen, eene vergoeding toe te kennen, wijl alleen voor de schatting.n daarvan, welke eerst na bet vervallen dier vrijdommen plaats hebbeu, eene beloonin_ is vastgesteld ingevolge Zr. Ms. besluit van 12 April 1878 (Slaatsb/ad N . '24). V* SNEEK, 15 Juni. Ter vervanging van wijlen den heer Vegelin van Clairbergcn, te Joure, zal voor het kiesdistrict bneek, op 24 Juni e. t, de kenze moeten geschieden van een lid voor de Prov. Staten. Doordekiesvereenigingifi(rae;»/;f/^ te Sneek, is als caudidaat gekozen de heer H. Pennema' notaris te Wommels.
»\Ü?R?EPIJK' '3 J™l- Gisteren is door den raad van Opsterland benoemd tot secretaris dier gemeente de heer C. C. Alberti burgemeester te Zwartewaal. * ZWOLLE, 16 Juni. Hedenochtend omstreeks half drie werd de braudklok geluid, wegens brand iv de Kalverstraat die bijna gelijktijdig uit de werkplaats van deu meubelmaker ten Hagen en een daarnaast gelegen bergplaats uitsloeg, een en ander grenzende aan den tuin van den heer van den Bijlaart. Zoowel het stedelijk bestuur als de commissaris des Konings waren spoedig tegenwoordig en omstreeks drie uur werd water gegeven. Bij het verzenden dezes is men den brand meester; omtrent de oorzaak zijn verschillende gissingen. De verbrande gebouwen ziju verzekerd eu osjrelukken niet te betreuren. e * MEPPEL 15 Juui. Door de vereeniging voor scheepvaart en handel alhier is besloten : _»».ui
i C^™-del\ mi.mAter Tak van Poortvliet een adres van dankbetuiging te nchU-n voor zyne verdediging vandeKanalenwet en voor al hetgeen door Z.Exc. is gedaan ten behoeve van handel en scheepvaart. 2°. Aan den minister van waterstaat enz. te verzoeken, aan den waterweg van Meppel naar zee do noodige verbeteringen te doen aanbrengen. 3*. Het bestuur der Drentsche stoombootmaatschappij in overvvegiog te geven, des Zondags een harer booten naar Amsterdam te laten vertrekken ten behoeve van den handels-
¦ HOpGEVEEN 15 Juni. De Israëlietische gemeente alhier vierde heden feest ter gelegenheid der inwijding van de nb'uw wetsrol De heer Hillesum, opperrabbijn te Meppel. Meld Ie feestrede, afgewisseld door toepasselijk gezang en opgeluisterd door de muziek van bet instructiebataljon van Kampen Des avonds werd het feest met een concert in de sociëteitszaal voortgezet en besloten met een druk bezocht bal.
---

Beslutten en Benoemingen.
Jhr. OW. Stern, thans Rijks-ontvanger te Eijaen, is benoemd tot ontvanger te Epe.
Bij het personeel der oprichters van den Provincialen Waterstaat m Noord-Brabant hebben, ingevolge besluit van Ged Staten van 13 Juni jl., de navolgende veranderingen Plaats gehad: De opzichter T. J. Crefcoeur, werkzaam opliet bureau van den hoofdingenieur, is belast met den zesden dienstkring, standplaats Tilburg, tor vervanging van H A Hello; de opzichter HA Hello is belast met den tweeden dienstkring, standplaats Boksmeer, ter vervanging van H F C Hamilton, overleden. De opzichter 3de klasse 11. Wijnands werkzaam op het bureau van den hoofdingenieur, is bevorderd tot opzichter 2de klasse.
---

School en Rerk.
De heeren W. J. van Haeften geb. te Amsterdam en L. Marcus van Loeuwarden, militaire artsen, hebben beiden aan het aanvullingsexamen van officier van gezondheid der 2de kl bü het leger in Oost-Indië, voldaan. u
Den Leidschen hoogleeraar dr. J. E. Goudsmit is eergisteren pp zyn 6bsten verjaardag, door een commissie uit zijne oud- SdTnde»nt IT 'Jt'8 \et- ?TfMV g.esc''^kin zilver aangeboden, dat by gelegenheid der viering van ziin 20-iarb' professoraat nog niet gereed was. J *
Op 29 Jun e. k. zal door de vereeniging ter bevordering van tuin- en landbouw, te Maastricht, een examen gohoudép worden ove.- boom- en groententeelt. Aan drie personen (inwoners der provincie Limburg) welke met goeden uitslag bur examen zullen afleggen in de boom- en groententeelt zal een premie van ƒ25 worden uitgereikt.
Ned. Herv. Kerk.
Aangenomen: naar Wageningen, K. E. van Griethuizen, te Haarlemmermeer. '
---

Aanbestedingen.
Ten raadhmze alhier werd op heden, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: Het maken van een vaste brug over de Boeren wetering, voor de Jacob van cLuen straat. Minste inschrijver de heer J. P. Cornelissèn vZ-d, som van ƒ16,939. voorde
Voï? Rokin iii SP°V° we.Smf * 4aPPÜ werd op heden in het mZn ;™g,£ 'rhr,lmg Publiek aanbesteed: het S£yiïr£h «f TBt*tlonsgebouw met marquise enz . op het sta- Sarvo:r%V:aagBte iaBChr^ W' Wienhovente
---

Allerlet.
In den afgeloopen nacht is uit het Damrak het lijk onffe haald van een welgeklted manspersoon. vh
Een te Nleuwediep binnengekomen smak, de Anna Jacobs. ' ving in de Ivoordzee een postduif met den stempel on den rechtervleugel: .Sociëteit den Haag, Burgerhoudt N° 29
aangevraagd tot het verlenen ran een gtflomhootdiflngt_van Naar aanleieling van de medeueelingen ovc-r üjaiiihout, in de Courant van 13 Juni, schrijft ons een 'oudgast : *Hag ik ver mop maken dat bij de optelling der vele wijzen waarop Djattihout in Indie met vrucht gebezigd wordt en hier te lande gebezigd zou kunnen worden, een ons Indie-gasten zeer dierbaar artike vergeten u namelijk voor koffers. Hoewel met zoo doelmatig als het kamferhout, dat alle insekten verjaagt, is toch ook Djattihout door zijn sterke (aromatische) geur en smaak (?) velen dier kruipende en govleugelde vijanden onzer barangbarang hoogst onaangenaam en zuiden hun Hollandsche broortjes en zusjes het ook wel ongenietbaar vinden. TJok het Groninger studentencorps »Vindicat atqne Polit" heeft den rouw aangenomen voor den tijd vier weken, wegens het overlijden van den Prins van Oranje. __an _e t ling van paarden, vee en pluimgedierte, te' „ele^enheid v,-n het T.'ste Nederlandsch Landhuishoudkundig Coug-res, tiians op 22 Juli e. k. te 's-Hertogenbosch te houden , zal eene verloting worden verbonden van op die tentoonstel:irg aan te koopen du-ree. Heden werd te Maastricht de tweede gewone jaarlijksche St Servatius-processie gehouden. Zij werd opgeluisterd door de muziek der stedelijke harmonic en van het St. tjervatiuskoor. Er werd aan dccl genomen door het lid van de 'iweede Kamer den heer C. A. baron de Bieberstein, enz., met den burgemeester den heer W. H. Pijls aan het hoofd, die in ambtsgewaad was. Door de mar te Gulpen is tegen onderscheidene personen proces-verbaal opgemaakt, wegens het uitgeven Tan vreemde munten. Jean Aicard beeft een stukje geschreven, dat eerlang door de ComédiePi Londen worelt opgevoerd. Het heet de Zoon van SI s beeft vooral ten doel in het Fransch vertaalde fragi ton gehoore te brengen. Sarah Bernhardt zal de hoofdrol h De heeren Laroehe- Joubert en George Brarne hebben bij . vo.' iwoordlging een ontwerp van wet ioseelieud, luidende als volgt: "u Eene aanbesteding, hetzij van uit te voegwerken , _etzij ¦! voor reken ng van den Staat, all VOor d inenten of de gemeenten, is aliccn dan geldig _13 j . Pranschcn cd' genaturaliseerd zijn. o» >-. vreemde, mag ten gevolge eener aa_lj irden aaa het Kijk, de departementen of de gemeente, alleen dan als het product in Frankrijk onverkrijgbaar is. , , 3° Underhandsehe aanbestedingen van ecmg aanbelang eionr het 1.22, ie departementen of de gemeastea, z.n verboden. Een van ele beste aanwenelingen van oude vruchteubijkken is wel om ze te doen bijdragen tot het groeien van nieuwe vruchten om andere blikken te vullen. . Men doet dit op de volgende wijze. Het buk wordt voorzien van een ol' weer gaatjes zoo groot als van een speld en dan in den «rond gezet nabij de wortels van de aardbei, tornato ot- _.. b moeten zoo groot zijn, dat, warm- ik met water is gevuld, het slechts zeer lang_an,„ a Wanneer men dus een kans blik heelt, zal de besproeide der plaßt gedurende verscheidene vagen verzekord ziju. 'Het blik wordt dun weder opnieuw gevuld. Proeven, genomen met deze wijzo van besproeien, toonden goede uitkomsten aan. Planten, op de-zo wijze van water voorzien bloeien en geven de schoonste vruchten gedurende ele langste droogte, üp alle plaateen, waar de natuurlijke besproeiin" schaarsch is, zal men bevinden dat men ruim bejcond wordt voor het nemen vau zoo weinig kostbare mo
---

Aandbouw.
Uit het Westland meldt men: «Ofschoon later dan ander. jaren staan de aardappelen over het geheel vrij gunstig. Groote beheefte bestaat er aan warmte, die zich zeer lang liet wachten. Het koude, schrale voorjaar heeft de» groei seer vertraagd. De vooruitzichten, wat het ooft betieft, zijn'zeei gunstig. Pruimen, peren en appelen vooral hebben zeldzaam schoon gebloeid. De druiven verlangen zeer naar warmte. Di hagelbui van Dinsdag heeft over het geheel weiuig schadt aangericht. Het vlas heeft hier en daar een weinig geleden.
---

