BUITENLAND. Duitschland.
Onn-cvecr zonder debat heeft de Rijksdag in zyn zitting van 16 dezer aan het tractaat van vriendschap, ! met de hoofden der Samoa-eilanden door de ryksregeering gesloten,in derde lezing zijn goedkeuring geschonken. (Kortelijk per telegram in ons blad van gisteren gemeld.) De eenige , die het woord nog heeft gevoerd over deze aangelegenheid, is de heer von Radziwill; hy verlangt dringend, dat de rijksregeering haar krachtigste 'ondersteuning zal schenken aan het zendelingswezen op die eilanden. De spreker treedt daarbij in een zeer breede uiteenzetting van de wyze, waarop het zendelingswezen is geregeld op dc eilanden in de Zuidzee. !Ten gevolge van het beerschendc ongeduld onder de leden van het Huis was men op de tribune der journalisten buiten dc mogelijkheid gesteld, den spreker te volgen. I Wijders betoogt hij, dat de regeering zeer haar eigen ! belangen verwaarloost, indien zij nog langer in vijand! schap met dc Katholieke kerk leeft. De spreker eindigt niet de betuiging, dat het door hem zeer wordt bejammerd, geen uitvoerig verslag nopens den arbeid der zendelingen bij het ontwerp te hebben aangetroffen. Door den bondscommissaris, den heer von Kusserow, 'wordt hierop o. a. geantwoord, dat de regeering het 1 niet wenschelijk heeft geacht het aantal documenten, by den Rijksdag ingediend, nog te vermeerderen met |dc zoodanige, die niet in een rechtstreekscli verband | staan met dc behandelde aangelegenheid. (Zeer juist') I letteen op dat gebied in de Zuidzee geschiedt is niet | onbekend, maar er zijn weinig Duitschors werkzaam 'op het veld tot uitbreiding van beschaving op dc eilanden in dc Zuidzee, en wij achten het niet meer dan ! billijk, dat door dc vreemde zendelingen niet wordt ge- I arbeid tot bevordering van speciale Duitsche handelsbelangen. Indien de spreker van gevoelen is, dat zoo iets : met dc zendelingsznak onvercenigbaar is , dan vergist hij zich zeer, want ook missionarissen zijn zelven handelaren of planters. De nieuw benoemde consul-gcne'raal voor die eilanden zal in zijn instructiën punten | vinden, welke op de behandelde zaak betrekking hebben. Hiermede eindigen de algemeene beschouwingen over I het tractaat. . . Nu treedt nog de heer Luwe op, die op de gewichtige taak wijst, welke op de schouderen der regeering rust ten aanzien van dc quaestie van den koffichandcl en hiermede eindigen de beraadslagingen en wordt liet tractaat, zooals gemeld is, onveranderd aangenomen. Bij den Rijksdag is dezer dagen ingediend de begrooting van Elzas-Lotharingen over den dienst van 1879—80. Uit een vergelyking van de thans ingediende met de vroegere begrooting blijkt, dat dc nieuwe organisatie een verhoogde uitgaaf vordert van 528,945 mark. In de toelichtende memorie wordt gezegd, dat deze vermeerdering van do uitgaven geen financieel bezwaar mag worden genoemd en de juistheid dier bewering wordt op dc volgendo wijze aangetoond. De gewone uitgaven zyn geraamd op 33,071,465 mark, waarvan later niet terugkeeren 130,000 m., de op 39,735,175 m., en onder deze komen voor 2,674,292 van buitengewonen aard. Hieruit volgt, dat de gewone inkomsten mogen worden geschat op 37,060,883 m., derhalve overtreffen zij de gewone Uitgaven met een bedrag van 3,989,418 m. Het hoogere cijfer, dat ten beloope van 528,945 m. volgens de nieuwe organisatie zal worden gevorderd, laat jaar yks no«- 3,360,473 m. aan buitengewone uitgaven beschikbaar, behalve de baten, te verkrijgen door de invoering der beraamde wijzigingen in het njks-financiestelsel. •Ten behoeve van den stedehouder is uitgetrokken een «om van 215,000 m. voor representatie- en reiskosten, Waarbij nog komt vrije woning, verlichting en verwarming. , De secretaris van staat zal erlangen 34,000 m., benevens vrije woning; do drie onder-secretanssen van staat van de drie takken van algemeen bestuur erlangen ieder een bezoldiging van 21,000 m. en 1500 m. toelage. De opper-president, die tot heden aan het hoofd van het rijksland staat, geniet een bezoldiging ten bedrage van 30,000 m., benevens vrije woning. —Volgens een mededeeling der Nordd. Allg. Zeitung heeft de rijksregeering dc gepantserde korvet Hansa naar de westkust van Zuid-Amerika gezonden, ten einde aldaar de belangen van Duitsche onderdanen in dc wateren van Peru en Chili te beschermen. Vele Duitsche onderdanen zijn gevestigd in de thans aldaar oorlogvoerende staten Chili en Peru, en zeer gewichtige handelsbelangen zullen daar vermoedelijk bescherming behoeven. Dc aankomst der Hansa in die wateren mag te ge- Smoet worden gezien in de volgende maand. De bedoelde 1 bodem behoort tot die soort van oorlogschepen, door [bouw en inrichting bestemd voor den dienst van kruiser; I het schip is voorzien van een sterken pantsergordel en gefpantserd dek en voert acht 21 centimeter stalen stuk- Iken geschut. Deze stukken geschut staan tegenover I elkander op twee dekken; hierdoor heeft de Hansa het I voordeel, dat zij in staat is met de helft van haargeï schut eventueel een gevecht voort te zetten terwy de 1 tegenpartij door te holle zee genoodzaakt is de geschut-1 poorten te sluiten. De bemanning bedraagt 200 kop.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. De wercldliuishouding (II); 2°. buitenlandseh nieuws; 3». zitting van dc Eerste Kamer der Staten- Generaal; -i'.binnenlandsche berichten, bescherming van fabrieksmodellcn, besluiten en benoemingen , school en kerk, landbouw en visscherij, telcpraphic, rechtzaken, allerlei, verkooping van huizen; s°. handelsberichten, schcepstijdingen, enz.; 6*. advortentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 17 Juni.
Eindclyk is de beer dc Cassagnac er in geslaagd, eene Kamerzitting onmogelijk te maken. Het debat over dc onderwijs-ontwerpen van den heer Ferry was begonnen , toen de heer de Cassagnac goedvond het gansche ministerie op do grofste wijze te beleedigen. De President riep hem tot de orde , maar de spreker maakte het nu nog erger. De heer Gambetta werd genoodzaakt, hem de censuur op te leggen, met uitsluiting uit de Kamer voor drie dagen. De heerjde Cassagnac echter wilde niet de tribune verlaten en er volgde nu een tooneel van de grootste verwarring. De zitting moest worden gesloten en tot heden verdaagd. Uit een der telegrammen over deze zaak leiden wij af, dat men nu zal beproeven dezen geweldenaar voorgoed onschadelijk te maken. Misschien is deze nieuwe uitbarsting een verwijderd gevolg van liet besluit van den Senaat, over het verplaatsen van den zetel der Wetgevende Macht. Zoolang men vasthield aan het denkbeeld, dat alleen Versailles eene Veilige plaats leverde , moest de republiek in de oogen van Europa altijd nog min of meereen voorloopige toestand schijnen. En de monarchale bladen zyn dan ook bitter boos over de beslissing van den Senaat. Men moet daarbij in aanmerking nemen, dat deze den monarchalen inderdaad eene troef uit het spel neemt. Waren dc Legitimisten, Bonapartisten of Orleanisten er in geslaagd, het heft weder in handen te krijgen, ze zouden onmiddellijk de wetgevende macht weder naar Parijs hebben doen komen. De republiek, zou het dan gehecten hebben, was daartoe te zwak, maar wij zijn sterk. En men weet, hoe gercedelijk de wereld den schijn neemt voor het wezen. Nu zal men dit niet meer kunnen zijn ende Bonapartisten vooral, dit beseffende, zijn buiten zichzelf van woede. Geen wonder dus, dat de heer de Cassagnac thans nog onbeschofter dan gewoonlijk werd. Voor de Republiek is het denkelijk een groot geluk, dat het besluit niet vroeger werd genomen. Naar men zich herinneren zal werd ook in 1872 het voorstel tot terugkeer gedaan, maar toen verworpen. Sedert werd Thiers ten val gebracht, maarschalk Mac Mahon tot president benoemd, allerlei pogingen in het werk gesteld, om weder de monarchie te vestigen, ten slotte de onderneming van de Brogue en de Fourtou op liet getouw gezet. Men kan met eenigen grond aannemon, dat al deze pogingen tot omverwerping der Republiek meer kans van slagen zouden hebben gehad, wanneer toen de Kamers in Parijs hadden gezeteld. Nu zijn die moeilyke tijden voorbij. En juist de heftige tegenkanting der reactionnairen pleit voor de meening, dat de liberalen zeer wel doen met nu eindelijk eens een eind te maken aan dezen ongewonen toestand. Zagen de monarchalen in de overbrenging een gevaar voor de republiek, zy zouden den maatregel even krachtig hebben ondersteund, als zy nu poogden hem te doen mislukken. In dc telegrammen wordt de naam van den heer Girerd genoemd. Hij is een der secretarissen-generaal en het staat ons op het oogenblik niet voor den geest, wat hij in de oogen der Bonapartisten kan hebben misdreven. Maar de Cassagnac riep uit, dat een ministerie, waarin een Girerd was, niet het recht had over vervalsching van stukken te spreken. Dat was de eerste aanleiding tot het tumult, ofschoon er reeds betrekkelijk kleinere onaangenaamheden waren voorafgegaan. Nu echter sprong de gansche vergadering op en had men weder de tooneelen van een vroegeren keer. Weer stond voor de ministerbank eene dreigende groep, en toen de heer Tirard (minister van koophandel) moedig opstond, riep Dariste //lafaard!" waarop de minister hernam: //pas op, of ge krijgt een oorveeg." Natuurlijk kwamen nu de vrienden tusschen beiden, maar de president kon niet anders dan de zitting sluiten. Toen ze heropend werd begon het tooneel opnieuw. Cassagnac moest zich nog verdedigen en zei, dat hij niet het ministerie had aangevallen maar alleen den heer Girerd. Toen intusschen de censuur werd gehandhaafd riep bij : //de geheele regeering is infaam". Zulk een gedrag is inderdaad meer dan schandelijk. De Fransche dagbladen zoeken nog altijd een verbond tusachon de Russische expeditie naar Merv, en den vrede van Afghanistan. Voor sommigen is het cene een antwoord op het andere; voor anderen is er zelfs eenig vermoeden van verstandhouding. Rusland zou Afghanistan hebben overgelaten aan zyn 'lot, mits Engeland vrije hand liet in het gebied der Turkomannen. Men kan natuurlijk altijd zulke gissingen maken en er is op het oogenblik niet genoeg bekend, om daarover een oordeel te vellen. Maar men dient niet te vergeten, dat de Russische staatkunde tegenover deze woeste stammen te zeer in de natuur der dingen ligt, om zulke verklaringen te behoeven. Een land zonder natuurlijke grenzen, derhalve zonder natuurlijke bescherming tegen de invallen van woeste horden, moet öf tot kunstmiddelen de toevlucht nemen, öf blijven veroveren en onderwerpen tot zoolang het weder op beschaafde buren stuit. Dc Chineezen hebben zich in soortgelijke omstandigheden weten te behelpen met hun muur. Zulk een muur te bouwen langs dc oostelijke grenzen van Rusland is eenvoudig eene onmogelijkheid. Men kan dan een levenden muur nemen, dat wil zeggen een keten van sterke wachtposten, die de horden in toom houdt. Zoo had men indertijd in Oostenrijk de militaire grenzen. Rusland heeft meermalen hetzelfde beproefd, maar zonder veel goed gevolg. De grens was daartoe veel te uitgestrekt en het middel bovendien te kostbaar. In den regel bevond men zich het beste by een enkelen goed geslaagden veldtocht. De offers in geld en manschappen waren veel geringer en de gevolgen blijvender. Dezelfde oorzaken zullen nu wel tot den tocht naar Merv hebben geleid en men kan gerust voorspellen , dat aan zulke expeditiën geen eind wezen zal, voordat de grenzen van Engeland en Rusland en die van Rusland en China in Azië geheel samenvallen. En gaandeweg zullen dan ook al deze woeste stammen voor de beschaving zijn gewonnen. De Engelsche troepen zetten hun aftocht uit Afghanistan geregeld voort en, naar het schijnt, zonder veel bezwaren. Over het geheel genomen is dc gezondheid beter. De Emir komt getrouw zijne verplichtingen sa en de regeling der nieuwe grenzen gaat ordelijk voort. Men btgint nu ook te vertrouwen, dat hij zijn eigen land tot rust zal brengen zonder dadelijke hulp van Engeland. Reeds het Engelsche bondgenootschap op zichzelf schijnt den Emir in dc oogen van zijn volk te verheffen en daartoe voldoende te zijn. Ook met Perzië worden, om dezelfde redenen, thans geene moeilijkheden gevreesd. Dc houding der Italiaansche regeering in dc zaak van den Khedive heeft nog al bevreemding gewekt, vooral in Duitschland. Het kan daarom zijn nut hebben er dc aandacht op te vestigen, dat Italië eindelijk zich ook bij liet protest heeft aangesloten. AVat deredenen der vertraging zijn geweest is niet duidelijk. De groote vraag is nu natuurlijk, of de Onderkoning de middelen heeft om zijne nieuwste beloften te vervullen. Daarover wordt zeer verschillend geoordeeld en er zullen er niet velen zijn, die een juist oordeel kunnen vellen. Misschien echter heeft de man inderdaad welgevulde schatkelders, gelijk een der berichten zegt. Maar het zou nog al gewaagd wezen, daarop te bouwen. Een geloofwaardig en doorgaans goed ingelicht correspondent van dc Köln. Zeitung bevestigt het gisteren geopperd vermoeden, dat de mogendheden het nog alle» behalve eens zijn over Janina en dit dus nog altijd de groote hinderpaal is voor de schikking met Griekenland. Naijver tusschen Oostenrijk en Italië speelt daarbij ook eene rol. Onlangs werd in Engelsche dagbladen een brief openbaar gemaakt van een Italiaansch consul-generaal aan Mocktar-paclia, die te Rrevesa verblijf houdt. Daarin werd de hoop te kennen gegeven, dat Turkije nooit Novi-Bazar, den sleutel van Albanië en Bosnië, in handen geven zou van Oostenrijk, dat er steeds op uit is bezit te erlangen van den spoorweg naar Saloniki. En in dienzelfden brief wordt nogmaals melding gemaakt van het bekende plan, om Janina ïurkscher te maken, dan het blijkens de gisteren medegedeelde cijfers is, door er Mohammedaansche Albancezen hecu te zenden. Uit dc telegrammen zal rmen zien, dat ook deze zaak van Novi-Bazar nog lang niet aan een eind is, al zal men zeker zijn best doen, om haar voorloopig te laten rusten. Een opmerkelijk voorbeeld van de averechtsche bescherming, die door het nieuwe tarief zal worden verleend aan sommige takken van Duitsche nijverheid, wordt aan de Köln. Zeil. medegedeeld. Een Zwitsersch huis zond aan een Engelsch huis monsters van half- Bijden stoffen met de opmerking, dat deze volkomen dezelfde waren als het fabrikaat van Crefeld en Zwitserland, die wegens do lagere arbeidslooncn altyd iets goedkooper leveren kon dan Duitschland. //Nu echter, voegt hij er bij, met 1 Juli de rechten op tijn Engelsch garen in Duitschland zoo aanmerkelijk zullen worden verhoogd, kunnen wij stellig 5 a 6 pCt. goedkooper werken dan Crefeld." Crefeld namelijk zal dan voortaan 39 mark voor fijn garen hebben te betalen en Zwitserland slechts 7.20 mark. En nu neme men in aanmerking, dat in 1875 voor 24 millioen mark en in '76 voor 20 millioen halfzijden goederen uit Crefeld naar Engeland werden gevoerd. In de zitting der Eerste Kamer, die gisterenavond is bijeengekomen tot hervatting harer werkzaamheden, heeft de Voorzitter de voorlezing van den koninklijken brief, omtrent het overlijden van den Prins van Oranje, doen volgen door eenige goed gekozen woorden over het verlies dat de toekomst van ons land daardoor geleden heeft. De Kamer zal natuurlyk den Koning antwoorden met een rouw-adres. Dc heer Duymaer van Twist heeft van deze eerste bijeenkomst gebruik gemaakt, om inlichtingen te vragen over een gewichtige aangelegenheid , waaromtrent men in de laatste weken in het duister rondtast: den toestand van het ministerie. Nu de Regeering niet uit eigen beweging gesproken heeft, achtte de afgevaardigde zich verplicht te vragen: Bestaat er een ministerieele crisis ? Zoo ja , wat of wie gaf er aanleiding toe? Welke is de stand der zaak op dit oogenblik? De Kamer komt wellicht lieden weder bijeen, om het ontwerp-adres van rouwbeklag te ontvangen. De Regeering zal dan wel zich beijveren dc interpellatie duidelijk te beantwoorden. Naar wij vernemen, zou Z. M. de Koning ten slotte geweigerd hebben het ontslag, door het ministerie aangeboden, aan te nemen. (Dagblad.) De Tweede Kamer komt Donderdag bijeen ter beantwoording van 's Konings mededeeling omtrent het overlijden van den prins van Oranje. Het Dagblad meldt, dat de gezondheid van prins Alexander niet geleden heeft, zoodat Z. M. dc Koning geen bezwaar vond hem te belasten met de regeling van dc uitvaart, voor zooveel Parijs en het terugvoeren naar Nederland betreft. Het stoffelijk overschot zal onmiddellijk naar Delft worden gevoerd, evenals dit in 1849 met dat van koning Willem II heeft plaats gehad. Zoowel te Rotterdam als te Delft zal het met bijzondere plechtigheid in den avond van 25 Juni worden ontvangen. Een aantal dames uit den Haag hebben op dc lijkkist een krans van witte rozen doen plaatsen. Uit Parijs wordt aan het Dagblad geschreven , dat Zondagochtend te 9 uren de looden lijkkist, die tot dusver op last van Z. K. H. prins Alexander open was gebleven, in tegenwoordigheid van baron van Zuylen van Nyevelt dicht is gesoldeerd. Vooraf zyn door dr. Gannal, die het lijk gebalsemd heeft, ruim 5 liters essence daarover uitgestort, ten einde het bruin worden te voorkomen. Het gestikte satijnen kleed is daarbij tevens zoodanig om het hoofd geplooid, dat alleen het daardoor omlijst gelaat vrij- en door het op het deksel aangebracht ovalen spiegelglas zichtbaar bl;jft. Dc banden zijn bedekt met wit satijnen handschoenen. //De looden kist, die aan de binnenzijde, tot meerdere stevigheid, met hout is gevoerd, zal nu eerstdaags geplaatst worden in een sierlijk bewerkte mahonie- of eikenhouten kist. Het vorstelyk lijk zal voorts in de volgende weck, met een speciaal daartoe ingerichten lijkwagen, worden overgebracht naar het station van den chemin de fer du Nord, en van daar onmiddellijk in een rouwwagen per extratrein naar Delft worden vervoerd." Volgens het varslag voor de hedenavond te houden algemeene vergadering van de Rotterdamsche Handelsvereeniging, door commissarissen uitgebracht, hebben deze na de vlucht van den president-directeur en nadat de heer Thcn Bergh zijn betrekking ter beschikking van commissarissen had gesteld, bij dc heeren M. M. de Monchy en L. W. Schöffer aanzoek gedaan om de directie te aanvaarden. Beide heeren hebben zich met die taak belast, dc laatste echter alleen als directeur-honorair. Het Terslag der directie maakt verder melding van de bekende schikking met crediteuren, die genoegen nemen met gedurende 2 jaar obligatiën in een te sluiten obligaticleening van 9 millioen, met hypotheek op de handelsterreinen te Feijenoord, als onderpand aan te nemen. Met dankbaarheid wordt verder gewaagd van de inwilliging van het verzoek der directie door den gemeenteraad van Rotterdam, om het waarborgkapitaal te vervangen door ƒ 500,000 in de nieuwe schuldbrieven. De voorwaarden, door den Raad gesteld, hebben bij dc directie geen bezwaar gevonden. Alleen over de voorwaarde, dat de afbetaling eener som van/300,000 binnen twee jaren gewaarborgd worde, zegt de directie, dat zij zich onledig houdt met het zoeken der gevorderde garantie. De nu verkregen beschikking over de effecten van het zoogenaamde waarborgkapitaal, stelt dc directie in staat van de Nederlandsche Bank een voerschot tegen onderpand te verkrijgen , dat met de' ter beschikking zijnde verkoopbare waarden en dadelijk opeischbarc vorderingen toereikend is, om de spoedig vereischte _/750,000 te dekken. De volgorde , waarin de directie zich voorstelt de nieuwe verbintenissen achtereenvolgens af te doen, is: het voorschot bij de Ned. Bank, dat van 1 millioen (op 2 millioen hyp. obligatiën), bij de Handelmaatschappij en de schuld bij d« gemeente. Na belangrijke ai'schrijvingen, kan de directie het verlies, dat de R. 11. V. reeds heeft geleden, of waarmede zij, voor zooverre heden zichtbaar, nog bedreigd mocht kunnen zijn, stellen op ƒ 6,208,190.31. Het geconstateerde verlies overschrijdt 40 pCt. van het maatschappelijk kapitaal; art. 38 der statuten schrytt voor, dat in dat geval aan de algemeene vergadering van aandeelhouders de ontbinding der vennootschap moet in overweging gegeven worden. De directie vertrouwt echter, dat een zoodanig voorstel zal worden afgewezen, daar, naar hare innige overtuiging, door een liquidatie der R. H. V. het geheele maatschappelijk kapitaal verloren zou gaan. Dc heeren Joh. S. Raphael, J. Mees en N. J. van Witsen hebben hun lidmaatschap der com nissie uit aandeelhouders tot het nazien der balans en winst- en verliesrekening neergelegd , terwijl de heer M. M. de Monchy door zijne optreding in de directie opgehouden heeft lid dier commissie te zijn. Er moeten dus nieuwe leden en plaatsvervangers in die commissie benoemd worden. Verder doet de directie no . de volgende voorstellen : «Om to benoemen eene commissie van vijf leden uit aandeelhouders buiten directeuren en commissarissen, ten einde een nauwgezet onderzoek in te stellen omtrent de verrichtingen der Vennootschap en aan deze commissie op to dragen met den meesten spoed verslaguit to brengen". De noodzakelijkheid om liet maatschappelijk kapitaal in verhouding tot do verliezen te rcduceeren, vereischt herziening der statuten, waarom dc directie voorstelt: «Om eene commissie van 3 leden te benoemen, om, in overleg met commissarissen en directeuren, de algemeene vergadering van aandeelhouders voorstellen te doen tot herziening der statuten." Commissarissen vereenigen zich geheel met deze voorstellen. Uit do overgelegde balans blijkt, dat afgeschreven is op meubilair ƒ 10,099. — Aandeelen fabricage-saldo « 19,920.17 Effecten > 255,683.971/2 Industrieclo ondernemingen » 245,377.391/2 Finaucicele » > 284,075.00i/_ Handels . » 2,537,493 — üoederen en diverse operatién » 3(5,823.221/j Pand Boompjes « 105,744.95i/_ Drie stoombootjes » 6,212.46 Commandieten > 399,998 Debiteuren. » 2,997,629.871/ j ƒ 6,899,062.051/2 Na aftrek van dc gewone en extra reserve ad ƒ848,089.93 en bijvoeging van het nadeelig saldo op de interestrekening blijft het verlies ƒ6,208,190.31. //Hoe betreurenswaardig" eindigt het verslag, «de toestand, waarin dc aandeelhouders der Rotterdamsche Handelsvereeniging gebracht zijn, ook mogo wezen en hoe onherstelbaar de geleden verliezen ook mogen schijnen, toch is niet alles verloren. //Wanneer de werkkring der Vereeniging zal zijn teruggebracht tot hetgeen van den aanvang af wenschelijk geweest ware — uitsluitend de exploitatie van Feyenoord — wanneer de werken voltooid zullen zijn en de exploitatie er van ongestoord zal kunnen plaats vinden, dan kan ook de tijd aanbreken, dat de inkomsten der vereeniging ruim genoeg zullen vloeien om meer op te brengen dan noodig is, om de annuïteit der leening te dekken." //Om daartoe te geraken, zal in de eerste plaats eene zeer belangrijke vermindering der administratiekosten noodig zijn, waarmede dan ook reeds een aanvang is gemaakt en krachtig zal worden voortgegaan." //Naar de uitspraak van bevoegde deskundigen, wier oordeel door ons werd ingewonnen, kan de solide aanleg der werken op Feijenoord ten zeerste worden geroemd en is de inrichting zeer doelmatig. //Op de exploitatie dezer werken en op den verkoop der bouwgronden moet da hoop van aandeelhouder? gevestigd zijn en wij vertrouwen, dat het aan de directie gelukken moge die hoop te verwezenlijken". Op den 24stcn Juli e. k. zal aan het gebouw van het gewestelijk bestuur te 's-Bo»ch examen worden afgenomen van hen, die willen dingen naar de bebetrekking van opzichter van den provincialen ¦ waterstaat, op eene bezoldiging van f 900 's jaars. Het programma van het examen is op aanvraag ter provinciale griffie verkrijgbaar. Zij die in het bezit zyn van een diploma van civiel ingenieur, zijn van het examen vrijgesteld en verkrygen, bij aanstelling, den titel van provinciaal adjunct-ingenieur. Van de Revue de droit international is weder eene aflevering verschenen (deel IX: 1.) Vooraan staat een eerste opstel van prof. B 1 u n t s c b 1 i over het Congres van Berlijn ei zijne beteekenis voor het volkenrecht. In de inleiding wijst de beroemde schrijver op de eigenaardigheid, welke het Congres van Berlijn onderscheidt van de twee vroegere groote congressen dezer eeuw, dat van Weenen 1815 en dat van Parijs 1856. Deze beiden volgden op een algemcencn oorlog, dat van Berlijn strekte juist om een oorlog^ (tusschen Rusland en Engeland) te voorkomen. Dio inleiding bevat tevens een overzicht van den loop der OostcrBchc quaestie sedert de vorige eeuw, en een beschouwing over dc voorbereiding van het Berlijnsche congres. Verder bevat deze aflevering, behalve een tweede opstel van don heer Lawrence, over consulaire rechtsmacht, eene beschouwing van den lector A. Prins te Brussel, over een onderwerp van den dag, namelijk over «eenige nieuwe denkbeelden in zake van uitle vering". ROTTERDAM, 17 Juni. De door de jachtvereeniging Nimrod uitgeschreven tentoonstelling van honden is vastgesteld van 11 tot 13 Juli — Op 1 Juli zal eene inschrijving worden opengesteld op eene tijdelijke geldleening der gemeente, groot ƒ 500,000, teireu 41/3 pCt. — De tramweglijn Beurs—Park, zal a s. Zondag voor het publiek kunnen geopend worden. WEESP, 16 Juni. Den 6den Juni jl, overleed alhier de heer dr. J. W. P. Scheffer, praktiseerend geneesheer, heel- en verloskundige. Zeer algemeen wordt dit verlies te dezer stede betreurd, daar hij zich alhier gedurende zijne 18-jarige praktijk de toegenegenheid en achting der ingezetenen had waardig gemaakt. Veel goeds werd ook door hem op velerlei gebied tot stand gebracht, terwijl hij mede een vriend der armen mag genoemd worden. Buitenl. betrekkingen ziju oorsaak, dat van (fit verlies eerst heden melding kon worden gemaakt
---

Eeger.
Bii de koninklijke militaire academie zijn weder twee bladen der kaarten van 's Rijks verdedigingeliniën in het licht verschenen. Zij bevatten de zuider waterlinie op ecu schaal vau 1 : 100,000 en de verdedigingswerken aan de IJsel en de liovenwaal op een schaal van I: 200.000. Ook deze bladen zijn tegenwoordig tegen den prijs van 25 c. per stuk voor officieren verkrijgbaar gesteld. De lste luit. C. H. Huramelinck, van het 6de reg. intant., . is benoemd tot adjudant bij het depot van dat regiment té I Breda. De lste luit. W. J. baron van Boctzelaar, op non-activiteit van S het wapen der artill., is weder daarbij ia activiteit gesteld. I De lste luit. J. G. H. Hardenbcrg, van het lste bat. fde reg. I infant., isbenoemd totjidjudant bij genoemd bataljon. {
---

Onderwijs.
Van de 14 opgekomenen op het gisteren gehoaden adiuissie- fc examen aan de Universiteit van Amsterdam trokken zich 3; terug; 4 werden toegelaten en 7 afgewezen. Door Burg. en Weth. van L.iden is bij deß raad ingediend f een voorstel van curatoren van de gemeente-instelling voorj de opleiding vaa O. 1. ambtenaren, betreffende eene wijziging i van het onderwijzend personeel on de regeling der jaarwed-1 den. Dat voorstel strekt om: 1". het onderwijzend personeel f aan de instelling te vermeerderen met eon leeraar voor het f Maleisch en de land- en volkenkunde, en daartoe te benoemen i den Heer H. C. Klinkert, thans te Druten, laatstelijk in dienßt ! van het Ned. bijbelgenootschap; 2°. het tractement van dien leeraar te stellen op ƒ 1800 'sjaars tot 1 Juli 1880 en daarna op ƒ2500 'sjaars; 3". den leeraar Grashuis te ontheffen van de lessen in de Maleisch* taal en hem het onderwijs in het Javaanseh op te dragen; 4°. de toelage van den hoogleeraar dr. P. J. Veth met 1 Sept. 1879 in te trekken, onder dankbetuiging voor de goede zorgen door hem aan de instelling bewezen; s°. de toelage van den hoogleeraar A. C. Vreede met 1 Sept. 18"9 te verminderen met ƒ 250 en met 1 Juli 1880 geheel in te trekken en hem op laatstgenoemden datum een eervol ontslag toe te kennen als leeraar in het Madooreesch, onder dankbetuiging voor de goede diensten door hem aan de instelling bewezen. Door deze hervorming, meenen curatoren, zal de instelling in eene bijzonder gunstige stelling geplaatst worden, daar zn èn in betrekking blijft tot de universiteit, waardoor de leerlingen de lessen zuilen kunnen bijwonen van mannen, om hunne kunde alom geacht, èn tevens geheel zal kunnen voldoen aan de eischen, door de praktijk «n het staats-examen gesteld. De uitgaven zullen beperkt blijven binnen de som bij de begrooting voor de instelling toogestaan. Het aantal leerlingen bedraagt thans 12. Op de beide tusschonscholen te Kampen zijn thans hulponderwijzeressen werkzaam. Op de jaarlijksche vergadering van de gewestelijke vereeniging van het Nederl Onderwijzersgenootscliap te Groningen, is besloten zich tot de regeering te wenden met de vraag of dc zang ook in de hulponderwijzersakte, volgens de nieuwe | wet zal voorkomen, omdat dit niet het geval is met de hoofdakte De gemeenteraad van 's Hertogenbosch heeft de jaarwedde van den conrector aan 't stedelijk gymnasium aldaar opj ƒ 2700 gebracht.
---

Aanbestedtngen.
Door de Holl. Spoorwegmaatschappij werd gisterenmiddag alsnog, brj enkele inschrijving, iv het openbaar aanbesteed: I°, het vervaardigen van twee waterkranen, op het gemeenschappelijk station te Leiden. Minste inschrijver de Machincnfabnek Duitschland, te Dortmund, voor f 1050 en 2". het maken van tweo wachterswoningen, met de daarbij behoorende werken, aan den spoorweg Amsterdam—Kotterdam en Oosterspoorweg, in 2 perceelen. Minste inschrijver voor perceel A, J. B. Lasschuit, te Haarlem, voor ƒBO6O en voor perceel B, D. Limper, te Baarn, voor ƒ 1970. Voor de levering van vleesch en vet ten behoeve der militairen te Maastricht zijn ingekomen vier biljetten, en waarvan de laagste inschrijvers waren de heeren S." Compris enG. Hcllendoel, vorige leveranciers, die beide ad 53 cent per KG. hadden ingeschreven. In een der lokalen vaa het provinciaal gouvernement te Maastricht is Maandag aanbesteed: het herstellen der winterßchadc aan het derde Kanaalpand vau het Zijkanaal naar de Maas, gemeente Kessel. Minste inschrijver was dc leer P. H. Creeniers, te Maasbracht, voor ƒ 9170. De ramine was ƒ14,000. * Gisteren is ten raadhuize van Middelburg aanbesteed": d • levering van 75,000 stuks CJuenast-Keien, 6e soort. Minst-! inschrijver do heer C. L. Asselbergß te Bergen-op-Zoom, vcoi ƒ 49.25 de 1000 stuks. Ten behoeve van de garnizoensbakkerij te Grave is giste en aanbesteed de levering van 270 HL. roode en 90 h 1... witte tar ne, wegende respectievelijk 77 en 76 KG. Minste inschrijver is de heer J. Hoogwinkel te Gorinchom, voor ƒ 10.16 de roodc en ƒ 10.24 de witte tarwe per HL. Door het gemeentebestuur van Groningen is aanbesteed: het maken eener zwem- en badinnchtiog Aantal^'"^U<'™ 5. Laagste de heer A. de Vries to kroningen, .oor/42,300. Hoogste inschró'viDggedroeg J M,.i.>/.
---

Posterijen.
Dc Directeur van het Postkantoor te Amsterdam brengt te 1 kennis dat het rijksdepot voor den verkoop van postzegels,. i/, ..•evestigd bij mej. wed. L. van der Boor, Palmdwarsstr«iit js". 13, op 19 Juni a.s. wordt opgeheven; terwijl op gelijk tijdstip eon zoodanig depot geopend wordt bij den heer b Terweg, in sigaren, Üostenburgergracht 87 Amsterdam, 17 Juni 1879. De directeur voornoemd J. J. SMITH.
---

Zmitserland.
De Bondsvergadering heeft, naar ons uit Bern wordt | gemeld, het voornemen opgevat by dc wet bescherming |te verleenen aan handelaren en industrieelen voor de I door hen naar bchooren aangenomen handelsmerken. Er Sis reeds een commissie uit den boezem der vergadering 1 benoemd, die in last heeft een wetsontwerp op dit stuk «saam te stellen. De wettelijke regeling dezer aangelegenheid wordt f dringend gevorderd door handelaren en industrieelen. g Naar men verzekert zal de zaak echter in deze zitjting niet worden afgedaan, maar eerst in de gewone zitting, welke in December a. s. wordt geopend , ter tafel gebracht worden. De Nationale Raad heeft in z_n zittingen, op 13 en 14 dezer gehouden, algemeene beraadslagingen gevoerd over het voorstel door den Bondsraad ingediend, strekkende om een hoogere belasting te heffen op tabak en sterke dranken. Nadat de zaken voldoende waren toegelicht werd de vraag gesteld: Zal de Nationale Raad overgaan tot een artikelsgewijze discussio van het ingediende ontwerp? Hierover kon de vergadering het niet eens worden en toen werd het besluit genomen, de beslissing deswege twee dagen uit te stellen. Thans wordt gemeld, dat het antwoord op de vraag bevestigend is en nu zal de quaestie onverwijld in behandeling worden genomen.
---

