INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
V. De wereldhuishouding (III); 2°. buitenlandsoh nieuws; 3°. binnenlandscho berichten, besluiten en be, noemingen, leger, school en kerk, landbovw en v,s-schery, telcgraphie, allerlei, verkooping van 4». handelsberichten scheepstijdingen enz.; 5 . advertention.
---

DE HERSTEMMINGEN.
Bij de verkiezingen van dit jaar is het aantal her-M rbstó^^^ath^-l SomZ dat in tien districten de kiezers ten tweeden» male ter stembus geroepen worden. _ _¦ De reden van dit verschijnsel «8» '| zelfstandig optreden der beide kerkelijke^ richting n ¦ Tot dusverre is het nog nooit gebeur* da de ui ra | montaansche partij in een zoo groot aa^al distncten, ¦ waar zij volstrekt geen kans heeft van slagen,^ zich ¦ ri'scheidde van de antirevolutionnairen en eigen candi-« ikten stelde, hetzij Katholieken, hetzij conservatieven,» Juf zoi haar steun nergens de overwinning zouden I '^Ma-r'to"; wij reeds in de vorige week hebben ¦ opgemerkt, de reden ligt ook voor een groot gedeelte ¦ ïd liberalen, die in de districten, waar hun ean- ¦ AiLia„ in herstemming komen, öi verdeeld waren, of ¦ __ grTot n geTS bleven. Zullen zij door de nood-| zaSheid eener herstemming wijs zijn geworden, ¦ _£__ zi] Din dag hun verdeeldheid geheel er zijde ¦ stellen en met alle kracht de zegepraal der clericalen ¦ weren? Wij vertrouwen niet anders: in vele d.stne-B ten toch is ilechts -*^^^J£| kerkelyke dichtingen te I elevieren. De stemmen, reeds bij vorige gelegenheden ¦ op liberale candidaten uitgebracht, bewyzen het ¦ Beginnen wij met Stmnwuk, waar de ke*ershct| vóór 10 Juni niet eens konden worden wie de voor-1 keur verdiende: dc heer van Diggelen of de heer| Dijckmeester? en waar aldus de plaats, gedurende meer| dan dertig jaar door den veteraan der liberale nch-| TZ Ibr Storm van 's Graves a nd e, ingeno-H men', gevaar loonverloren te gaan! Zullen de liberale! kiezer! in dat district, die steeds den heer Storm| Inaar de Kamer zonden, thans om een persoonsquaestiej ïeen geheel andere politiek de overhand m hun district» Idoen verkrijgen? In 1874 werd de heer Storm dadelijk ¦ «herkozen met 664 van de 1122 stemmen; op 10 Jum| _1879 kregen do beide liberale, candidaten te zaraenl 611 van de 1176. De opkomst der kiezers was ¦ Italriiker en toch kregen de liberalen minder stemmen. ¦ 1 Waarschijnlijk is dit daaraan te wijten, dat versche,-| idenT kiezers, tusschen twee mannen van gelijke! Irichting te kiezen hebbende, met wisten aan wie| «neming «j . uitgevallen, is| jade voorkeur te geven, a.-"* o _?„_«¦ idie reden tot onthouding tevens verdwenen Thansß 1 bchooren allen, die vroeger den heer Storm getrouw wa-| I ren te toonen, dat zij ook getrouw zyn aan het vaandel¦ len door ijverige vervulling van hunnen burgerplicht de ¦ i verkiezing tegen te houden van den antirevolutionairen! 1 __„ddaat! die° „iet veel benede , de 600 stemmen haalde. ¦ „Alteen door eendracht kan Steenwyk behouden blijven.¦ 1 De liberale kiezers kunnen in dit district den heer Storm,! IT horb cc k e's ouden vriend en medestrijder, zeker geen! IwaXr o^olger B^^jSeï^Sö^l idaehteni van dezen Staatsman hulde werd gebracht! K dachtenis va de gt der hbcl.alen veel| SJLtr^e" in 1877.en in 1875 De heer! ?i?ndberg kreeg voor twee jaren terstond de mecr-| Iderhefd metSlo2/stemmen, de heer van N a a m e n| ïin 1874 zelfs met 1065. En nn komt laatstgenoemde ,n| ï herstemming met slechts 788, ofschoon ditmaal ruim 1001 P kiezer?mS opkwamen. Waar zijn de 300 gebleven die! M klezers. me"r "J[ , Wr van __aaman steunden ? Zyni 1 ™Y/n^otTt kamp der cforicalcn overgeloopen? Dal lis",de Jn te'ntcn: de eenige uitlegging van dezel pjis mei aa» kerkeliiken zich meer dan! 1 herstemming is deze,^dat^de ker U . J i voorheen hebben ingespannen, maar_"* ¦ i grooten getale hebben onthouden. Hun plicht scnijlt üun| i Srooten »e"" ,; BChande uit te wisschen ! I 1 Tn' UPTBECHTeTs de toestand van geheel anderen aard.l iDaar werd de heer Rastert voor drie jaren ook door del B .• „„«tp,md evenals de heer Roell, die in| M conservatieven gesteund, evtu.u hadden del _1877 met 957 van de 1719 werd gekozen. 1 hans hadden üc| 11877 rip„n «.Bteund door de katholieken en een deel! I S__BS^t£Sn. een eigen candidaat, die wel 300 17 „"Ynder kreeg dan de heer Bastert, maar by de I SmmStLSliik ook do 322 stemmen van den Sheer Lohmagn op zich zal vereenigen. Utrecht keert dan Ë tot den vroegeren toestand terug, toen het geen besliste Ikeuzwbt te doen. Ofschoon de heer Bastert Pmedc tot de mannen behoort, die steeds weifelen, staat ibjj toch het naast aan dc liberale richting en daarom B hopen wij, dat zijn mandaat worde verlengd. ITÜ is een district, dat sedert den I korten tijd, dat het werd in het leven geroepen, reeds Idrie ver chillcndc soorten van afgevaardigden gehad ¦ hSt Eerst den liberaal Rutgers van Rozen- K£t Ï^ ££ ™—i •"¦sa«weoer in ""B » } tste thans de overwinning ï /nu thans het stemmencyier aai. uc -» ¦ kreeg (446) niet even hoog kunnen stijgen? De iheer HF Bultman is den kiezers in Haarlem¦ mermeer' persoonlyk bekend, als een degelijk man, door| mermeer per y landbouw en daarom zeer geschikt I kneed in zaken ja Mg Bom voor dat district d_elie Maatsch pij van Hhoofdbestuurdcr dc g „Stamboek„ ¦B Landbouw, als een uw f .. .. ials lid van den | reeds verdiend en landbouw zeer op gde orde is, treden dc ™S"> n omdatwj H den voorgrond Oi moet hy geweerd , js |jkerkelijke richting m staat s _a"" Bkerk op haar eigen gebied wil laton.? De kiezer^ to Hvroe_er den heer Rutgers hielpen kiezen, zuilen izSven en het land een beteren dienst bewyzen door ïden heer 11. F. Bultman de meerderheid te ver- I schaffen, dan door weder een clericaal af te vaardigcm SZii kuiinen de volgende week daardoor een schoon ivoorbeeld geven aan andere deelen des lanas, waar ¦ men zoovele groote belangen des lands achterstelt Dy Bde godsdienstige quaestie. I.
Leiden de oude academiestad, waar Thorbecke geleeraard heeft en de eminentste mannen der hoogeschool tevens sieraden zijn der liberale partij, is voor de moderne staatkunde sedert jaren verloren. In geen district spreekt zooieer de behoefte aan een verlaging van den census, om niet langer den stedebewoner achter te doen staan by bet platteland. Of is het niet merkwaardig, dat van de drie candidatem de liberale, de Leidsahe wethouder de heer deLaatdeKanter reeds de meeste stemmen op ziek heeft vereenigd ? In dit district is onder de bestaande kieswet voor de liberalen schier geen hoop van slagen, als de clericalen evenals tot dusver samen gaan. Toch worde ook daar bij de herstemming getoond , dat de liberale vaan er een groot getal volgelingen telt. Gouda, voorheen lang een bezitting der conservatieven , die het district later moesten deelen met het antirevolutionnairen, had voor twee jaren het land verrast door — zij 't ook met slechts 2 stemmen boven de meerderheid — den heer Pat ij n af te vaardigen, in plaats van den antirevolutionairen agitator dr. Kuiper. Geen wonder dus, dat dit jaar, nu de clericalen zich bijzonder hebben ingespannen, in dat district de liberaal niet terstond is herkozen. Met 1027 stemmen, bleef hij toch 121 beneden het vereischte cijfer, maar kreeg hij toch ruim 200 meer dan Kuipers geestverwant mr. Lohman en bijna 600 meer dan de Katholieke candidaat. Thans staat ook daar, al vereenigen zich de beide clericale richtingen, de zaak niet hopeloos. In 1877 stemden 105 kiezers meer dan in 1879 op den heer Patij n ; ook hier is dus lauwheid der liberalen in het spel. Er zullen echter Dinsdag nog veel meer moeten opkomen, zal de heer Patijn niet vallen. Dus alle krachten ingespannen, om in dat district een plaats voor de liberalen te behouden. (Slot morgen.)
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Duitsche gezant te Parijs, de prins von Hohenlohe, die gedurende eenigen tijd te Berlijn heeft vertoefd tot bijwoning der zittingen van den Rijksdag, is naar zijn post teruggekeerd. Men vermoedt dat dit vertrek aanduidt, dat wellicht binnen een niet ver verwijderd tijdstip gewichtige gebeurtenissen in Frankrijk te gemoet mogen gezien worden. Uit Bremen wordt gemeld , dat de voorstellen, door de rijksregeering aan de vrije stad gedaan betreffende de aansluiting aan het Duitsche tolverbond, tot een voorloopige regeling hebben geleid. De Senaat der vrije stad en de rykscommissie voorin- en uitgaande rechten zijn overeengekomen om de quaestie aldus te regelen , dat verscheiden buitendistricten der stad, aan de Weser gelegen, zullen worden toegevoegd aan die gedeelten der vrije stad, welke reeds bij het gebied van het tolverbond zyn ingelijfd. De burgerschap heeft hare goedkeuring daaraan gehecht en met I°. Juli e. k. zal de gesloten overeenkomst in werking treden. Naar men verneemt, hebben vele handelshuizen het voornemen opgevat, om den zetel hunner werkzaamheid naar een andere vrije stad te verplaatsen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 Juni.
Het blijkt nu weder, dat het jongste schandaal in de Fransche Kamer geenszins onverwacht kwam. Dat wil zeggen voor de Bonapartisten. De regeering had er zóó weinig gedachte op, dat de heeren Waddington, Léon Say en Le Royer niet eens naar Versailles gingen. Zij bleven te Parijs, om te overwegen, welke maatregelen moeten wo.den genomen voor de vereenigde zitting der Kamers. Want deze zaak is nog niet zoo eenvoudig als zy schijnt te- wezen. Men dient natuurlyk te vermijden, dat andere vraagstukken aan de orde komen, behalve het eene, betreffende de verandering van art. 9. Maar er is nog nooit eene vereenigde zitting gehouden. Derhalve rijst de vraag: hoe moet de orde der discussie worden geregeld? Moet een bureau worden benoemd en onderzoek in de afdeelingen aan het debat voorafgaan ? Moet een rapport worden gedrukt en rondgedeeld? Dit alles zal tijd vorderen en hoe langer de vereenigde zitting bijeen blijft, des te meer gevaar is er, dat ook andere punten van de grondwet zullen worden aangeroerd , want er is eigenlijk niets wat dit kan verhinderen.
Over deze en dergelijke punten was een gedeelte van het ministerie te Parijs aan het overleggen, terwijl de anderen met de afgevaardigden naar Versailles trokken, want niemand hunner kon gissen, dat naar aanleiding van het ontwerp van den heer Ferry, reeds bij de eerste algemeene beschouwingen, zulk een storm zou uitbreken. De Bonapartisten echter wisten het blijkbaar wel. Men merkte reeds aan het station St. Lazare , dat ze buitengewoon talrijk ter vergadering togen en hun publiek in het geheim wezen moest, want er waren weder veel meer toeschouwers dan gewoonlijk.
En het schandaal begon onmiddellijk na de opening, want dc Cassagnac was de eerste spreker en reeds zijne eerste woorden moest hij terugnemen. //In een kwaadaardige en heftige toespraak van den minister van onderwijs" — zo» begon hij, en de president merkte op dat zulke woorden er niet door konden. *Ik neem kwaadaardig terug" zeide de Cassagnac en vervolgde: //In de rede te Epinal, waarin de minister van onderwijs een mengelmoes leverde van laster, verkeerd voorgestelde bedoelingen en vervalschte stukken." — Alweder viel de president hem in de rede en de Cassagnac hernam, dat de Minister de katholieken beschuldigd had van het vervalsenen van stukken en hy nu maar wilde aantoonen, dat dit ook onder de republikeinen niets nieuws was. //Een ministerie trouwens, dat een Girerd in zijn midden heeft, moet niet van vervalschte stukken spreken." . , ? Hierop brak de storm los, gelijk gisteren is verhaald. De rechterzijde zou niet by haar verstand moeten wezen, wanneer zij niet begreep, hoc zulke tooneelen haar in de openbare schatting zeer veel kwaaa moeten doen. Men zag dan ook aan dien kant vry wat lange gezichten en de heer Rouher deed al het mogelijke, om de opgewondensten zijner partygenooten tot bedaren te brengen. Men weet, dat het hem niet best gelukte. De Cassagnac begon met alles terug te nemen, maar toen desniettemin de censuur gehandhaafd werd, riep hy uit, dat de geheele regeering infaam was. De president verklaarde daarop, dat de Cassagnac voor deze woorden zou worden vervolgd, maar volgens de Soir (zie ook telegram) zal daarvan niet komen.
De Caasagnac zou hebben beloofd, dat hy geen pogingen zou aanwenden, om in de verboden drie dagen in • de Kamer te komen. Daarentegen zou dan ook zijne laatste uitdrukking niet in het proces-verbaal verschijnen en dus als niet bestaande worden aangemerkt. De vraag is namelijk ook, of de ?"»k wel voorden rechter kan worden gebracht. De president meende dit op grond, dat de Cassagnac, nadatr de driedaagsche uitsluiting was goedgekeurd, niet meer ouder de bescherming stond van de voorrechten der Kamerleden. Dit punt echter schijnt twijfelachtig te zijn. Eerst scheen de Cassagnac niet voornemens zijne plaats te verlaten, maar men wist, dat de gendarmerie was gewaarschuwd en zijne vrienden bewogen hem, heen te gaan. Voor de «aak, die de Cassagnac heette verdedigen, zijn deze voorvallen alles behalve gunstig. Correspondenten van Engelsche dagbladen, niet zeer met de ontwerpen van den heer Ferry ingenomen, zeggen nu: //als ze worden goedgekeurd zal men dit niet weinig aan deze wijze van bestrijding hebben te wijten. De Fransche regeering schijnt gegronde redenen te hebben, om te onderstellen, dat in het Grieksehe vraagstuk eene schikking zal worden getroffen. Wy moeten dit afleiden uit de berichten van sommige bladen, die met deze regeering in betrekking staan. Men erkent, dat Janina het groote struikelblok is, maar meent te kunnen verzekeren, dat de verschillende gezanten in last hebben krachtige en welgemeende pogingen aan te wenden, om ook dit bezwaar uit den weg te ruimen. Men zou dan öf de Porte schadeloos stellen al. zij toegeeft, öf Griekenland als Turkije op zijn stuk bly'ft staan. Nadere bijzonderheden omtrent den zeeslag bij Iquique schijnen te bewijzen, dat er minder gevochten, dan wel slecht gemanoeuvreerd is. Eerst naderde een Peruaansch torenschip , Huascar, het houten schip Esmeralda (Chili) en eischte het op. Dit werd beantwoord met eene volle laag, waarop de Esmeralda door den ram in den grond werd geboord. Het schip had eene bemanning van 150 koppen, waarvan 40 werden gered. De kapitein en eenige manschappen waren op de Huascar (overgesprongen en sneuvelden daar vechtende, i Het pantserschip Independencia vervolgde inmiddels een , ander houten schip van Chili, de Covadonga, maar kwam in ondiep water en stootte op een rif. De be; manning en een gedeelte der bewapening werd van boord gebracht en daarop de brand in het schip ge¦ stoken, opdat het niet in de handen van die van-Chili i zou vallen. De Covadonga was inmiddels ontsnapt.
B.jen W. brengen ter kennis, dat het verbod tot het geven van openbare vermakelijkheden en van straatmuziek na Woensdag 18 dezer wordt opgeheven, met dien verstande evenwel, dat op den dag der begrafenis van Z. K. H. geene openbare vermakelijkheden noch straatmuziek mogen plaats hebben.
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken :
N° 226. Voordracht van B. en W. met het ontwerp eener verordening tot vaststelling van het getal en de jaarwedden der leeraren aan het Gymnasium. B. en W. stellen voor, te bepalen, dat er zijn aan het 8 a Do rector, tevens leeraar in de Grieksehe taal- en letterkunde, of de Latijnsche taal- en letterkunde, of in beiden, met eene jaarwedde van ƒ4OOO en genot van vrije woning of vergoeding voor het gemis daarvan b. De conrector, tevens leeraar als boven ƒ3200. c. Zes leeraren al» boven, jaarwedde ƒ 2-30, welke na vijfjarigen dienst als zoodanig, door curatoren met ƒ4OO kan worden verhoogd. . _ . .d. Een leeraar in de geschiedenis (algeraeano) en een leeraar in de aardrijkskunde, elk op ƒ 2500. e Drie leeraren in één of meer der vakkon: wiskunde, natuurkunde, scheikunde en natuurlijke historie elk op ƒ2500. f Twee leeraren in de Ned. taal- en letterkunde en d« geschiedenis (vaderlandsche), elk op ƒ2500. g. Een leeraar in de Fransche, een leoraar in de Hoogduitsche en één leeraar in de Engelsch» taal elk op ƒ2500. h. Een leeraar in de Fransche en éen leeraar ia de Hehreeuwsche taal, elk op ƒ 100 'sjaars per uur inde week. i. Een leeraar in de gymnastiek, jaarwedde ƒ 1500. *. Een claviger, jaarwedde ƒ 600. Zij, die thans eene hoogere belooning hebben dan in deze verordening bepaald is, behouden die. De jaarwedden van de tegenwoordige leeraren pnder c genoemd zullen vijf jaren na hunne aanstelling, door curatoren tot ƒ 2600' kunnen werden verhoogd. Deze verordening treedt in werking met 1 bent. 187 . Bij c wordt aangeteekend, dat curatoren slechts vijl leeraren wenschtea. Het verschil is gelegen in de berekening van het getal der parallelklassen in het volgende studiejaar. Curatoren rekenen slechts voor de vier laagste klassen op eene splitsing in twee parallelklassen. Burgemeester en wethouders zijn van oordeel, dat ook de vijfde klasse in twee parallelklassen, en dat de tweede klasse in drie parallelklassen zal moeten verdeeld worden. Van de 36 leerlingen, die nu in de vierde klasse zijn zullen wel 25 naar de vijfde klasse overgaan; daar is alzoo splitsing in twee parallelklassen noodig. De tweede klasse zal in drie parallelklassen moeten verdeeld worden. In ie'tege[nwoordige eerste klasse zijn 57 leerlingen. Daarvan gaan licht 5 tot de tweede klasse over. Hierbij zijn dan nog te voegen leerlingen, nu in de tweede klasse geplaatst, die met naar de derde kunnen overgaan, en nieuwe leerlingen, die dadelijk in de tweede klasse geplaatst worden. . ;,,., De tegenwoordige jaarwedden der leeraren in de klassieke talen (pfaeceptoren) bedragen van ƒ 1700 tot ƒ 2800. B. en W zijn van meening. dat het maximum zoo blijven kan, maar dat het minimum, met het ooe op de duurte van het leven alhier verhoogd dient to worden. Zij stellen daarom voor, dat minimum op ƒ2200 te brengen. •.••,__ Het behoud van een opklimmende jaarwedde is bij deze leeraren gewenscht, omdat zij in den regel aangesteld worden, spoedig nadat zij de universiteit verlaten hebhen Het is dus ounoodig, en zelfs minder wenschelijk, dat zij dadelijk de volle "'"'Curatoren stellen voor, dat deze leeraren verdeeld worden in eerste, tweede en derde, respectievelijk met eene jaarwedde van ƒ2OOO, ƒ 2400 en ƒ 2800. Zoodanige regeling schvjnt minder aanbevelenswaardig te zijn wijl daarbij een leeraar buiten zijne schuld vela jaren op hetzelfde inkomen kan blijven staan. Volgens het voorstel van het Dagelijksch Bestuur zal elke leeraar, bij plichtsbetrachting en bekwaamheid, op verhooging van jaarwedde na vijfjarigen dienst kunnen rekenen. Voor do hoogïoerarcn der universiteiten is een dergelijk stelsel, zoowel door het rijk als door deze gemeente, aangenomen. d. tot en met i. Deze jaarwedden zijn in overeenstemming met die van de leeraren aan de middelbare scholen, evenals daar, zijn de leeraren, die vermoedelijk een belangrijk getal van lesuren in do week zullen hebben, op een vast,jaarlnkscti inkomen gesteld. Vermoedelijk zullen de leeraren, onder cl. tot en met o. genoemd, elk ten minste twintig lesuren, ue leeraar, onder i. genoemd, omstreeks vier-en-twinlig lesuren per week hebben. , , , ... Curatoren geven voor enkele leeraren lagere cijfers van lesuren op. Dit is hieraan toe te schrijven, I°. dat B. en Vv. hebben gemeend, dat bij de vaststelling der jaarwedden op eene voltallige school, en dus op eene met zes klassen moet ferekend worden, terwijl curatoren slechts het oog hadden op en toeatand, zooals die, naar hunne meening, in het volgende studiejaar ziju zal; en 2°. dat gelijk onder c. is aangetoond, het getal der parallelklassen waarschijnlijk reeds ia het volgende studiejaar grootor zal zijn, dan het door curatoren gestelde N°. 227. Voordracht van B. en W., om de jaarwedde van den tweeden controleur der vendu, tevens belast met de taxatie van panden van groote waarde, to verhoogen van ƒ 1150 op ƒ 1300. ¦ ii BB ».«i" De Ministers hebben gisterenmiddag te 4 uur gezamenlijk een bezoek van rouwbeklag gebracht aan Z. K. H. prin_ Frederik. Z. M. de Koning-Groothertog heeft benoemd: prof. Peter tot commandeur, de geneesheeren Dieulafoi en Aimó Martin tot officier en den heer Gailleret tot ridder van de orde der Eikekroon, en zulks als bewijs van waardeering van de goede zorgen, door hen aan wijlen Z. K. H. den prins van Oranje gewijd tydens _ijn ziekte. Die onderscheidingen werden den geneesheeren Zaterdag door Z. K. H. prins Alexander namens Z. M. overhandigd in een bijzondere audiëntie, in tegenwoordigheid van 's Prinsen adjudant baron Sirtema van Grovestins en 's Konings lijfarts, dr. Vinkhuyzen. De geneesheeren gaven den Prins bij die gelegenheid nogmaals een uitvoerig verslag omtrent den loop der ziekte van zijn beminden broeder. De Prins dankte hen nogmaals, diep aangedaan, in zeer gevoelvolle en hartelijke woorden voor hun toewijding aan de helaas tevergeefs ondernomen taak. Met volkomen zekerheid kunnen wij than», in stryd met vroegere berichten dienaangaande, mededeelen, dat het lijk van Z. K. H. den prins van Oranje op 23 dezer van Parijs naar den Haag zal worden vervoerd, en dat den 26sten daaraanvolgende de plechtige begrafenis uit de residentie zal plaats hebben. De Prov. Staten van Zuid-Holland hebben in de gisteren gehouden buitengewone vergadering Ged. Staten . gemachtigd, namens de Prov. Staten aan Z. M. een . adres van rouwbeklag te zenden. De vraag rijst, of die opdracht niet had behoorente i worden uitgesteld tot de aanstaande Juli-vergadering ? i Immers volgens art. 66 der Provinciale wet mag in eene buitengewone vergadering der Staten «niets worden i behandeld dan de zaken waarvoor zij is bijeengeroepen," en de bijeenroeping gold alleen de benoeming van een [ lid der Eerste Kamer. Uitgezonderd is alleen het ge• val van art. 58, de beslissing over de vraag of een . lid van Ged. Staten moet worden ontzet. Die uitzont deriüg bewijst, dat het verbod van art. 66 streng moet . worden opgevat. i In het besluit om een rouwadres te zenden ligt natuurlijk op zich zelf niets dan loffelijk», maar in het algemeen is wenschelijk en noodig dat de staatscolleges zich in alle opzichten streng naar de wet gedragen. Nu de Staten van Z. H., evenal die der overige t provinciën, reeds op 1 Juli e. k. hnn gevoelens aan Z. M. - konden kenbaar maken, bestond er zeker geen aanleiding , om in strijd met art. 66 gisteren een besluit te r nemen. «
In de gisterenavond gehouden vergadering der Rotterdamsche Handelsvereeniging is na langdurig debat, waarbf vooral jhr. mr. J. L. S t e r n de wenschelykheid van een onderzoek bleef noodig achten , alvorens i«4l definitiefs besloten werd , — met 783 tegen 5 stemmen besloten,nte< over te gaan tot ontbinding der vennootschap. Verder werd een commissie benoemd tot instelling van een onderzoek naar den geheelen toestand der vereeniging, en om tevens zoo noodig voorstellen te doen tot wyziging der statuten. Beide zaken werden op voorstel van mr. E. Bergsma aan dezelfde commissie opgedragen, die bestaan zal uit de H.H. Bergsma, mr. J. van Gennep , S. A. Maas , Willem Ruijs en H. C. de Wolff. . . Tot directeuren werden benoemd de voorloopige reeds opgetreden heeren M. M. de Monchy en L. W. Sc h offer, de laatste lionorair (d. i. op zijn verzoek zonder salaris.) De Ned. Handelmaatschappij had als voorwaarde van het te verleenen voorschot, dat een koop met recht van wederinkoop bleek te zijn, gesteld, dat de heer de Monchy gedurende de twee eerstvolgende jaren directeur zou blijven. Ter vtugadering, die zeer druk bezocht was — 245 personen t»»ren opgekomen — werd een brief voorgelezen van den heer A. W. Mees, chef van het technisch beheer op Feijenoord, die daarin de aandacht vestigde op het weinige verband dat er bestaat tusschen dat beheer en de oorzaken der financieele ramp. //De president-directeur (Pincoffs) liet zich niet dan met groote uitzondering in met de technische aangelegenheden, deze geheel overlatende aan den technischen adviseur dr. Stieltjes en den heer A. W. Mee s.' De laatste verklaart er echter hoogen prijs op te stellen, dat het onderzoek der commissie van enquête ook zich uitstrekt tot het technisch beheer der werken op Feyenoord. Daartoe werd mede besloten. Deze brief gaf den heer mr. M. Th. Gouds mit aanleiding om te verklaren, dat hij zich als rechtsgeleerd adviseur der R. H. uitsluitend heeft bepaald tot juridieke werkzaamheden en zich niet heeft gemengd en dus volslagen onbekend was met alles wat de financiën of' administratie betref. Ook hij gaf den wensch te kennen, dat de commissie hare taak uitstrekte tot het door hem als adviseur verrichte. Bij de benoeming van directeuren rees de vraag, wat gebeuren zal met den heer Th en Bergh, die tot dusver directeur was en zijn betrekking ter beschikking van commissarissen had gesteld. Het antwoord was dat men voorloopig altbans partij wenschte te trekken van de bekwaamheid en kunde van den heer Then Bergh. Toen een der aanwezigen, op grond van het gebeurde, die bekwaamheid en kunde in twijfel trok, zeide de heer I h. L.; ?dat wanneer men er steeds naar gealreefd heeft zich door zijne handelingen de achting en het vertrouwen zijner medeburgers waardig te maken, dat het dan eene verschrikkelijke gewaarwording is als men voor gebeurtenissen staat als wij die in de laatste dagen hebben beleefd, waarbij spreker zoo van nabij betrokken is en waarbij hij zijn hoogste goed in gevaar ziet gebracht, In zulke treurige oogenblikkcn is dc eenige troost een rein geweten. Meu denke niet, dat hij het woord heeft genomen om zich te verdedigen. Ook hij was als t ware gebiologeerd en bedwelmd door het vertrouwen in de eerlijkheid van den ontvluchte, en spreker ziet maar te laat in hoe van dit vertrouwen misbruik is gemaakt. Maar hoe hij dan ook, hetzij door onnadenkendheid, hetzij door te veel blind vertrouwen, moge hebben gefaald, hy neemt daarvan de verantwoordelijkheid op zich, overtuigd als hij is dat de commissie van enquête op elk punt het bewijs zijner goede trouw zal verkrijgen. In afwachting van hjt in te stellen onderzoek en uit aanmerking van de exeeptionecle positie waarin hij zich geplaatst ziet, heeft hy gemeend deze^ weinige woorden tot de vergadering van aandeelhouders te moeten richten.
De benoeming van een commissie voor de balans werd tot later uitgesteld. Op de vraag van een der aanwezigen, werd doorde directie verzekerd dat aandeelen in de intern. Luxemburgsche bank, welke volgens gerucht door Pincoffs zouden zijn verruild uit het waarborgfonds der gemeente Rotterdam, aanwezig zijn en dienst doen voor een transactie met de Belgische Bank. De vergadering, die te 8 uur geopend was, duurde tot half twaalf. De directeur de Monchy eindigde haar met de verzekering dat de nieuwe directie met voldoening het behoud der vereeniging ziet en met allen 1 ijver zal voortgaan om het zoover te brengen dat de I aandeelhouders geen berouw hebben over hun besluit I en dat het mogelijk zal zijn later een behoorlijk divi-| dend uit te keeren. Tot ons leedwezen kunnen wij geen verslag geven 1 van hetgeen er gisterenavond op de door de heeren Thorbecke en Godon te Rotterdam bijeengeroepen vergadering van aandeelhouders der Indische Gas-maatschappij is voorgevallen. De vergadering was, zonderling genoeg, voor de pers gesloten. (N. Rott. Ct.) Gelijk wij indertijd hebben meegedeeld, bestond het vooruitzicht dat de onderscheidingen , behaald ter gelegenheid van de Parijsche wereldtentoonstelling, dezen zomer te Arnhem plechtig zouden worden uitgereikt. Door het overlijden van den Kroonprins is van dit plan afgezien. De medailles en getuigschriften zullen eerlang aan de bekroonden worden verzonden. Bij dc gisteren gehouden verkiezing voor een lid van de Prov. Staten van Noord-Brabant, in het district Gh-ave, waren uitgebracht 953 stemmen. Gekozen is met 517 stemmen de heer L. van "YVijnaerdan, tapper en herbergier te Uden, candidaat van de ultramontaansche kiesvereeniging Noord-Brabant. De heer , Sasse van IJsselt, van Boxmeer, verkreeg 315 i stemmen. Van de 132 kiezers te Grave waren slechts 35 opgekomen; de zekerheid, dat de candidaat van Noord-Brabant steeds zegevierend uit het kryt komt, doet een groot aantal kiezers te huis blijven. Het is opmerkelijk, dat het der kiesvereeniging Noord-Brabant al meer en meer moeielijk valt om candidaten van eenig gezag te vinden.
Volgens besluit van Gedeputeerde Staten van Drente zal de Drentscha hoofdvaart vooreerst niet wordt gesloten.
* LEEUWARDEN, 17 Juni. Het getal pn.ten van behandelirjr ter lomervergadering van da Prov. Staten van Frieiland 'bedraagt thans reeds 59. Behalve de gewone financieel» voorstellen (rekening en begrooting) komen o. a. ondor de punten voor: Nieuw reglera.nt van ord» voor de vergaderingen van Ged. Staten; concept-reglement van politie op ds wateritaatswerken, in onderhoud en behe.r bij de provincie; ondencheidene voorstellen tot toekenning van subsidi» ingevolge art. 39 der w«t op het lager onderwijs; voor den aanleg van kunstwegen, voor verbetering va. zeeweringen; verzoek van Burg. en Weth. van Hemelumer Oldepha.rt en Noordwolde, dat eene kapitale seesluis te Hindeloopen gebouwd «n een voldoend aanvo«rkanaal van de Zwarte Woud. nit gegraven werde ter bevordering van de afstroeming van het boezemwater; id. van het bestuur der 14de afd. d.r Friaich» Maat»chappij van landbouw en veeteelt tot vaststelling van een. prov. verordening op het subsidieeren van inpoldering. Het laatst» punt is al van heel vreemden aard, t i» een verzoek van de Kamer van Koophandel en Fabrieken in Opsterlaad tot vaststelling van eene prov. verordering of keur op de honig vaten. * AMELAND, 15 Juni. Gisterenmorgen is in de buitengronden van het eiland vervallen de Engelsche stoomboot Clevelaad, kapt. Appleton, met een» lading delen, komende van Sundsvall en bestemd naar Londen. Na den deklast in zee te hebben geworpen, ï» d» boot weder vlot geworden en heeft zij de reis vervolgd. In den daarop volgenden nacht is eene partij delen aan «trand gespeeld, vermoedelijk van genoemde lading afkomstig. MEPPEL, 16 Juni. Onder talrijke bewijzen van waardeering en belangstelling herdacht de heer G. van der Vliet, de geachte directeur van het .postkantoor alhier, heden den dag, waarop hij voor 25 jaren als ambtenaar bij de posterijen in 's lands dienst trad. — In de hedenavond gehouden vergadering van ons departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen werd herkozen: tot lid van het bestuur de heer A. W. Kamp, van de directie der spaarbank de heer J. Semler, van die der gymnastiekscheol de heeren A. de Visser en dr. R. J. C. Stoffels. Gekozen werden tot leden van de directie der leesbibliotheek de heeren R. Ebbinge en H. J. Gelderman. BEP.GEN-OP-ZOOM, 17 Juni. De Kamer van Koophandel alhier heeft bij adres aan den minister van marine de plaatsing van een kustlicht te Strijenham gevraagd. Voor het bevaren der Oo»ters»helde, beoosten Gorishoek, mag de inwilliging van dat verzoek hoogst wenschelijk worden geacht.
---

Eeger.
De kapitein F. C. M. Sterk, van het 4e bat. B»ta reg. infanterie te Arnhem, is bij het 3e bat. van dat korp» overgeplaatst.
De lste luit. G. Feenstra, van het lste bat. Bste reg. infanterie, te Doesburg, is .vergeplaatst bij het late regiment infanterie.
De 2de luit. D. L. Joaquière, van het 2e bat. l«te regiment infanterie te Leeuwarden, is overgeplaatst bij het B»te reg. infanterie.
De militaire artsen W. J. van Haeften en L. Marcus hebben voldaan aan het aanvullingsexamen voor officier van gezondheid 2e kl. bij 't leger in üo.t-lndii.
---

School en Rerk.
Bij dc faculteit der wis- en natuurkunde aan de Rijksuniversiteit te Leiden, zijn ingekomen twee antwoorden op de door haar uitgeschrevene zoölogische prijsvraag. Aan een daarvan is de gouden medaille toegekend. Als de schrijver heeft zich bekend gemaakt de heer H. W. de Graaf, student te Leiden. Aan het andtre antwoord, ingezonden onder de «inspreuk: Naturgeschichte beruht überhaupt auf Vergleichung, zal eene eervolle vermelding ten deel vallen, als de schrijver zijn naam aan de faculteit bekend maakt.
Bij het maiheaiatisch-literarisch examen te Utrecht zijn geslaagd de heeren C. Backcr Jr., ff. Pollen, J. Vonk, V. Dubois, W. Scheepers, A. de Wever, F. A. Huber, A. van Moorsel; en het eerste natuurkundig examen hebben met good fevolg afgelegd: mej. Ch. Jacobs, H. Simons, J. Tninstra, F. Mckel en ff. van Hoorn. De examens duren voort.
De ambachtschool te VHcrtogenbocsh, die I. Januari 1878 den eersten cursus met 8 leerlingen begen, telt thans leeds 28 leerlingen.
-. * ft ."Tvfnler Tol, cand.; te Steea- J. J. „__., te H°^feeD_Dgen, door K. E. van Griethuij- Aangenomen: Naar WBgem g ,sendrechtj dooj. g. J.Wnnzen, te H»arl«nm«me.i^n doo_ - w pog. der te üTer" *"r Durgerdani, door Marin. Muller, teZijpe. te Drachten; naar doo_ w p Zeidelhof( te Alanm; Br Monnikendam, door J. ff. Post, te Drachten: voor Delfa.° rn __? E Burger, te Maassluis, haven door JS. val* rf^ Ger Oemeente. Beroepen: Te Baarland, A. Brouwer, te Monster; te Oud- Beierland J. ff. de Lang, te Dinteloord.
_• joifite jaariv*gadering der Remonstrantiche Broederi ha., op 3, 4 »n 17 dezer maand gehouden, heeft zeer belangrijk, besluiten genomen. . _ .»___i , Allereerst in art. I, het grondartikel, dat in het vorig reglement ten titel voerde: 'Het Chrietelijk stantpunt der Kemonitrantsche Broederschap," en voorts aldus luidde: .Be Broederschap der Remonstranten ï» een. Christelijke kerkgemeenschap, in welke het Evangelie van Jezus Christus, overeenkomstig da schriften, in vrijheid en verdraagzaamheid wordt verkondigd *n beleden." Het nieuwe art. 1 luidt aldu»: .Doel en begin»el van de Broederichap der Remonstranten. »De Broederichap dar Remomtranten heeft teu doel om, getrouw aan haar beginiel van vrijheid en verdraagzaamheid, •p den grond»lag van Jezus' Evangelie, het godsdienstig leven te bevorderen." Het «overeenkomstig de schriften" is dus v.rdwenen. «Van Jezus' Evangelie is ronduit verklaard, dat het de grondslag ia, waarop de Remonstrant bouwt, in vrijheid wat hij meent te moeten benwen en in verdraagzaamheid tegenover elk, die anders bouwt dan hrj. De grondslag, zijn godsdienstige en zedelijke levensbeschouwing, is binnen dat Evangelie dus niet besloten, ff at soms in anders godsdiensten beter tot zijn recht mocht zijn gekomen dan in het Christendom, mag hij onder de pilaren of ornamenten van zijn tempel gerast opnemen, zoo het met het genoemde fundament niet in strijd komt; aansluiting aan de grondgedachten van Jezus, aan zijn ideaal van een rijk der waarheid eu der liefde, der reinheid en de. vredes — dat is nu het richtsnoer voor den Remonst-ant bij ajjn arbeid ter bevordering van het godsdienstig leven". Het woord «kerkgemeenschap" is mede weggalaten. Men i. bij de Remonstranten der kerk voorgoed afgestorven. Men behoort daar tot een Broederschap. De vroeger dusgenaamde kerken heeten nu 'gemeenten", de kerkeraad «bestuur der gemeente", d. opziener, «leden" van het bestuur en bestuurderen (een en ander in volgende artikelen veranderd), alles ter aanduiding van het groote beginsel dat men geen kerk ï», noch in Katholieken, noch in oud-Protestantschen zin, en het verouderde woord ter verwijdering van dubbelzinnigheid voor de zuiver zedelijk godsdienstige vereeniging niet meer verlangt. De nieuw, redactie van art. 2, waarin ds voorwaarden der toetreding en da verhouding der afzonderlijke gemeenten tot d. Broederschap worden omschreven, luidt aldus wat het eerste lid betreft:
»Leden der Broederschap zijn allen, die zich met haar in art. 1 vermeld beginsel vereenigen en zich tot bevordering van haar doel bij een harer gemeeaten als leden hebben aangesloten." (Instemmiag met het beginsel is dus genoeg. Geen belijdenis des geloof», ook geen doop wordt hier gevergd. Het is echter aan elke gemeeatefvrijgelaten den vorm, waarin toe* treding en opneming in de gemeente plaats hebben, te bepalen : allea wat dat ceremonieel betreft, verblijft haar. Een met vrucht genoten onderwijs mag zij b. v. tot voorwaarde .tellen.)
Het tweede lid van art. 2 luidt: «-De gemeenten, tot de Broederschap behoorende, zijn zelfstandig, behoudens onderwarping aan de bepalingen van dit algemeen reglement*'. Het ia reeda gezegd dat de doop, als voorwaarde voor het verkrijgen van het lidmaatschap, niet wordt opgedrongen. Alken »ten behoeve der leden die dit verlangen" zegt art. 27, moet ds gelegenkoid tot den doop bestaan. Uitdrukkelijk is dit er bijgevoegd, om in verband met art. 2te doen uitkomen, dat ook ongedoopten leden der Broederschap kunnen worden, met alle aan het lidmaatschap verbonden rechten. Hetzelfde Jfeidt van het avondmaal.
De vergadering bc.loot verder om ieder, dia in het godsdienstig genootschap, waartoe hg behoort, wettig tot den predikdienst is bevorderd, op den Remonstrantschen kansel toe te|laten, .n dat predikantsvacaturos ook mogen vervuld worden door niet-Remonstrantsche predikanten en proponenten. Het laatste echter onder .oorwaarde, dat het getal predikantiiplaatsen bij de, iroederschap het gezamenlijk cijfer der bij haar beschikbare predikanten, proponenten en eandidateain de godgeleerdheid overtreft, en dat de sociëteitscom_u»»ie, Dm enutige reden haar veto uit»preken kan.
---

