DE HERSTEMMINGEN.
Delft is voor de liberale partij sedert lang een geïnoegzaam onbereikbaar district. Sedert in 1868 de heer i Hoekwater niet werd herkozen, zyn daar met hulp f der Katholieken slechts conservatieven geslaagd. Een I uitzondering maakte het jaar 1877, toen de liberale 'candidaat, de Delftsche wethouder en notaris SchafgenvanLeeuwen, in herstemming kwam met den | heer GHle Heringa, die zich een ultramontaansche canjdidatuurhad laten aanleunen op eene wijze, welke hem { voor de antirevolutionairen onaannemelijk maakte, zoojdat bij de herstemming de liberale candidaat gekozen 'werd met 1416 van de J 2476 stemmen. Reeds bij de ' eerste stemming kreeg hij 768 en thans kon de liberale candidaat, de heer Levysohn Norman. slechts 535 hallen, zoodat hij geheel buiten gevecht werd gesteld. Waar: lijk, de liberale partij is in Delft öf zeer geslonken of (zij is al zeer lauw geweest. Het aftredend lid, de heer de Casembroot, door oervatieven en dc Katholieken gesteund, moet nu overstemmen met den heer Seret, van de antirevolu¦ tionnairen. De Standaard heeft het ons euvel geduid, dut wij met zekere verbazing over het succes van den : laatstgenoemde hebben gesproken. Maar kon het anders ? .Wie had, vóór dat het lijstje der antirevolutionaire cant didaten ter openbare kennis werd gebracht, van den lsten ' luitenant Seret ooit gehoord ? Wie kende hem althans als politiek man, zij het ook van zeer bescheiden aard? Dat de antirevolutionnairen ook oog hebben voor dc andere vraagstukken dan dat der school, dat zij bijv. ook aan de militaire quaestie denken bij het stellen van candidaten, Smen kan het niet anders als toejuichen. Zij hebben (dan ook een generaal en een majoor in den strijd ge¦ht, maar in districten, waar volstrekt geen kans jtoor hen bestond. De beste plaats bleef bewaard voor (een eersten luitenant, die zeker beter dan opperofficie« n voor zijn taak geschikt kan zijn, maar het dan toch «enigermate moet hebben bewezen, zsoals bijv. indertyd § toefden heer de Roo het geval was en dit jaar • met den heer Kool geschied is. De heer Seret [faut een zeer geschikt Kamerlid blijken te wezen, — maar het is, dunkt ons, wel wat gewaagd om dit op md vas hetgeen men thans weet aan te nemen. Wij sen, dat hem de gelegenheid zal worden onthouden i voortreffelijkheid te tooncn, want de herkiezing van heer de Casembroot schy'nt vrij wel verzekerd te Voor de liberalen althans bestaat zeker geen aanlei iing ten behoeve van zijn tegenstander zich moeite t>- geven. Of dc verdiensten van den heer Seret sten nog zoo helder en onwederlegbaar in het licht E worden gesteld, dat hij voor ieder, die van vooroordeel jvrij is, als een onmisbaar element der volksvertegenjwoordiging moet worden erkend. _ Rottekdvm (*) dat, volgens de orde der kiesdistricten |io de olneieele tabel, nu aan de orde komt, heeft tot |dusver over de herstemmingen gezwegen. Zullen de j liberalen aldaar niets doen om de fout, van 10 Juni te fl herstellen? Of achten zij huu triomf' voldoende verzekerd, al blijft ook de betreurenswaardige verdeeldlUei-1 Uei-1 bestaan? Voor om», die de verwerping van art. 1 ider Kanalen" ¦ »ls oen groote font betreuren, is de Jölede werking door sommige liberalen tot die daad geen f Voldoende reden om hun herkiezing te ontraden. Er pijn nog veel andere overwegende algemeene belan- Igen, die het behoud eener krachtige liberale partij in Tweede Kamer wensehelyk maken en die wij allerï minst over het hoofd zien. Zou het liberale Rotterdam, lon het Valleikanaal van de agenda is afgevoerd, en |het door sommigen gevreesde gevaar dus niet meer bejWaat, toch dc herkiezing der heeren Mees en van Stelk I «*n het goed geluk overlaten, op het gevaar af dat al wat i liberaal is zich vereenigt? Het zou inderdaad een | fraaie vertooning zijn, indien vier liberale kiesvereem-1 Ringen het zamen zoover brachten, dat de patiënt, die ïz\\ in behandeling hebben, bezweek, omdat de genees: Ibundigen krakeelden over de middelen tot redding. Het ¦ ware een nieuwo en uitgebreide toepassing van het: |?"e vouliez vous qu'il fit conlre tro:s? Qu'ü mourüt. De Igeheelo liberale partij in Nederland heeft het recht van ißotterdam te vorderen, dat het zich vermanne in de 1 treurige omstandigheden waarin het gebracht is en door i indrukwekkende houding bij de herstemming van I Dinsdag het bewijs levere, dat het nog kracht genoeg I bezit om de algemeene landsbelangen tv behartigen. I Dordrecht heeft sedert de verkiezingen van 1877 §Wt achtereen zijn beide liberale afgevaardigden, de ¦ Meeren Bredius en Gevers Deynoot, door |den dood verloren. De eerste werd vervangen door i^n heer van der Linden, de laatste bij herstemming l^et een anderen liberalen candidaat, door den heer |van O senb ruggen. Deze, die slechte eenige I weken geleden zitting heeft genomen, ziet zijn plaats lv<K>r de volgende vier jaren wederom ernstig betwist, Botn.dat de liberalen niet algemeen met hem zijn inge- in<Jmen. Daardoor komt hij in herstemming, niet als ir» do maand April met een partijgenoot, maar^ met bekwamen antirevolutionnair, den heer Keu-ohen i u s , die reeds voor Gorinchem de plaats zal '•wiemen, door den heer Begram opengelaten. De Orthodoxen , die voor eenige maanden slechts een zeer luttel <*etal' stemmen uitbrachten , hebben zich in dat district0 thans weder in volle kracht getoond: 600 sternen kreeg hun candidaat, meer dan een der beide onderen. Toch blijft Dordrecht voor de liberalen be- I houden , als bij de herstemming de eensgezindheid wordt I hersteld en de kiesvereenigingen het voorbeeld geven, Inlet door onthouding, gelyk die te Alblasserdam, maar ¦ door krachtig optreden. Want met grooten ijver wordt I voor den beer Keuchenins , die de plaats voor een anï^er moet open houden, gewerkt. Goks , bet laatste district van de kiestabel waar Iherstemd moet worden, levert een zonderling schouwspel op. Tot 1878 was het een enkelvoudig district, |dat jaren lang den heer Saaymans Vader, den gemoe\ delyken antirevolutionaar, afvaardigde , meestal reeds 11.
( ) Dit artikel was gereed, toen wij kennis kregen van het heugelijk besluit, gisteren door Burgerplicht te Rotterdam .genomen en verder in dit blad medegedeeld. Van de andera ill>erale kiesverenigingen is echter nog niets vernomen.
by de eerste stemming. Bij de laatste herziening der districten werd het tot een dubbel district uitgebreid, met een zeer gemengde bevolking. Bij dc verkiezing, die op 26 Januari 1878 ter aanvulling der Kamer plaats had, werd geen beslissing beroikt, maar de liberale candidaat, de heer Bred i u s jr., bracht het tot een herstemming, niet met een antirevolutionnair, maar met een katholiek, dr. Vermeulen, leeraar aan een katholieke onderwijsinrichting in Limburg. Op 18 Maart overwon de heer Bredlus met 1102 van de 1872 stemmen : de antirevolutionnairen onthielden zich van de stemming of gaven aan den liberaal de voorkeur boven den ultramontaan. Thans is de zaak omgekeerd: niet de heer Ve r m eui en, maar een der vocalen van de orthodoxen, de Bossche raadsheer mr. A. F. dc Savornin Lolimen, in acht verschillende districten voorgedragen, komt voor de plaats van den heer Saaymans Vader in aanmerking. Hij bereikte reeds het cijfer van 727 stemmen en zal wordt hy gekozen, wegens zijn groote bekwaamheden, zeker een sieraad zijn van de Tweede Kamer. Hij kan echter, indien de liberalen zich maar eenigszins inspannen, moeilijk overwinnen, tenzij de katholieken hem steunen. Nu doet zich de vraag voor: zullen deze thans anders handelen als voor twee jaar de antirevolutionnairen, die niet te bewegen waren voor den man van Rome op te komen? Zullen zij de zeltVorloochning zóó ver drijven om den naam van een zoo beslisten Calvinist van den echten stempel, als de heer Lohman is, met al zijn afkeer van het katholicisme, op hun stembillet te schrijven ? De kans, wij erkennen het, is niet groot en de Tijd ontraadt het, maar de liberalen in Goes moeten er vooral niet op rekenen dat de overwinning licht zal te behalen zijn. Als zij even traag opkomen als bij de eerste stemming, toen mr. van Hoek, de bekwame landsadvocaat, slechts 580 stemmen kreeg, dan is ook zonder Rome's hulp de heer Lohman zeker van zijn zaak. Die lauwheid is waarschijnlijk een gevolg van verdeeldheid over de liberale candidatuur: men ziet nu wat daarvan het uitvloeisel kan zijn. Voor Goes geldt in het bijzonder, wat voor de andere districten niet genoeg kan herhaald worden, de de herinnering aan het oude spreekwoord, waardoor ons land groot is geworden en dat het nooit zonder schade en schande heeft verzaakt: Eendracht maakt macht. De liberale partij heeft in negen der tien districten, waar hare candidaten in herstemming komen, op 24 Juni, veel goed te maken, wat op 10 Juni werd verzuimd. leder, die op oen bctuur des lands in den geest van vooruitgang prijs stelt, zij op zijn post, om de versterking van het clericale element in de Tweede Kamer te verhoeden en stemme in Steenwijk op mr. P. J. G. VAN DIGGELEN, Zwolle ii mr. A. v. NAAMEN v. EEMNES , Utrecht ii J. N. BASTERT, Haarlemmermeer u 11. F. BULTMAN, Leiden n h. M. DE LAAT DE KANTER, Gouda ii mr. J. G. PATIJN, Rotterdam u R. P. MEES R. Az. en ii J. VAN STOLK Jzn., Dordrecht u mr. J. B. VAN OSENBRUGGEN, Goes f mr. W. A. VAN HOEK.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Bondsraad heeft in zijn jongste zitting de voordracht, betreffende de regeling van het goedcrentarief od de Duitsche spoorwegen, in behandeling genomen en de verschillende artikelen goedgekeurd. Alvorens de artikelsgewyze behandeling aan te vangen was door de gevolmachtigden van Wurtemberg het voorstel gedaan, om de vraag: mogen de artikelen 2 en 4 worden beschouwd als te bevatten eene wijziging van art. 45 der ryksconstitutie, eerst in overweging to nemen, nadat do discussie over de artikelen was afgeloopen, welk voorstel deor de vergadering werd aangenomen. Toen nu deze vraag in discussie werd gebracht, ontstond een langdurig debat, 't welk eindigde met het besluit om de quaestie te verwijzen naar de commissie voor de Gonstitutionneelc vraagstukken. Ook dit voorstel, door de vergadering aangenomen, was ingediend door de gevolmachtigden van Wurtemberg. Een der leden van het Huis, dc heor Berger, heeft den wensch geuit, om tot het pracsidium het verzoek te richten minder toegevendheid te bctoonen aan de leden, die verlof vragen om zich te verwyderen. Dat dergelijke wensch wordt geuit laat zich zeer gemakkelijk verklaren, sedert het aantal leden, die dc zittingen dezer dagen bijwoonden, menigmaal jirst voldoende was om het Huis in staat te stollen den arbeid voort te zetten. Hierby moet echter eene zaak niet uit het oog worden verloren, zoo gaat de Berlijnsche berichtgever der Weser- Zeitung voort. By het presidium zit de fout niet. Er zijn niet minder dan 108 leden van het Huis afwezig, zonder dat zij dc moeite hebben genomen verlof daartoe te vragen. Daarenboven komt hierbij nog een ander punt in aanmerking. Het belangrijkste gedeelte van den arbeid geschiedt thans in dc afdeelingen. Vele leden, die daarin niet werkzaam zijn en aan wie de lange duur der zitting zeer onaangenaam is, maken van de bestaande gelegenheid, om zich tijdelijk te verwijderen en eigen zaken te behartigen, een ruim gebruik. Vermoedelijk geschiedt dit met het voornemen om terug te keeren, zoodra de voordrachten, thans in handen van de afdeelingen, bij het Huis ter tafel worden gebracht. Intusschan heeft de president van het Huis, de heer von Seydewitz, aan de leden zonder verlof afwezig een circulaire gericht, waarbij hy hun dringend verzoekt de vergaderingen to komen bijwonen. Hij drukt daarbij tevens dc hoop uit, dat zij in het vervolg slechts met verlof zich zullen verwyderen en dat daarvan alleen in de uiterste noodzakelijkheid gebruik zal worden gemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Juni.
De Fransche-conservatieven vallen verschrikkelijk tegen. Vry algemeen verwachtte men, dat een hunner vertegenwoordigers in de Kamer de eerste gelegenheid de beste te baat nemen zou, om te verklaren, dat de partij niet aansprakelijk kon worden gesteld voor de schandelijke tooneelen, waarvan de Kamer Maandag getuige is geweest. Niemand heeft daarvan ook slechts de geringste aanduiding geggwn ; de reactionnaire dag' bladen nemen zelfs den heej de Cassagnac in bescherming en wijten alles aan de partijdigheid van den president; men wordt dus wel gedrongen tot de gevolgtrekking , dat deze ongelukkige rustverstoorderstaktiek den bijval heeft der geheele minderheid. Zeer verklaarbaar is dit zeker niet. Sommigen moeten toch wel inzien, dat zij dus handelende slechts de tegenpartij versterken. De Parysche correspondent van de Times verzekert dan ook te hebben gehoord van vele personen, die, als protest tegen deze gedragslijn , thans openlijk verklaren, dat zij republikeinen zijn geworden. De uitslag der jongste verkiezing te Dieppe is trouwens daar, om te doen zien, dat Frankrijk meer en meer in die richting gaat. In 1877 bleef daar de republikeinsche candidaat met 4000 stemmen in de minderheid. In 1879 had hy eene meerderheid van 5000. In 18 maanden derhalve zijn in dit kiesdistrict nagenoeg 10000 stemmen gewonnen voor de republikeinsche partij. En toch was de monarchale candidaat, de heer Estancelin, in zyne soort een zeer geschikt man. Hij stond in het district te goeder naam bekend en had betrekkelijk veel bekwaamheid. Toch gaf' men ditmaal de voorkeur aan den heer Trouard-Riolle, zeer gematigd republikein, maar in elk geval republikein. Men begrijpt nu, dat er toch eenige veran dering zal moeten komen in het reglement van orde, om voor het vervolg zulke tooneelen te verhoeden. Ze zouden natuurlyk niet meer voorkomen, of althans niet zulke ernstige gevolgen hebben, wanneer de geheele linkerzijde als één man besloot geen de minste nota te nemen van de beleedigingen der tegenpartij. Dit echter is herhaaldelijk beproefd en niet zelden heeft ds linkerzijde de grootste bewijzen van zelfbedwang gegeven. Maar men kan van iemands lijdzaamheid ook te veel vergen en in eene vergadering van eenige honderden mannen zou do tucht al bovennatuurlijk groot moeten wezen, om maar voortdurend uitbarstingen te voorkomen. De Débals herinnert, dat in het Engelsche Parlement voor zulke gevallen veel strengere regels gelden, dan in het Fransche. Een geschreven regloment bestaat niet, maar het Parlement heeft de ntacht, om, volgens het gewoonterecht en precedenten, uit te maken, of en in hoeverre inbreuk is gemaakt op zijne voorrechten en dan als rechtbank de schuldigen te straffen. Een afgevaardigde, die zich tegen de Kamer vergrijpt, wordt in° Newgate of in den 'Power in verzekerde bewaring gehouden, tenzij hij aanbiedt verschooning te vragen. Dit moet knielende geschieden en na eene vermaning van den president kan hem dan kwijtschelding worden verleend van de opgelegde boete. Ook de vermaning van den president kan achterwege blijven. In 1750 is gebeurd, dat het lid Murray weigerde te knielen. Hij werd toen, als schuldig aan verregaand vergrijp jegens het gezag van de Kamer, veroordeeld tot streng arrest in Newgate. Sedert is zoo iets niet meer voorgekomen. Of men nu ook in deze het voorbeeld van Engeland volgen zal, weten wij niet, maar eene verandering in het reglement is reeds voorgesteld. Heden zal de vereenigde zitting der beide Kamers wordeu gehouden en de heer Emile de Girardin stelt in zijn blad (de Trance) voor, te illumineeren, wanneer besloten is tot terugkeer te Parijs. Men schijnt dus te verwachten, dat de zaak in ééne zitting zal zijn afgeloopen. Het voorstel eentr algemeene illuminatie is misschien wat ondoordacht. Men loopt daarbij de kans, dat de toebereidselen niet zoo spoedig kunnen worden gemaakt en is de verlichting minder schitterend, als men zich beloofde, dan lever" dit weer stof tot allerlei gevolgtrekkingen aan de tegenpartij. Uit Alexandrië komt de gewichtige tijding, dat de Fransche regeering afiettihg van den Khedive heeft gevraagd. De Fransche consul-generaal zou dit in alle plechtigheid aan dc Egyptische regeering zijn wezen aanzeggen. Dit bericht is verrassend genoeg. Niet echter wegens de vroeger gemelde onderwerping van den Khedive, want het lag nog wel wat voor de hand, dat deze niet zoo geheel ko» worden vertrouwd. Men heeft twee maanden lang getracht rechtstreeks met de crediteuren tot eene schikking te komen. En eerst toen deze pogingen jammerlijk waren mislukt, onderwierp de Khedive zich aan het protest. Hij beloofde de crediteuren onmiddellijk en geheel te voldoen. Maar hoe zou men nu kunnen doen wat men blijkens de mislukte pogingen tot dusver niet heeft kunnen volbrengen? Vermoedelijk heeft de Khedive alleen de hulp der mogendheden willen erlangen, om het huis Rothschild te beweren de rest der domeinleoning te storten. Maar geen enkele waarborg is er, dat dan nog aan de schoone belofte der algehcelc kwijting zal worden gedacht. Het is dus volstrekt niet vreemd, dat de mogendheden de intrekking van het decreet en de daarmede gepaarde beloften als van geenerlei beteekenis beschouwen en stil haar gang gaan. ?_._,_. Maar vreemd is in liet Alexandrynsche bericht, dat alleen Franïuük genoemd wordt en nu zonder medewerking van Engeland zulk eea stap wordt gedaan. Voor zooveel men weet wilde Engeland niet zoo ver gaan. Nadere opheldering zal wel niet uitblijven. Voor het oogenblik herinneren wij slechts, dat de Engelsche consnl-generaal alweder — voor do tweede maal binnen zeer koeten tijd — «wegens particuliere zaken" naar Londen is gegaan. Deze afwezigheid in zoo gewichtige omstandigheden en deze buitengewone particuliere drukte heeft in dc Fransche dagbladen nog al de aandacht getrokken. . Het eenige zeer belangrijke in deze geheele geschiedenis is, of Engelimd en Frankrijk het werkelijk oneens zyn, of niet. Zijn ze dit niet, dan zal het der wereld niet machtig veel kunnen schelen, hoe de Egyptische zaken worden geredderd, mits maar de schuldeischers zoo goed mogelijk tot hun recht komen en het land er niet nog meer dan vroeger onder lijdt, Maar het wor.lt onmiddellijk een ernstig Europeesch belang, wanneer mocht blijken dat de goede verstandhouding tusschen twee groote mogendheden door deze Egyptische zaken is gestoord. Wij zien nog geen reden om dit laatste te gelooven.
---

Eerste Kamer.
Het ontwerp-adres van rouwbeklag van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aan den Koning luidt aldus-. Sim! De herhaalde slagen, waarmede de Almachtige üen Uw Doorluchtig Stamhuis treft, maken ook op de Eerste Kamer der Staten-Generaal gelijk op geheel het Nederlandsche Volk, een diepen indruk. Met oprechte deelneming werd dooF kaar h«t smartelijk overlijden van Uwer Majesteits beminden oudsten Zoon, den prins van Oranje, vtrnomen. *Veel werd van dien begaafden Vorst voor het vaderland verwacht. //Mogen de noodige krachten aan Uwe Majesteit worden geschonken, om met onderwerping dit grievend leed to dragen.' Over de meeste van de laatstelijk bij de Kamer ingekomen wetsontwerpen zijn de eindverslagen uitgebracht. Aan de verslagen over ontwerpen die tot opmerkingen of bedenkingen aanleiding gaven, wordt het volgende ontleend. Nadrukkelijk werd het verlangen uitgesproken, dat de intrekking en ontmunting der 'oude centen zoo spoedig mogelijk moge plaats hebben , ook in het belang der wering van vreemde muntsoorten. In verschillende afdeelingen waren leden, die het onteigeningsontwerp voor den spoorweg Stavoren— Leeuwarden met eenige teleurstelling hadden ontvangen, omdat het niet de richting over Bolsward vaststelde. Met belangstelling wordt het eindverslag der Staatscommissie over de werken aan den Rotterdamschen Waterweg te gemoet gezien. Men vroeg of er vooruitzicht bestaat, dat het weldra ter kennis van de Staten-Generaal zal worden gebracht. Niet zonder leedwezen werd van het wetsontwerp tot het toestaan van Indische kredieten voor 1879 kennis genomen, in zoover daaruit opnieuw blijkt, dat de nauwkeurigheid der Indische administratie maar al te veel te wenschen overlaat. Het adres van rouwbeklag door den raad dezer gemeente aan Z. M. den Koning gezonden, luidt als volgt: Srax! Het zjj den Raad der gemeente Amsterdam vergund Uwe Majesteit zijne diepgevoelde deelnemiDg te betuigen bij den onverwachten slag, welke het Vorstenhuis en geheel het Nederlandsche volk heeft getroflen door den dood van Z. K. Hden prins van Oranje. Met Uwo Majesteit treurt de burgerij der hoofdstad hij het afsterven van den Prins, in wien allen met de onveranderlijke liefde, welke Nederland aan het stamhuis van Oranje verbindt, den vui inoedelijken erfgenaam der kroon eerden en wiens groote geestesgaven eenmaal aan het Nederlandsehe volk ten goede zouden gekomen zijn. Moge de Voorzienigheid het Koninklijke Hais voor verdere rampen behoeden en moge de deelneming van het geheele' volk Uwer Majesteit ten troost zijn in hare beproeving. Amsterdam, De Raad der gemeente Amsterdam, 18 Juni 1879. (get.) DEN TEX Voorzitter. (get.) DE NEUFVILL.E Secretaris.
Ingevolge de bevelen des Konings zal, wegens het overlyden van den prins van Oranje, door de vlag-, hoofd- en verdere officieren der zeemacht en van het korps mariniers, gedurende vier weken de rouw worden aangenomen, bestaande in het dragen van een rouwband van 6 centimeter breedte en voorzien van eene roset om den linker bovenarm, welke rouw gerekend wordt den 12den dezer te zijn ingegaan.
Naar men aan de Temps meldt, zal de overbrenging van het stoffelijk overschot van wijlen den prins van Oranje uit de Fransche hoofdstad, op 's Konings wensch, met groote plechtigheid plaats hebben; de in Frankrijk bij vorstelijke lijkplechtigheden gebruikelijke honneurs zouden aan het lijk worden bewezen. De heer Mollard zou door den Franschen minister van oorlog belast zijn met de regeling der ceremoniën , in overleg met den minister van oorlog.
De benoeming van den heer mr. A. J. Roest, officier van justitie te Rotterdam, tot ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw, heeft nogal bevreemding gewekt, omdat niet algemeen bekend is, waaraan deze rechterlijke ambtenaar deze bijzondere onderscheiding te danken heeft. Ook ons is het onbekend. Intusschen geeft het feit aanleiding tot allerlei geruchten, die natuurlijk niet van den welwillend sten aard zyn, maar zich toch laten verklaren door de gebeurtenissen van den laatsten tijd, waarbij de heer Roest betrokken is geweest. Hij heeft als particulier persoon een liberale candidatuur tegenover het aftredend Kamerlid den heer Mees van de hand gewezen en heeft als officier van justitie de eerste maatregelen moeten nemen tegenover de voortvluchtige directeuren der Afrikaankaansche Handehv resniging, maatregelen die te laat kwamen om het doel te bereiken.
De heer Roest is dus — zoo hoort men beweren — gedecoreerd , omdat hij voor den heer Mees is teruggetreden, of omdat de regeering wil te kennen geven, dat het niet aan de Rotterdamsche justitie te wijten is, dat de voortvluchtige niet is aangehouden.
Wie de ministers des Konings niet tot oneerlijke handelingen in staat acht, verwerpt natuurlijk zulk een belcedigende onderstelling als de eerste, en wie hen voor verstandige lieden houdt, zal begrijpen , dat zij niet medewerken om een onderscheiding te verleenen omdat iemand geen schuld heeft aan een betreurenswaardig ontloopen aan de gerechtigheid. De benoeming moet een andere reden hebben en kan alleen gelcgsn zijn in dc erkenning van de diensten, door den heer Koest aan het land bewezen. Waarom, en waarom juist thans de onderscheiding verleend is, zal dan ook wel bekend worden. Maar het feit wijst op nieuw op de wenschelijkheid, dat bij elke benoeming tot den Ned. Leeuw de redenen worden opgegeven. Daardoor worden scheeve beoordeelingen grootendeels afgesneden.
De Kamer van Koophandel houdt Vrijdag a. s. des avonds te 1\ uur een openbare vergadering ten Stadhuize (raadzaal) ter behandeling van een voorgestelde wijziging in het tarief van het Noordzeekanaal en ter afdoening van stukken.
Burgerplicht te Rotterdam heeft gisteren op voorstel des bestuurs besloten, bij de herstemming van Dinsdag èn den heer Mees èn den heer van Stolk aan te bevelen. De eerste werd met 16, de tweede ditmaal met 13 stemmen aangenomen. Slechts een lid der vergadering bleef dc candidatuur van den heer Stolk bestrijden; bij beschouwde haar als //eene vernedering" voor de vereeniging, welker steun hij had afgewezen, toen hij vóór 10 Juni met slechts een paar stemmen ter elfder ure was gesteld. Daarentegen werd door anderen aangevoerd , dat men hier te doen heeft met een herstemming, waarbij twee ultramontanen tegenover twee liberalen staan. Men moet, daarbij water in zijn wijn doen. Vroeger was men tegen den heer van Stolk, omdat hij door de hulp van hem vijandige partijen in de Kamer was gebracht, zonder die hulp af' te wijzen. Maar by een herstemming 18 men niet meer vrij. Een der leden herinnerde evenwel dat de heer van Stolk reeds voor 2 jaar rondweg verklaard had, de liberale beginselen te zijn toegedaan. De uitslag was, gelijk gezegd is, dat beide liberale, candidaten voor de Vereeniging aullen worden aanbevolen.
In een gisterenavond te Kampen gehouden vergadering van een aantal kiezers voor de Tweede Kamer is besloten ijverig mede te werken om de verkiezing van den heer mr. A. van Naamen, van Eemnes, bij de herstemming op 24 Juni a. s. te bevorderen.
Tot lid der Provinciale Staten van Zeeland is verkozen de heer C. J. J. A. van Teijlingen met 511 stemmen, mr. de Stoppelaar bekwam 373 stemmen.
Eergisterenavond had in den Haag een vergadering plaats van aandeelhouders der Indische Gasmaatschappij, door de heeren Thorbecke en Godon byeengeroepen. In die bijeenkomst werd medegedeeld, dat de directie zich bereid had verklaard, het voorstel van de heeren Thorbecke en Godon over te namen, om door de algemeene vergadering van 4 Juli een commissie van vijf leden te benoemen, belast met een nauwgezet onderzoek naar de handelingen en den toestand der Maatschappij , welke commissie verslag zou uitbrengen en tevens dia voorstellen zou doen, die haar wenschelijk zullen voorkomen. Tevens had de directie zich bereid verklaard met de heeren Thorbecke en Godon in overleg te blijven.
De vergadering nam met deze voorloopige regeling H genoegen en besloot het voorstel, door de directie aang de algemeene vergadering te doen , te znlien onder-§ steunen. (Vod.)
De algemeene vergadering van-de Maatschappij totg Nut der Israëlieten in Nederland zal worden gehouden B te Dordrecht, op 3 Augustus e. k. SCHIEDAM, 17 Juni. In de gisteren alhier gehouden zit-B ting van den gemeenteraad is, wat betreft de aanhangigeß voorstellen omtrent nieuwe havenwerken, de volgende motie aangenomen: »De Raad dsr gemeente Schiedam, van oordeel, dat ge-ene Irbuitengewone uitgaven behooren gedaan te worden voor de:i ¦ aanleg van nieuwe werken ten behoeve van den handel den ongunstigen toestand, waarin de handel verkeert, zoowel I in het algemeen als ia het bnsonder binnen Hn»» g»iß«.nt«,fe b««lnit, gcou daartoe strekkend voorstel in behandeling te Fj nemen en gaat over tot de orde van den dag." 's-GRAVESANDE, 18 Juni. Den 16dea dezer is de jaar-g lÜ'ksche vergadering gehouden van de in die gemeente gt- jS vestigde instelling van weldadigheid, genaamd '/Vermeere.*lg Nadat door den voorzitter enkele woorden waren gewijd aan 9 de nagedachtenis van den in het afgeloopen jaar overleden ij medebestuurder, den heer Aart Admiraal, werd door hem E? medegedeeld, dat wederom allea goeds van dea ondersteun- El den Cornelis Vermeere kan worden gemeld, daar zijn gedrag, Js volgens alle ingewonnen gegevens, uitmuntend is en hij, zooaïs R hij dezer dagen zelf schreef', «-tegenwoordig zeer gezond is en ti het bijzonder goed naar zijn zin heeft'-. Uit de door den M secretaris-penningmeester afgelegde rekening en verantwoor-H ding over 1878 bleek, dat de «ntvangsten ƒ429.12 en deH uitgaven ƒ422.17 hadden bedragen (Vermeere genoot eenfl wekslijkschen onderstand van ƒ8) en dat het dienstjaar der-H halve een goed slot opleverde van ƒ 6.95. Bij deze jaarlijksche openbare mededeeling, volgens hetn reglement dezer instelling verplichtend, wordt in herinnering §| gebracht, dat haar onvervreemdbaar kapitaal te allen tijde B op het Grootboek blijft ingeschreven en de rente daarvan B voor immer blijft tot het bekende doel: ondersteuning vanß Vermeere en, na hem, van soortgelijke ongelukkige ver- fe minkten. * GRONINGEN, 19 Juni. In ds alhier gehouden verga-H dering van het Genootschap van Nijverheid is men tot geenfi beslissing gekomen omtrent het al of niet wenschelijke vang} de vermindering der overgangs- en hypotheekrechten, maar§3 is dit punt aangehouden. Over de vraag, welke de oorzaken E zijn van d» tegenwoordige lage prijzen van boter en kaas, is jf eene commissie benoemd van onderzoek. Het genootschap E telt 22 afdeelingem met 1500 leden. * WINSUM, (Groningen), 18 Juni. Hoogstwaarschijnlijk zal H in dese gemeente een boterfabriek volgens het Deensche stelsel opgericht worden. Bij de betrokken landbouwers ging onlangs eene lijst rond om aandeelen te nemen van ƒ5O. Wijl kier veel grasland en de boterfabricati» niet onbelangrijk is, zien sommige landbouwers de noodzakelijkheid der nieuwe boterbereiding niet in. De heer H. VV. Wieda, lid der Prov. Staten, van wien de zaak uitgaat, heeft zich daardoor niet laten ontmoedigen en zal alle pogingen aanwenden om de fabriek tot stand te brengen. * DEVENTER, 19 Juni. Bij herstemming is tot lid van den gemeenteraad gekozen mr. de Wal met 187 stemmen, tegenover den heer Hamelberg, die 125 kreeg. * ASSEN, 18 Juni. Te dezer stede gaat een adres rond aan den minister van binnenlandsche saken, ten einde, evenals in andere plaatsen, hier eene kamer van koophandel te bekomen. Het adres is reeds van een tal handteekeningen voorzien. VEENHUIZEN, 16 Juni. Van rijkswege worden thans opmetingen gedaan tusschen deze plaats en Smilde, in verband met de noodzakelijke verbeteringen aan het kanaal van hier naar de Drcntsche hoofd vaart. Men meende, dat de verbetering van het bestaande kanaal als vastgesteld was te beschouwen. Velen echter wenschen de verbinding langs het E terrein, waar thans de opmetingen geschieden, vooral om S den korteren afstand, de mindere kostbaarheid en omdat E. een groot deel der laag gelegen gronden van Smilde dan een f£ beter peil kunnen verkrijgen. Het gemeentebestuur vanß Smilde en het veenschap de «-Zeven Blokken" hebben vroe-B ger den Minister op het wenschelijke vau dit plan gewezen. B * 's-HERTOGENBOSCH, 18 Juui. Tot vinding derKbstenß benoodigd voor den aankoop der vestinggronden en het doen K uitvoeren van verschillende belangrijke openbare werken, heeftH de gemeenteraad besloten eene geldleening aan te gaan vanß ƒ270,000, tegen eene rente van 41/3 pCt., den hoofdelijken k. omslag tot ƒ 60,000 op te voeren en de opcenten op de per-E soneele belasting te brengen van 35 op 47 in 1880, en op 53 B in 1881 en volgende jaren.
---

Beslutten en Benoemtngen.
De directeur van het post- en telegraafkantoor te Drachten de heer H. W. Brandt is als zoodanig te Delfzijl benoemd.
---

Onderwijs.
Burg en Weth. van Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat de gewone half jaarlrjkscue inschrijving voor de openbare tusschenacholen zal plaats hebben op Maandag 7 Juli a. s., des voormiddags van 9 tot 111/2 uur, aan de verschillende schoollokalen.
Onder voorzitting van den heer H. de Jong van Stiens, werd gisteren te Leeuwarden de jaarlijksche vergadering gehouden der gewestelijke vereeniging Friesland van het Ned. Onderwiizersgenootschap. Na eene toespraak, waarbij de voorzitter wees op de aanneming der nieuw.wet op hetlager onderwijs, als een hoofdgebeurtenis uit (len afgeloopen karkrine vestigde hij de aandacht op de fraaie collecte voor h?t aanféhouweglijk onderwijs, tentoongesteld voor den heer JXsU***> f**-' , . f» Wat ontbreekt er nog aan de aanschouwingsoefeningen in de lagere school? Men kwam tot d e eonclnsie, dat het iiirenlil'k aanschouwingsondenvijs, dat ia het onderwijs tot oefening in het opmerken, te huis behoei t in de aanvangsklasse, liever nog in de voorbereidingsklasae, maar dat het de grondslag moest zijn en bin ven van alle vakkennis die de lagere school kan geven, en eindelijk, dat voor dit onderwiis de noodige leermiddelen veelal ontbreken. 2°. Zijn met het o)g op art. 15 van de nieuwe wet afzonderlijke bewaarscholen noodig? Het oordeel in het algemeen was, dat de bewaarschool, onder het bestuur van expresselijk voor deze bijzondere taak opgeleide onderwijzeressen, is een zegen voor ds gemeente. Waar de gemeente die niet kan tot st;nd brengen, trede de voorbereidende klasse aan de lagere school er voor in de plaats. 3°. Wat moet de avondschool worden onder de nieuwe wet ?
Ofschoon de gevoelens omtrent dit punt zeer verschilden, dreef de meenin_, boven, dat ie avondschool, zooals die nu waß, niet in stand moest blijven; dat de avondschool leerlingen moet opnamen, die de dagschool hebben doorloopen, en dat men naast de avondschool gelegenheid moest geven, waar het kan, voor het ontvangen van meer uitgebreid onderwijs.
De heer J. Weide, hulponderwijzer te Assen, die tevens de akte van hoofdonderwijzer bezit, thans werkzaam te Avereest, is tot hoofdonderwijzer te Leggeloo, gemeente Dwingeloo, benoemd.
Voor 19 plaatsen als leerling aan de Rijkskweekschool voor onderwijzers te 's-Hert»genbosch hebben zich ruim 70 jongelingen aangemeld.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
1». De wereldhuishouding (IV); 2°. buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, het Arnhemsche plateelwerk (II), besluiten en benoemingen, school en kerk, aanbestedingen, visscherijen, telegraphie, politieberichten, allerlei, berichten uit de Oostindische koloniën ; 4°. handelsberichten , scheepstijdingen , enz. ; s°. advertentiën.
---

