INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
3 I*. Jacobus Doezel; 2°. de wereldhuishouding (V) | 3. buitenlandsch nieuws; 4°. binnenlandsche berichten, 'tentoonstelling van schilder- en kunstwerken te Rotl 'erdam (II), besluiten en benoemingen, school en kerk, i aanbestedingen, visscherij, posterijen, rechtzaken en po(litie, allerlei; s°. handelsberichten scheepstijdingen enz.; I 6*. advertentiën.
---

DE HERSTEMMINGEN VAN DWSDAG 24 JUNI.
Wij herinneren in de districten, waar liberale candidaten in herstemming komen, met nadruk het oude spreekwoord, waardoor ons land groot is geworden en dat het nooit zonder schade en schande heeft verzaakt: Eendracht maakt macht. De liberale party heeft in negen der tien districten, waar hare candidaten in herstemming komen, op 24 Juni, veel goed te maken, wat op 10 Juni werd verzuimd. leder, die op een bestuur des lands in den geest van vooruitgang prijs stelt, zij op zijn post, om de versterking van het clericale element in de Tweede Kamer te verhoeden en stemme in Steenwijk op mr. P. J. G. VAN DIGGELEN, Zwolle // mr. A. v. NAAMEN v. EEMNES , Utrecht ii J. N. BASTERT, Haarlemmermeer // H. F. BULTMAN, Leiden * L. M. DE LAAT DE KANTER, Gouda ii mr. J. G. PATIJN, Rotterdam n R. P- MEES R. Az. en // J. VAN STOLK Jzn., Dordrecht « mr. J. B. VAN OSENBRUGGEN, Goes n mr. W. A. VAN HOEK.
---

DE MISISTERIEELE CRISIS.
De Eerste Kamer heeft van hare bijeenkomst gebruik gemaakt, om licht te vragen omtrent de vraag: Gaat het Ministerie heen of blijft het ?
De minister Kappeyne is gisteren in de gelegenheiel gesteld deze vragen te beantwoorden, maar hij heeft het antwoord niet gegeven. Zijne mededeeling bepaalde zicli tot een opgaaf der redenen, waarom de Ministers hun ontslag hebben gevraagd en van het feit, dat Z. M. de Koning het ontalng niet heeft willen verieenen. Maar of' de Ministers in die beschikking, welke il. Zondag genomen is, zullen berusten, werd niet gemeld ; daarover is blijkbaar nog geen besluit genomen. Omtrent de aanleiding van de crisis gaf de Minister wèl inlichtingen. Zij ligt in de verwerping van het eerste artikel der Kanaalwet. De minister Tak was van oordeel, dat //het votum der Tweede Kamer na de beraadslaging, daaraan voorafgegaan, moeilijk anders kon worden opgevat dan als een afkeuring van de financieele en oeconomische politiek, namens de Regeering door hem met warmte en overtuiging verdedigd." Daarom volhardde h-j' in zijn verlangen, om van de verdere leiding der zaken aan zijn departement te worde» ontheven. Wij hebben denzelfden grond opgegeven, toen wij, vóór dat de beslissing van 20 Mei viel, waarschuwden tegen het verwerpen der voordracht. Men moge tal van redenen kunnen aanvoeren, waaraan de verwerping is toe to schrijven, op den voorgrond stond de vraag of onder de bestaande financieele omstandigheden groote uitgaven voor de oeconomische ontwikkeling des lands geoorloofd zijn. Deze vraag werd door de Regeering bij herhaling voorop gesteld; zij werd èn door den minister van waterstaat èn door den minister van financiën met nadruk bevestigend beantwoord. Toch was de meerderheid niet gezind, zich rondweg voor die mannelijke staatkunde te verklaren en daarvoor allerloi bijkomende bezwaren te laten vallen. Daarom is ook de reden niet ongegrond, die de minister Kappeyne gisteren opgaf, waarom hij zich genoopt gevoelde het voorbeeld van den heer Tak te volgen. //De stemming van 20 Mei had het bewijs opgeleverd, dat de zekerheid om voor groote maatregelen, vanwege de tegenwoordige Regeering voorgedragen, de noodige overeenstemming met de Vertegenwoordiging te verkrijgen, ontbreekt." Zoo is het inderdaad. Een Kamer, waar het Kabinet meende de meerderheid op zijne hand te hebben, en die toch bij een zoo gewichtige voordracht, bij een zoo e/grooten maatregel", aan bijzaken blijft hangen en daardoor de hoofdzaak, door de Regeering beoogd, verijdelt —zulk een Kamer brengt de Regeering tot de vraag: zal niet hetzelfde gebeuren bij eiken grooten maatregel, dien wij in 's lands belang wenschen voor te dragen? Bij kleine aangelegenheden moet een kabinet tegen nederlagen, hem door de eigen partij bereid, bestand zijn, maar" wanneer bij cardinale quaestiën 25 pCt. der meerderheid, waarop het kabinet meent te mogen steunen, afvallig' wordt, dan begint de grond te ontzinken en wordt de twijfel levendig of men nog wel met eenig goed gevolg kan werkzaam blijven. Nu moge het votum der Tweede Kamer van 20 Mei zoo ernstig niet gemeend zijn, nu mogen wellicht de liberale leden, die toen tegenstemden, man voor man gevraagd, om strijd verklaren: //wij wilden geenszins het Kabinel omverwerpen", — zoo onnoozel is toch zeker geen hunner of hij moet begrijpen, dat de uitslag, die wellicht niet voorzien was, het Ministerie moest doen twijfelen aan de toekomst. Als ieder lid der meerderheid voor zich de absolute vrijheid vin.hceert, om bij elke aangelegenheid tegen de voordrachten der Regeering te stemmen, dan wordt alle wetgevende arbeid een zaak wan het toeval, en welke Minister, die niet op het regeeren verzot is, zal zich daartoe leenen i De houdino- der ministers lak en Kappeyne komt ons daarom zeer juist voor, al kunnen wij er in komen, dat de andere ministers eerst de belangrijke voordrachten, die no- aan de orde zijn, meenden te moeten afdoen, met name de wet op het lager onderwijs in te voeren alvorens heen te gaan. Want daaraan alleen zal het wel zijn toe te schrijven, dat de zes andere ministers de verantwoordelijkheid van een ontslag aan den heer Kappeyne niet wilden dragen. Wat ons bij de juiste opvatting, die de heer Kappeyne thans van den toestand toont te koesteren, zeer verwondert, is zijn volkomen onthouding aan het debat over de kanalenwet. De tegenstemmers begrepen wellicht niet de volle beteekenis van hunne houding was het dan niet de plicht van den kabinetsformeerder geweest om, vóór dat de beslissing viel, duidelyk te maken, dat omtrent //groote maatregelen" overeenstemming noodig is tussehen meerderheid en Kabinet? Hij heeft het waarschijnlijk gelaten, omda hij den schijn zelfs van pressie te oefenen wilde vermijden, en dat is uit een constitutionneel oogpunt zeer te prijzen. Maar de minister Tak wist die klip te vermijden en toch duidelijk het groote belang aan te duiden, dat de Regeering in de voordracht stelde. Een dergelijk woord van den heer Kappeyne ware geenszins misplaatst geweest; integendeel het ware volkomen gewettigd en zou menigeen onder de //wilden" tot nadenken hebben gebracht. Plet Kabinet heeft nu van Z. M. den Koning den wensch vernomen , dat het in zijn geheel aanblijve. De Koning ziet derhalve in het votum van 20 Mei geen voldoende aanleiding om aan te nemen, dat het Ministerie niet langer met vrucht met de vertegenwoordiging kan samenwerken. In de Eerste Kamer heeft de heer Duymaer van Twist de hoop te kennen gegeven, dat het ministerie, //'twelk zich bij voortduring mag verheugen in het volkomen vertrouwen des Konings, meer lettende op de belangen des lands dan op eigen wenschen, besluite aan te blijven en dus het moeilijk werk dat het eenmaal op zich genomen heeft, voort te zetten en te voltooien." Die woorden werden toegejuicht, geen der andere leden • sprak in tegenovergestelden zin. Dc Eerste Kamer wenscht derhalve evenzeer dat het Ministerie blijve. De interpellant sprak echter ook deze woorden: //Voor de Eerste Kamer der Staten-Generaal zie ik geen middel, om in den tegenwoordigen stand van zaken verandering te brengen." Wij zien in die woorden de beteekenis, dat de verandering behoort uit te gaan van de Kamer, die tot de crisis heeft aanleiding gegeven, van de Tweede Kamer. Deze is thans bijeen om aan den Koning hare gevoelens mede te deelen over het droevig verlies , dat het Vorstenhuis en daardoor het Vaderland geleden hebben. Zij is door hetgeen aan de Eerste Kamer medegedeeld is op de hoogte van den toestand. Zij weet thans dat de Koning het ministerie wenschte te behouden, dat de Eerste Kamer hetzelfde verlangt, — er bestaat alleen twijfel omtrent de Tweede Kamer. Deze is de eenige, «die in elen tegenwoordigen toestand verandering kan brengen."
Men mag nu van de Tweede Kamer een duidelijke verklaring verwachten. Niet om de personen der Ministers: want, hoe wij hun talenten ook op prijs stellen, onmisbaar zijn ze stellig niet. Onmisbaar te zijn is slechts weinigen gegeven. Maar wij kunnen niet inzien, dat anderen thans met meer vrucht voor 's lands belangen kunnen werkzaam zijn, dan zij, die onder zeer moeilijke omstandigheden van allerlei aard, de regeertaak hebben aanvaard en met toewijding hebben gevoerd, maar die haar niet met waardigheid kunnen voortzetten als zij bij het tot stand brengen van de noodzakelijke groote maatregelen, waarvoor zij tijd en talent over hebben, niet kunnen steunen op een aaneengesloten meerderheid.
---

BUITENLAND. Luxemburg.
De Kamer heeft in hare zitting op 17 dezer het besluit genomen, een adres van rouwbeklag den Koning- Groothertog aan te bieden wegens het overlijden van Z. K. H. den Kroonprins. Een commissie, tot dat einde benoemd, bestaande uit zes leden, heeft een ontwerpadres gesteld, dat bij acclamatie door de Kamer is goedgekeurd. De Kamer zal het den Koning-Groothertog doen aanbieden.
Een der leden, de heer Velter, bracht een ontwerpadres, door hem, naar hij mededeelde, met groote zorg gesteld, ter tafel. Hij verlangde dat zijn ontwerp in discussie zou worden gebracht, uithoofde het niet was ter neer geschreven binnen een kwartier uur tijds, maar saamgcsteld na rijp overleg, waarbij elk woord was gewikt en gewogen. Aangezien echter dit voorstel niet door vijf leden werd ondersteund, kon aan dien wensch geen gevolg worden gegeven.
Thans is liet besluit genomen de Kamer voor onbepaalden tijd uiteen te doen gaan. Mocht het noodig geoordeeld worden haar weder bijeen te doen komen, ten gevolge van de gewichtige veranderingen, welke in Duitschland op het gebied van de handel- en nijverheidspolitiek mogen te gemoet gezien worden, dan zullen de leden later worden opgeroepen. Wordt zulks niet vereischt dan zal de zitting in Augustus worden gesloten. wmmmÊßMnmmmrrNMwrrwvmxjneei «i u rn« ....... i,.,-.,...
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Juni.
Met 549 tegen 262 stemmen heeft de vereenigde zitting der Fransche Kamers de afschaffing goedgekeurd van art. 9 der Growlwet, en derhalve de verplaatsing van den zetel van het Wetgevenel Lichaam naar Parijs. Alles is afgeloopen zonder belangrijke stoornis; eene enkele hatelijkheid van den heer de Cassagnac telt natuurlijk niet mede. Men zal al blij geweest zijn, dat de zaak afliep zonder veel debat en de zitting kon worden beperkt tot het onderwerp, waarvoor ze was bijeengeroepen.
Er is eenig kunst- en vliegwerk noodig geweest, om het zoover te krijgen en de lust om spoedig weder eene vereenigde zitting te houden zal wel niet machtig groot zijn. Vooreerst moest in een enkelen avond de vergaderzaal van de Tweede Kamer gereed gemaakt worden voor de vereenigde zitting. Dat wil zeggen, dat er ruimte gemaakt worden moest voor nog 300 stoelen en lessenaars. Dan moesten bij de opening der zitting de 833 leden in 20 afdeelingen worden verdeeld. Voor het gewone aantal leden geschiedt deze loting in weinige minuten. Nu was er meer omslag en rekende men, dat daarmede wel een uur zou verloopen. Dan moesten deze lijsten worden gedrukt en in de afdeelingen eene commissie van rapporteurs worden benoemd. Deze heeft de verklaringen der regeering te hooren, te beraadslagen en eindelijk haar rapport te stellen. Eerst daarna is de zaak rijp voor de openbare zitting en zou heter op aankomen , zooveel mogelijk uitvoerige discussie te vermijden, opdat alles in eene enkele zitting kon afloopen.
Naar men uit de telegrammen zien zal is dit gelukt en heeft alleen de heer Buffet gepoogd, het debat te doen verdagen. Dit ging niet op en onmiddellijk na de stemming werd de taak der vereenigde zitting afgeloopen verklaard en de vergadering gesloten.
Merkwaardig is nog, dat men geen recht had de Cassagnac van de vereenigde zitting uit te sluiten, ofschoon hij in de Kamer voor drie dagen was geschorst. De klacht orer de onregelmatige benoeming van de commissie van rapportmirs heeft hierop betrekking, dat wel eerst afdeelingen getrokken zijn, maar daarin onmiddellijk en zonder di-jenssie tot de verkiezing der commissie is overgegaan
Terwijl wij deze regelen schreven en er in verbamd met den uitroep van de Cassagnac nog eenige woorden aan wilden toevoegen over de mogelijke gevolgen dezer verplaatsing naar Parijs, komt een telegram uit de Kaap melden, dat de zoon van den ex-keizer, Louis Napoleon, i's gesneuveld. Met eenige Engelsche officieren maakte hij een kleine verkenning. Men schijnt gemeend te hebben, dat er geen vyand in den omtrek was en steeg van het paard. Toen echter werd de troep door eenige Zoeloes overvallen en de Prins was onder degenen, die werden afgemaakt. In het Engelsche leger had de jonge man (geb. 16 Maart 1856) een zeer goeden naam en zijne kameraads zullen zeker zijn vroegtijdigen dood zeer betreuren. Voor hem zelf is die misschien een geluk. Hq zou altijd in eene valsche positie zijn geweest en is nu denkelijk voor vele beproevingen en teleurstellingen bewaard gebleven. Voor de bonapartistische partij is dit sterfgeval een groote slag en juist daarom kan het bijna niet anders dan ook voor Frankrijk een geluk noemen. Vooreerst was er weinig gevaar voor nieuwe pogingen tot omverwerping van het bestaande. Maar niemand kan zeggen, of niet over eenige jaren de gelegenheid veel gunstiger zou zijn geweest. En reeds de voortdurende vrees, dat zulke gelegenheid kon ontstaan, was een gevaar op zich zelf. Thans blijven van de rechtstreeksche afstammelingen nog slechts prinses Mathilde (geb. 1820) en prins Napoleon (geb. 1822 en gehuwd met Clotilde van Savoie), beiden kinderen van wijlen Jeröme Bonaparte.
Prins Napoleon heeft twee zoons en eene dochter (geb. 18G2, 1864 en 1866). Noch deze, noch andere verder verwijderde afstammelingen hebben veel kans de geheele bonapartistische partij om zich te vereenigen. Als partij van de zoogenaamde zedelijke orde is zij verloren.
Een telegram uit Cairo doet zien, dat de Fransche en Engelsche regeeringen ook thans nog in de Egyptische zaken samengaan. Door beider consuls toch is aan het ministerie geraden den Khedive af te zetten. Men beweert, dat de ministers niet ongenegen zijn, dien raad te volgen.
Naar men zich herlnnere?; zal heeft de heer Goschen onlangs in het Engelsehe Parlement vrij stellig verzekerd, dat de Duitsche regeering geen zilver meer zal verkoopen. Uit een antwoord van prins Bismark blijkt nu, dat deze mededeeling gegrond was op gezegden van Berlijnsche financiers, door lord Odo Russell naar Londen geschreven. Maar de zilververkoopen zijn slechts gestaakt, in afwachting van betere prijzen, intussehen stellig voor eenige jaren. De president van de Rijksbank, Dechend, verklaarde dienaangaande het volgende: voor 629 miilioen aan zilveren munt is ingetrokken en versmolten. 539 miilioen is daarvan verkocht. In de eerste vier jaren een derde van dit bedrag ; in de beide volgende (77, 78) twee derde. Het verlies was 1475 (?) pCt. of 89,484,073 mark. Hiervan echter komt 24,572,000 mark voor slijtage of minder gehalte. Op den verkoop dus is werkelijk verloren 64,911,980 mark. De prijs was gemiddeld 54Vs pence per Unce-Standard. Maar sedert daalde die aanmerkelijk. Van 14 Oct. 78 tot 19 Mei 79 (datum van het staken van den verkoop) was de prjjs 50 penee en later soms 487/s. Tot dien prijs was er een verlies van 21.10 pCt. en op de 28 miilioen, die nog in dit jaar werden verkocht, is dus 7 miilioen verloren. Het geheele verlies bedroeg dus 72 miilioen.
Nu weet men niet hoeveel thaler er nog over zijn van die sedert 1750 werden geslagen; derhalve weet men evenmin, hoeveel zilver nog te verkoopen zou wezen, wanneer deze werden ingetrokken, Bij de tweethaler-stukken kwam 17 pCt. van den omloop niet meer te voorschijn. Rekent men dezelfde verhouding voor de thalers, dan zou bij intrekking en verkoop tot de prijzen der laatste vijf maanden nog 90 a 100 miilioen worden verloren (volgens deze berekening moeten dus nog 360 a 400 miilioen éénthalerstukken in omloop zijn). Dit vooruitzicht kwam den president der bank zóó schrikwekkend voor, dat hij dringend adviseerde tot staking van den zilververkoop. Men kan ook niets meer verkoopen, daar de eenige kooper, Oostenrijk-Hongarije, de markt heeft verlaten. //In weinige dagen (zei de president ten slotte) is nu het zilver weder van 497/ s tot 53 gestegen en de prijs blijft tussehen 52 en 53. Bewijs genoeg, dat het Duitsche zilver grooten invloed op de markt heeft gehad. Er is alle reden, om eerst af te wachten wat de verdere gevolgen zullen zijn en niet te besluiten tot een maatregel, die toch minstens 80 miilioen zou kosten. Men zal het land en de geheele wereld een grooten dienst doen, door de angst voor het Duitsche zilver van de markt te nemen. Men lijdt nu onder buiten omloop gestelde en toch niet ingetrokken thalers, maar zelfs de Zuid-Duitschers zullen met genoegen dezen last nog eenige jaren dragen, wanneer ze weten, dat daardoor het rijk eene groote uitgaaf wordt bespaard en de geheele wereld groot belang heeft bij het staken van den zilverkoop." In den verderen loop van het debat werd nog door den afgevaardigde Schrüder^ beweerd, dat de munthervorming nu reeds drie a vier maal meer heeft gekost dan de minister Camphausen zich indertijd heeft voorgesteld. De slotsom is dus, dat Duitschland zich nu in denzelfden toestand bevindt als wij. Het heeft den hinkenden dubbelen standaard. Het zilver blijft vooreerst in omloop, in veel grooter bedrag dan voor pasmunt noodig is, zoodat derhalve de aanmunting van goud zal moeten worden verminderd. In stede van te rekenen op een zeker bedrag aan goud per hoofd zal nu moeten worden gerekend op hetzelfde bedrag aan goud en zilver. Op de vraag, of de Duitsche regeering voornemens was weder tot den dubbelen standaard terug te keeren, had het eenvoudig antwoord kunnen zyn: Zij heeft het veornemen niet, maar zij doet het, omdat ze op dit oogenblik niet anders kan. Het debat echter werd zeer wijdloopig, omdat er allerlei persoonlijke zaken en onderstellingen in werden gemengd, die niemand ter wereld belang zullen inboezemen.
---

Oorlogsbegrooting.
Het eindverslag der commissie van rapporteurs uit de Eerste Kamer over de definitieve bogrooting voor oorlog, jaar 1879, bevat de volgende beschouwingen: Terwijl zeer vele leden, bij de behandeling van dit wetsontwerp in de afdeelingen, verklaarden deze begrooting te willen aanmerken ali een vervolg op de credietwet, weldra door een werkelijke definitieve begrooting voor het volgende dienstjaar te volgen, werd door onderscheidene andere leden met levendigheid op bezuiniging aangedrongen. Dezen waren van oordeel: juist nu, nu de tijd voor het opmake» eener volgende begrooting reeds weder nadert, ernstig te moeten verklaren, dat de bezuiniging in ons krijgswezen met het oog op onze financieele krachten een der eerste plichten van de Regeering te achten is. Zij zouden op zoodanige bezuiniging niet op die wijze durven aandringen, indien zij niet overtuigd waren dat bezuiniging kan plaats hebben, zonder dat er schade gedaan wordt aan de weermiddelen des lands. Zoodanige bezuiniging kan naar het oordeel dier leden langs twee wegen worden bereikt, ln de eerste plaats door stabiliteit, door vaststelling eener legerorganisatie bij de wet, waarbij wijziging en inkrimping der doode weermiddelen, uitbreiding der levende strijdkrachten een punt van overweging kunnen uitmaken en waardoor vastheid en stelselmatigheid in de organisatie van ons leger, welke nu, bij de telkens elkander afwisselende Ministers, niet of bezwaarlijk verkregen kan worden. In de tweede plaats kan bezuiniging bereikt worden, door spaarzaamheid in de bijzonderheden, door het nalaten van alles wat naar weelde zweemt, en door het opruime* vam wat nog volgens oude gewoonten bestaat of plaats heeft. In bijzonderheden wensekte men omtreat dit tweede punt niet te treden; maar slechts de aandacht der Regeering er op te vestigen of besparing in dien zin niet te verkrijgen zou zijn, indien men aan een ernstige overweging onderwierp: de inrichting van den grooten staf; van den constructie winkel te Delft; de noodzakelijkheid eener eventueele uitbreiding of inkrimping der kanongieterij; het verder onderhoud van gebouwen in afgeschafte vestingen; de hooge eischen gesteld bij militaire aanbestedingen, waarbij naar ouder gewoonte voorwaarden worden gesteld, die geen ander gevolg hebben dan de aannemingsprijzen te verzwaren, en andere bijzondere zaken meer, die, allen te zamen genomen, vermoedelijk een niet onbelangrijke besparing zouden opleveren. Bjj eene legerorganisatie bij de wet zou in overweging kunnen komen, in hoever een afzonderlijk regement rijdende artillerie onmisbaar is en of de organisatie onzer cavalerie voor inkrimping vatbaar zij. Tevens zou dan ook aan een grondig onderzoek onderworpen kunnen worden de vraag of het zwaartepunt van ons defensießtelsel minder gelegen zij in uiterst kostbare werken, dan in voldoende levende strijdkrachten, ook in dien zin, dat een deel daarvan buiten de liniën actief zou kunnen optreden. De gevoelens waren daaromtrent verdeeld; maar juist daarom moest, zoo meende men, dit vraagstuk worden uitgemaakt. Enkele leden zouden in de toekomst hunne goedkeurende stem afhankelijk maken van de indiening eener organisatie bij de wet. Naar het oordeel van velen mocht het totaal eindcijfer dat thans voor ons defensie- en krijgswezen te zamen gevorderd wordt, op den duur zóó hoog niet blijven. Deze leden vertrouwden dan ook, dat de Regeering het niet alleen bij beloften van bezuiniging laten zou, maar weldra van haar streven door daden zou doen blijken. Indien het eindcijfer dezer begrooting wel reeds eenigszins lager was, dan mocht daarbij niet worden voorbij gezien, dat dit meer het gevolg was van lagere prijzen, dan van ingevoerde bezuinigingen. £r waren leden, die tot dusverre steeds hunne goedkeurende stem aan de begrootingen van oorlog gegeven hadden, doch die nu, hoewel zij erkenden dat ook de Vertegenwoordiging voor een deel schuld had aan de opdrijving der eindcijfers, niet langer op dien weg wilden meuegaan, en bij volgende begrootingen hunne goedkeurende stem afhankelijk maakten van bezuiniging, die zij te gemoet zien, van dezen Minister die, zoo het schijnt, den goeden weg der inkrimping van uitgaven, althans van strikte zuinigheid, wenscht te volgen. De vraag of persoonlijke dienst- of oefenplicht de grondslag voor de reorganisatie van onze levende strijdkrachten behoort te zijn, werd ook in meer dan ééne afdeeling dezer Kamer besproken. Ook daarbij openbaarde zich het verschil van gevoelen, dat daarover elders bestaat. Terwijl sommige leden met genoegen hadden gemeend op te merken, dat de Minister daartoe geneigd is, en dezen hunne instemming met dat beginsel te kennen gaven, verklaarden anderen zich daar bepaald tegen. Zeer velen behielden zich voor, hun gevoelen daaromtrent mede te eleelen, wanneer dit vraagstuk aan de orde zon zijn; terwijl zij nu reeds meenden te mogen vermelden, dat de beoordeeling daarvan afhankelijk is van gelijktijdig te nemen maatregelen tot verbetering van het lot van den dienstplichtige. Ten slotte werd, ook niet zonder verband met het hooge eindcijfer der begrootingen voor oorlog, de aandacht gevestigd op de buitengewoon hooge kosten voor opleiding der militaire artsen, in de laatste tien jaren besteed. Uit de bijdrage der Memorie van Beantwoording n°. 10 blijkt onwederlegbaar, dat tussehen de jaren 1868—1878 een totale uitgave heeft plaats gehad voor opleiding van artsen, van / 293,205.35 voor de landmacht en ƒ 252,058.65 voor de marine ; dat voor die enorme sommen verkregen zijn 15 artsen voor de landmacht en 3 voor de zeemacht-, dat alzoo ieder militaire arts dei landmacht aan den Staat gekost had, toen hü als zoodanig voor het eerst optrad, nl. m' ƒ20,000, en ieder arts voer de zeemacht ruim ƒ84,000. Met allen eerbied voor de persoonlijke waarde dier artsen, achtte men dien prijs toch te hoog. De Minister heeft verklaard van voornemen te zijn wijziging te brengen in de opleiding van militaire artsen. Nochtans heeft hij, in afwachting eener wettelijke regeling, nog dit jaar jongelieden op elen bestaanelen voet opgeroepen. Aan deze is men alzoo weder op den ouden voet voor 8 jaren verbonden. Men vroeg of niet beter in de behoefte ware te voorzien geweest, door voor den militairen geneeskundigen dienst te verbinden jongelieden, die reeds net candidaats-eiamen in de geneeskunde hebben afgelegd, in plaats van op den ouden voet oproeping te doen van hen, die zich nog geheel van den aanvang af hebben voor te bereiden. Daarbij zou men ook nog dit voordeel hebben, dat men de overeenkomst sluit met meerderjarigen: terwijl thans de verbintenis door ouders of voogden voor minderjarigen wordt aangegaan.
Uit Parijs wordt van 19 dezer aan R. O. gemeld, dat het stoffelijk overschot van den prins van Oranje Maandagmiddag te Brussel zal aankomen en aldaar met koninklijke eer ontvangen wordon.
Het stoffelijk overschot van Z. K. H. den prins van Oranje zal Maandagavond laat uit Parijs te 's-Hage aankomen aan het Holl. Spoorwegstation, en door grootofficieren van 's Konings Huis ontvangen worden. Oamiildellijk zal de kist in een gereedstaanden rouwwagen worden geplaatst en, begeleid door voornoemde hof-dignitarissen, de vergezellende aeljudanten en onder geleide van een peloton huzaren, naar het paleis op den Kneuterdijk worden vervoerd, alwaar een cliambr* ardente in gereedheid wordt gebracht.
Z. K. H. prins Frederik heeft gisterennamiddag eene commissie uit den Raad ran State, met den viue-president aan het hoofd, ontvangen, belast met het aanbieden van een adres van rouwbeklag.
Ook de Vereeniging van gepensionneerde onderofficieren en minderen van het Nederlandsche leger heeft een adres van rouwbeklag gezonden aan Z. M. den Koning, wegens het overlijden van Z. K. H. den prins van Oranje.
In dat adres wordt er o. a. op gewezen, hoe de meeste, ja bijna alle oud-militairen, leden der Vereeniging, den ontslapen Vorst, die in 1870 opperbevelhebber was van het leger te velele, persoonlijk kenden en hoe zij in hem den toekomstigen opperbevelhebber van het Nederlandsch leger eerden en huldigden.
De viering van het halve eeuwfeest van het bestaan der bataljons grenadiers en jagers is, ten gevolge van het overlijden van Z. 11. K. den prins van Oranje, voor onbepaalden tijd uitgesteld.
Men schrijft uit Parijs van 17 Juni aan het Dagblad: „Va. K. H. prins Alexander, die reeds bij herhaling de lijkkist zijns broeders tooide met prachtige bloemkransen, zond heden, den geboortedag van wijlen zyn geliefde moeeer, twee fraaie kransen van witte rozen. Ook van H. K. 11. prinses Marie werd in den loop van den ochtend een krans ontvangen.
//De inschrijvingen in het register aan de legatie duren nog steeds voort, hetgeen zeer natuurlijk is, daar de overleden Prins zich hier tallooze vrienden had weten te verwerven en bovendien schier alle te Parijs verblijvende Nederlanders hun handteekening komen deponeeren.
//Voor alle door het Fransche gouvernement aangeboden officieele eerbewijzen, bij het transport van het lijk door Parijs en verder over het Fransche grondgebied, is beleefdelijk bedankt. Hoogst waarschijnlijk — zeker is dit echter nog niet — zal het lijk in België met Vorstelijke eerbewijzingen worden ontvangen.
//Op het voornemen om een specialen lijkwragen in te richten voor het vervoer van de legatie naar het station alhier, is teruggekomen. Daardoor zal eenvoudig worden gebruik gemaakt van een fourgon , zooals dat het geval is geweest bij het transport van het sterfhuis."
Er bestaat plan tot het oprichten eener kunstboterfabriek, op een terrein nabij de Kostverloren Vaart alhier. Op Woensdag 2 Juli kan men daartegen bjjj den wethouder, belast met de publieke werken, bezwaren inbrengen. De Schippersvereeniging Sthuttevaér, heeft heden aan den minister van waterstaat, handel en nijverheid, dea heer Tak van Poortvliet, een adres gezonden van den volgenden inhoud: »Het hoofdbestuur der schippersvereeniging "Scliuttevaer''' acht zich verplicht U Exc. haren dank te betuigen voor de indiening van de door ü Eic. met zoo veel zorg bewerkte kanalenwet en voor de van zoo veel zaakkennis getuigende verdediging dier wet. Zij betreurt ten zeerste in het belang niet alleen van de binnenschippers, maar ook in het groete van handel en nijverheid van het geheele vaderland, de verwerping dier wet door de Tweede Kamer der Staten Generaal, daar daardoor weder voor langen tijd kan zijn uitgesteld, dié zoo hoogst noodige verbetering der kanalen, waaraan zoo dringende en noodzakelijke behoefte bc>staat, en die medewerken tot bloei en welvaart van het geheele vaderland //En ten allerzeerste betreurt zij U Exc. genomen besluit om te willen aftreden, en voegt haar dringend verzoek nevens dc vele stemmen, die van overal elders opgaan, dat het ü J moge behagen van dat besluit terug te komen, en aan het. hoofd van het departement van waterstaat, handel en nij\ heid te willen blijven, daar zij ü Exc. aftreden als een ramp voor de scheepvaart, handel en nijverheid beschouwt.'
De vereeniging het Nationaal Leder-Industrie-Bond in Nederland, heeft het initiatief genomen van een petitionnement van personen bij die industrie betrokken, om aan Z. M. den Kening instemming te betuigen met het adres, der vereeniging //van en voor Nederlandsche industrieelen te 's-Gravenhage," waarbij Z. M. als opperbevelhebber des legers verzocht wordt ute bevelen dat voor _ de aanschaffing der benoodigdheden van kleedinen uitrusting bij land- en zeemacht, zoo in het rijk als in zijne overzeesche bezittingen, voortaan alléén zal worden gebruikt gemaakt van de voortbrengselen der in Nederland gevestigde solide fabrieken." Verder verzoeken adressanten Z. M.: I°. Eene commissie van deskundigen te benoemen, met last een nieuw tarief van rechten te ontwerpen, op zoodanige grondslagen, dat alle industrieelen in den lande, verzekerd mogen zijn de concurrentie van het buitenland met goed gevolg tegen te kunnen gaan ; 2*. geen handelsverdragen met andere landen te sluiten indien de wederkeerigheid van invoer-rechten wordt over het hoofd gezien. Tevens zal een adres worden gezonden aan de ministers van waterstaat, handel en nijverheid en van buitenlandsche zaken, om de aandacht van deze te vestigen, //op ons tariefstelsel, hetwelk de Nederlandsche nijverheid, vooral de leder-industrie, ondermijnt; daar de gewenschte en noodzakelijke reciprociteit op den invoer wellicht nu zou kunnen verkregen worden." Zij wijzen verder op de volgende feiten: //In Duitschland, in Frankrijk en alom in Europa evenals in Amerika, zijn door de lederfabrikanten petities aan de respectieve Regeeringen gericht en wordt algemeen de wederkeerigheid van invoerrechten vcor huiden, leder, schoenen, enz., verlangd. //Het buitenland, vooral Amerika, heeft door de, voor onzen tak van nijverheid thans onmogelijke wet van 1862, het monopolie van afzet, ook in Nederland, verkregen en dreigt die onhoudbare toestand voor de Nederlandsche volksvlijt nog te verergeren. Het ontwerptarief bij den Duitschen Rijksdag ingediend, zal waarschijnlijk mot 33 tot 100 pCt. worden verhoogd. //Naar aanleiding van die protectionnistisshe beweging in Duitschland, hebben ookj in Zweden 320 looiers en lederhandelaren bij den Rijksdag een adres ingediend om invoering van hoogere beschermende rechten, ten§ behoeve hunner industrie." //Als adressanten dus de pogingen nagaan, die an-l dere landen in het werk stellen om niet door den na-S buur in hunne industrieeie belangen te worden bena-E deeld, dan zal de Regeering volkomen billijken, zijß eerbiedig maar met aandrang verzoeken, goede nota van ff' de werkzaamheden van andere regeeringen te willen % nemen, vooral van het ontwerp-tarief bij den Duitschen K Rijksdag aanhangig; — ten einde Nederland, of worde f opgenomen in het Tolverbond, hetwelk reciprociteit be-K oogt met die landen welke zulks in het belangeier eeneW ot andere industrie noodzakelijk achten, bf, indien delf pogingen tot bereiking van dat doel niet zouden slagen, ¦ ons tariefstelsel te herzien".
De Dordrechtsche vrijzinnige kiesvereeniging heeft besloten bij de aanstaande herstemming den °candidaat mr. Osenbruggen te stemmen.
110 f TERDAM, 19 Juni. In strijd met de adviezen van de commissie en van den directeur voor de gemeentereini^ißg die de toepassing van het Liernurstelsel aanbevelen en als overgang het tonnenstelsel, ca eveneens in strijd met het gevoelen der gezondheidscommissie, hebben B. en VV". thans voorgesteld op Fijenoord het rioolstelsel (systême librc) toe te passen. Zij meenen, dat behalve de andere bezwaren, cic kosten van het Liernurstelsel hoogst aanzienlijk zullen zijn, terwijl de extra-uitgaven buiten die van rioleering, die toch voor afvoer van hemel- en huiswater noodig is, bij toepassing van het vrije stelsel onbeduidend zullen ïijn. Bovendien i 3 te Fiiénoord — waarvan thans alleen sprake is — de snelstrooraende rivier met groot watervolume uiterst geschikt tot onmiddelliiken afvoer der steffen. üe beschouwingen der gezondheidscommissie tegen het werk van prof. Nageli laten B. en W. ter zijde als buiten hun bevoegdheid, maar zii meer.™ dat nog geen bewijs is geleverd, dat faecaliën in snel stroo mend water ontlast, aanleiding zouden kunnen geven tot w ontstaan van miasraatische ot contagieuse spliitzwamm0„ \\ entegen leert de analyse van het water ftffilt de groote massa die nu reeds uit riolen en stoomgen aftn ou de rivier wordt gebracht geen merkbaren invloed heeft on de zuiverheid van het drinkwater. De adjunct-directeur der gemeentewerken raadt mede in dit geval de toepassing van het vrije stelsel aan. * NAARDEN, 19 Juni. Morgen vertrekt van hier naar het het kamp op de Oldebroeksche heide de 11de compagnie 2de afdeeling' vesting-artillerie onder bevel van den kapitein E. A. F. baron Oreutz.
• LEËUWAEDEN, 19 Juni. De Kamer van Koophandel, die zich herhaaldelijk tot de Eegeering had gewend, laatstelijk weder in de maand Maart, om verbetering te erlangon in den spoorwegdienst van het Noorden des lands met Amsterdam, Eotterdam en 's-Gravenhage en het zuiden des lands, heeft dezer dagen van den minister van waterstaat bericht entvangen, dat de door hem tot dat einde voor den zomerdienst aangewende pogingen , door gemis aan medewerking van de zijde der Maatschappij tot Exploitatie van Spoorwegen, niet met den gewenschten uitslag zijn bekroond; dat intussehen het overleg daaromtrent met de betrokken spoorwegondernemingen door den Minister wordt voortgezet, opdat ac gewenschte verbetering, zoo mogelijk, voor eene volgende dienstregeling worde verkregen; dat aan den wensch betreffende versnelling van den loop van den laatsten trein van Nieuweschans naar Leeuwarden gedeeltelijk is tegemoet gekomen; dat dit ochter, om verschillende redenen, vooralsnog niet kun geschieden met de overige door de Kamer kenbaar gemaakte wenschen (o. a. om wagens 3de klasse aan de sneltreinen te verbinden).
KOE VOEDEN, 18 Juni. De vergadering van het Landbouw- Genootschap in Drente en de tentoonstelling van vee en lan Jbouwwerktuigen, op 8 Augustus a. s alhier to houden, wordt door de iugezeteuen van tsoevonlen met iugenomenheid begroet. Er heeft zich bereids een voorloopige commissie gevormd, elie zich met de regeling der feestelijkheden zal belasten, ten einde de leden van het Genootschap op eene waardige wijze te ontvangen. De uitgeloofde prijzen en premiën zija waarlijk flink en eioen ecu algemeene mededinging bij den ürentschen landbouw verwachten.
MEPPKL, 19 Juni. De tweede jaarüjksche grasverkoopiug werd heden alhier gehouden ten overataan van den notaris Engelenberg. De prijzen waren ongeveer gelijk aan die van de vorige week, dat is: 1/3 van liet vorige jaar. Veorenkele Lest-' perceelen werd ƒ 130 per hectare besteed. GOES, 9 Juni. Er heeft zich thans een comité' gevormd tot het in ontvangst} nemen van bijdragen, voor de oprichting van een eenvoudig gedenkteeken op het graf van wijlen den heer Blaaubeen. Het zal tot opschrift dragen de woorden : 'Uij heeft zich verdienstelijk . gemaakt voor zijne Vaderstal. — De Burgerij vnn Goes." * BREDA, 19 Juni. De Kamer van Koophandel alhier heeft aan elen minister van financiën verzocht het daarheen te willen led] -.-. . drt de gemeenten Zundert so Eijsbergen worden opgenomen onder die gemeenten, waar het, ingevolge art. 1 van het koninklijk besluit van 17 Juni 1877 (StaatsbladJÜ'. 149) rloofd is vreemde koperen , bronzen en nickelmunten in eng te geven.
---

