DE HERSTEMMINGEN VAN DINSDAG 24 JUNI.
"Wij herinneren in de districten, waar liberale candidaten in herstemming komen, met nadruk het oude spreekwoord, waardoor ons land groot is geworden en dat het nooit zonder schade en schande heeft verzaakt: Eendracht maakt macht. De liberale partij heeft in negen der tien districten, waar hare candidaten in herstemming komen, op 24 Juni, veel goed te maken, wat op 10 Juni werd verzuimd. leder, die op een bestuur des lands in den geest van vooruitgang prijs stelt, zij op zijn post, om de versterking van het clericale element in de Tweede Kamer te verhoeden en stemme m | Steenwijk op mr. P. J. G. VAN DIGGELEN, . Zwolle n mr. A. v. NAAMEN v. EEMNES , Utrecht ii J. N. BASTERT, Haarlemmermeer n H. F. BULTMAN, rien » L. M. DE LAAT DE KANTER, „ida " mr. J. G. PATIJN, Kj| Eotterdam ii R. P. MEES R. Az. en ii J. VAN STOLK Jzn., \\ Dordrecht n mr. J. B. VAN OSENBRÜGGEN, A Goes ii mr. W. A. VAN HOEK.
---

Frankrijk. Het leven te Parijs.
Een zonderlinge weglating. — Vergoten of opzettelijk t — De heer Littrj en het parlementarisme. — De opschuddingen te Versailles. — De bokskunst en le catechisme Poissard. — De hoor Zola en de Griek I.yaander. — De terugkoer naar Parijs. — De wet Forry en de wet Naquet. — Wederinstelling van de echtscheiding. — Het prestige van du verboden vrucht. — De Romeinen en do echtscheiding. — Dionyrius Halicarnaasensis en Monttsquieu. — Het serail van den keizer van Marokko. — len verrassende aardrijkskundige ontdekking. — De /coincdieDS*. — Talent en naïveteit. — De Daily-News en inejuifrouw Sarah Beruhardt. — De verlichting van Parijs. — Het duel tussehen gas en electriciteit. — Tentoonstellingen en musea. — De electriciteit in het salon. — De verlichting vau voorheen. — De eeuw van verlichting. — De Europeesche adel voor do republikeiusche rechtbanken. — Poolsche namen op kt. — Mortemart en Mortomard. — Gewaande edelen en oplichters. — Slotwoord.
Is het een toevallige of een onwettelijke weglating ? Dat zou ik niet kunnen zsggen, maar het in do discussio dagelijks gebruikte woord parlomentarisme, dat men in alle dagbladen aantreft, komt ia het woordenboek van Littré niet voor.
Men zal daarin het woord parlement vinden, ook parlemenlage, dat parlemenlcrie vervangen heeft; parlementaire, parlemenlairement, parlementer, doch partementarisme niet; zoodafc, had de Bchrrjver van deu »Diclionnvire de la lanjve franeaise" de gavo der onfeilbaarheid, wij dit laatste woord uit ons gewoon woorden l»oek zouden moeten schrappen.
De heer Littré ia echter niet onfeilbaar; wellicht steekt er in zijn weglating slechts ecu eenvoudige hatelijkheid en niets meer. Men bedenke, dat hij dit gedeelte van zijn groot en prachtig werk in 1869 (en misschien zelfs vroeger) opstelde. Voor 1869 nu hadden wij geen parlement en was het parlementaire leven bij ous dood. Ik geloof te eerder aan dit boo» opzet, omdat hij parlementaire, aao welk bijvoegelijk naamwoord hij in zijn paragraaf _ de beteekenis geeft, die wij daaraan in het algemeen en gewoonlijk toekennen, verklaart: .¦qui a rapport a la doublé assemblee, qui en Angleterre fait partie de I'autorité législative".
Let wel op dit woord #en Angleterre"; ia het niet vreemd? Het parlementaire leven schijnt slecht» in het vereenigd koninkrijk te bloeien. Voor den heer Littré is het uitgemaakt, dat het toen in Frankrfjk niet bestoDd. Zou hij, als hg thans zyn woordenboek herzag, de verklaring vaa het woord parlementaire verbeteren t het woord parlementarisme zgn luisterrijke intrede in de Fransche taal laten doen? Waarlgk.ik weet er, ronduit gesproken, niet» van. Bestond toch onder de keizerlpe dictatuur het purlemenlarisme niet in Frankrijk: dank zij den Bonapartistea, bestaat het thaca evenmin.
Hebt ge de laatste zittingen onzer Kamer van afgevaardigden gelezen? Ik ken weinig meer antiparlementairs, dan het weerzinwekkend schouwapel, dat zij aanbieden. Dank zij der lankmoedigheid, of liever zwakheid van de presidenten, den heer Grévy in de eerste plaata, den heor Gambetta in de tweede heeft zich eea coterie rustverstoorders gevormd, die door hun geweld, het heiligdom der wet ia een strijdperk hebben veranderd.
Weldra zal men, om afgevaardigde te worden, niet langer in de rechtea studeeren, doch boksen leeren moeten. Men zal zrjn overtuiging, staatkundig» eerlijkheid en vastheid van begin»»l»n niet meer staven door geloofsbelijdenissen, maar getuigschrift en van spierkracht on sterke longen overleggen. De Oeuvres de Fade en do Catechisme Poissard zullen het Vademecum onzer toekomstige redenaara worden.
De heer Zola moet voldaaa zijn; het realisme ia in vollen gang.
Bg het lezen van het kamerslag, moet hij zich de handen wrijven; of liever neon, tranon storten. Dat alles zal hem een goed aantal lezera kosten. Welken smaak zullen al de toeschouwera van deze onbetamelijke opschuddingen voortaan in de door hem ontleedde walgelpheden vinden? Men stelde een Griek, Lysander naar ik meen, voor, naar een man te komen luisteren, die sprekend het gezang vau dea nachtegaal nabootst». Hartelijk dank, zeide hij, ik heb den nachtegaal zelf dikwijls gehoord. Hoeveel Lysanders zullen die debatten te Versailles niet vormen en den heer Zola lezers ontnemen ?
D_ boschagea van Versailles, vol, zoo al niet vaa de taal van den 01ympu8, dan toch aau de statige wandelingen van het hof van den grooton koning gewende goden en godinnen, zullen die ruwo twisten zeker niet erg betreuren en deze horde rustverstoorders met vreugde zien vertrekken; want, gelrjk men weet, de teerling ia geworpen: de Kamer» keerea naar Parij» terug.
In weerwil van al de wolsprekendheid, door dea heer Laboulaye ton beste gegeven en al de kuiperijen, door zü'n vrienden, de heeren do Laraintie, Dufaure, Margae, Melleville, d'Andlau en Meinadier, in het werk gesteld, is de terugkeer, of, om juister te spreken, de bijeenkomit van het congres, dat over dien terugkeer moet beslissen, met eea indrukwekkende meerderheid aangenomen. Daar evenwel de Kamer der afgevaardigden den terugkeer vfin het Parlement vaar Parija eenparig verlangt, zal, wanneer deze regels vertrekken, het vraagstuk definitief znn opgelost en kunnen afgevaardigden en senatoren, met den Britannicus vaa Racine, voortaan om atrijd herhalen
Mon retour va bientftt diasiper vos alarmea; Je me readrais suspect par vn plus long séjour.
Alvorens echter in goede orde terug te keeren, zullen de kamers (wij hopen het althans) tijd hebben om de twee groote quaestièn, die op afdoening wachten, op te lossen. Ik bedoel het voorstel Naquet en de wet Ferry. Met deze laatste is men reeds bezig, en men weet met welke buitensporige taal en welk een vloed van schimpwoorden zij sinds baar verschijning ia begroet. Dat zal ze niet belett»n baar loop to volgen; integt;ndeel. Het geweld der oppositie klinkt de bestanddeelen, waaruit de meerderheid is samengesteld, vaster aaneen. Wat het voorstel Naquet aangaat, alles doet veronderstellen, dat daaraan een even gunstig lot is beschoren. Ja, waarlijk!
Rodrigue «rui Teut dit? — Chimène qui I'eut cru? Do echtscheiding, ja die verschrikkelijke echtscheiding, waaraan men zes maanden geleden niet zouder siddering kon denken, die echtscheiding, welke men in de rustigste maatsohappij als een verfoeilijken gruwel beschouwde, als eea der teekenen welke den aanstaanden ondergang der wereld aanduiden, de echtscheiding wint in Frankrijk dagelijks veld; en het is meer dan waarschijnlijk, dat het jaar het 24ste uür van zija 365 sten dag niet zal hebben voleindigd, zonder Uat zij in het burgerlijk wetboek is hersteld.
Afgevaardigden van het centrum, vi^sachtige en aan den sleur gehechte senatoren, die, een jaar geleden, de schouders opgehaald, zoo niet (wat beter is) de tanden ten hemel geheven zouden hebben, beginnen den heer Naquct niet langer eenvoudig als een razenden gok te beschouwen. De brave en eerlijke Ferety d'Essonnes, dien ik vroeger tegen dezen radicalen maatregel hoorde uitvaren,. bekende mij onlangs, dat zijn vrienden en hij de verwerping van het ontwerp- Naquet ala een fout zouden bctchouwcn. De voorzichtige Dauphinot vertelde mij, onder het zegel dea geheims, dat hü voor de echtscheiding zou stemmen, en hoevele anderen, die het nog niet bekennen, zullen het doen.
Men bespeurt zelfs sedert eenigen tijd in de Parijache huishoudena zekere keuteekeneu, die aantoonen, dat men het uur, waarop de onverbreekbaarheid van het huwelijk ophondt, voelt naderen. Tot nog tóe waa, in meer dan een geval, 4e band tot laat, juist omdat hij niet kon verbroken worden. Nu dit zal kunnen, schijnt men de verbreking te vreezen; men verdubbelt kleine oplettendheden, hernieuwt de beminnelijke voorkomendheden van den goeden tijd. Bij slot van rekening weet men ongeveer wat men heeft, niet wat de toekomst voor ons heeft wegge'egd.
Wat geoorloofd ia, verliest de helft van zijn bekoorlijkheid. Dat ligt in onze natuur. Ik herinner mij eens, op een avond te Venetië, een allerliefst vrouwtje uit den gegoeden stand, dat met onverholen genot ijs zat te eten, te hebben hooren uitroepen: 'hoe jammer, dat ijs eten geen zonde ia!" Dat gezegde ia echt menachelijk. O, eeuwig prestige van de verboden vrucht 1
Tot staving van deze gelukkige voorteekenen, hebben wij talrijke en vaststaande, geschiedkundige precedenten. Dionyaiua Halicarnasaensis, Valerius Maximus en Aulua Gelling verh&leu, dat de Romeinen, ofschoon bevoegd hun vrouw te verstooten, zulk een ec;bied hadden voor de instelling van het huwelyk, dat gedurende 520 jareu niemand van dit recht gebruik maakte. De eerste die het deed, was Carvilius Ruga, die de zijne wegen» onvruohtbaarheid verstiet. Wie zou durve» beweren, dat wjj, lichtzinnige Franschen, niet geroepen zijn een even schitterend voorbeeld van standvastigheid en trouw te geven 'i
Montesqieu, die dit wondorvol feit eveneena vermeldt, schy'nt wel is waar de geloofwaardigheid er van te betwisten, en trekt het zelfs, in bosk XVI van zijn Esprit des lois, in twgfel. Maar men moet bedenken, dat dezo vermaarde rechtsgeleerde niet van de vrouwen hield. — Waarom? dat weet ik Liet; hij heeft er echter altijd slecht van gasproken. Zeide hij uiet in diezelfde Esprit den lois: "Meu bewcWt, dat d» koning van Marokko iv zijn serail blanke, zwarte en gele vrouwen heeft. De ongelukkige! hij mist bijna geen kleur." Mentesquieu wa» bepaald niet zeer galant.
Van het Marokkaansch eerail naar mejuffrouw Sarah Bernhardt is zeker nog al ver, omdat mejuffrouw Sara Bernhardt op dit oogenblik aan de overzijde van het Kanaal is. Bovendien heeft onze beroemde tooneelspeelster, als ik op haar uiterlijk afga, niets van de weelderige vormen, welke den Oosterlingen zoo behagen. Mea beweert zelfs, dat zij eens erg boos werd, omdat men in haar tegenwoordigheid het volgende reeds oude liedje zong:
Cen est fait du corps de ballet, Avec I'impót des allumettes.
Tremblez s_.uteuse» maigrelettea! C'cn est fait du corpa de ballet.
Niettemin zal mejuffrouw Sarah Bernhardt mij tot overgang dienen, want ik moet spreken over dea troep der Comedie francaise en de gewichttg», bewoaderonawaardige, ontdekking, door dien troep gedaan. Er ia van niet» minder aprake* dan van een, aan de overzijde vaa het Kanaal en midden in do Noordzee gelegen, eiland, dat, naar hit •chtjnt den naam van Engeland draagt. Dit eiland zou, als wij deze atoutmoedige ontdekkers mogen gelooven, bevolkt en zelf» zeer bevolkt zijn. Het zou zelfs een zeer aanzienlijke stad bevatten, London gonaamd. Wellicht bevat het zelfs nog andere steden, maar de flinke, ferme troep heeft die nog niet ontdekt. Dit vernemen wij uit de tallooze correspondenten uit dit, zoo gelukkig ontdekt, fabelachtig land, te voren, aaar het «chijnt, onbekend, daar do Parijsche pers zoo hateljjk ia die zonderlinge brieven op te nemen. De moraal van de verbazing, overal door deze wakkere comediena gewekt, ia, dat iemand een zeer goed tooneelspeler kan zijn, zonder dat dit hem belet vrij onwetend en volkomen naïef te wezen. Een mijner vrieaden, een uitstekend letterkundige, vergeleek tooiscclspelera eens met muziekinstrumenten, violen, clarinetten of piano's. --Vraag een» aan deze in»trumenten, zeide hij, een sonate, concerto of rêverie te c.mponeeren." En hij had gelijk. Laten wij den tooneelapelera de taak obb de gedachte der meestera weer te geven, en wachten wij ona hun te vragen ods de hunne mede te deelen. Virtuozen zijn zij en moeten zij blijven. Luisteren wij niet naar hen, ala zij voor eigen rekening spreken. ,_._•. j.- , , De Engelsche dagbladen evenwel hebben dien vloed van naïeve oabeschaidenheden niet goed opgenomen. De Daily New» onder aaderen was buitengewoon acherp. Hij ging iedereen min of meer te lijf ca vooral de arm. Sarah, op wie elk het aedert gemunt heeft. #De bekwaamheden van mejuffrouw Bernhardt, schrijft hij, zijn van dien aard, dat zij waar»ehijnlijk met evenveel gemak het bevel over het gepantserd kanaalescader zou kunnen voeren, als voor do Revue des dtux mondes een artikel over ceuchiologie schrijven." Arme Sarah! de slag i» raak en die journalist wel ondeugend. Terwijl onze acteurs en actrice», zeeengten overstekende, Engeland ontdekken, nemen wij te Parijs allerlei proeven van verlichting. Wat zal zegevieren, het gas of het electriseh licht? De strijd is aangevangen en de concurrentie haalt er haar hart aan °P- . ._.•_.-. Men weet dat de maatschappij der Jablochkoff-kaaraen machtiging had verkregen, om het plein ca de avenue der opera te verlichten, terwijl ieder was opgetogen over hot, door die nieuwe eieetrisehe candelabres verspreide, licht. Maar de gasmaatschappij kreeg de verlichting op haar wijze van de rue du quatre Septembre, en bracht die zoo overvloedig aan, dat ieder Woef aarzelen. Toen beweerden de Jablocb.koff-kaar.en de eenige te zyn, die zulk een uitgestrekt plein, als dat der Bastille, konden verlichten; terwijl het gas, dat in dien lichtwedstrijd overwinnaar wil blijven, de nog ruimer de Place du chateau d'eau verlichtte. Daarbij verdubbelen de moeilijkheden, te meer, omdat de Jablochkoff-kaars zeer duur is en het gas nieta kost. Eindelijk van straat tot straat en van plein tot plein vervolgd, is het eieetrisehe licht geëindigd met iv openbare inrichtingen, tentoonstellingen en masea de wijk te aenien. Ik heb, geloof ik, reeds gezegd, dat de tentoonstelling van oude teekeningen, in de Ecole dea beaux arts, de» avonds op deze wijze was verlicht. Nu is het de beurt van het Salon. Eiken avond verdriDgt zich de menigte in de onmetelyke zalen van het paleis in de Champs Elyséea, om schilderijen en beelden op die maaier verlicht te zien. Het effect ia niet al te b»»t. Het groote geheim der eieetrisehe verlichting schijnt nog niet ontdekt te wezen. Er is nog veel te verrichten om dit licht zich meer te doen verspreiden en het zal lang durem eer onze oogen er aan gewend zijn. Niettemin is de door mij aangeduide toepassing van buitengewoon gewicht. Bedenk, dat het vraagstuk is opgelost van het openhouden onzer musea des avonds, als de werkman, na het eindigen van den arbeid, met ziju tijd geen raad weet; van het onder zijn bereik brengen van goede, heilzame en vruchtbare uitspanningen; vooral van het leggen der kismen eener artistieke opvoeding van den eersten rang in hersenen, waarin zij zich later slechts behoeven te ontwikkelen, om in allo opzichten kostelijke vruchten voort te brengen.
Het is inderdaad belangwekkend de sinds eenige jaren aan de verlichting der steden ten koste gelegde moeite te verg» lijkern met de uitkomsten, waarmede men zich voorheen voldaan verklaarde. Als men bedenkt dat Parijs tot de'regeering van Lodewijk XIII, dat is tot de helft der XVIIe eeuw, dea nachts zonder verlichting bl«.ef, staat men bijna versteld en laten de voorzorgen van allerlei aard, die men toen voor ïijn persoonlijke veiligheid moest nemen, zich verklaren.
Tot 1780 werd Parijs des nachts niet verlicht als hel lichte maan was. De luitenant van politie le Noir bepaalde het eerst, dat de stad ten allen tijde moest verlicht zijn, terwijl de luitenant van politie de Crosne, onder de regeering van Lodewijk XVI, de lantaarns, welke bijna geen licht gaven, verving door de reverbèrei, die slecht licht gayen.
In 1817 telde Parijs, tot verlichting zijner straten en pleinen, nog 4521 reverbères met 10,500 lichten. In 1821, meldt ons Dulaure, telden de straten en pleinen van Parijs nog slechts 4553 reverbères. Tegenwoordig telt de rvo de Eivoli alleen meer gasvlammen, dan geheel Parijs in 1821 lantaarns bezat.
Nu zegge men nog, dat wij niet in een eeuw van verlichting leven ! En toch, ala wij nagaan hoe wij op tal van punten nog achterlijk zijn, gehecht aan sleur, vol vooroordeelen zou men waarlijk geneigd v.-i>zen hat in twijfel 'e trekken. Ik behoef geen andere bewijzen aan te halen dan d» zonderlinge processen, sinds ecu uiaaud, bij de rechtbanken en hel hof van Parijs voorgekomen.
Waarmede denkt men wel, dat onze rechters zich bezighouden 'i Lieve hemel, met diseuteeren over quaesties van woordjes en titels. Midden in de XlXe eeuw, onder de heerachappij van de meest egalitaire democratie, welke ooit bestond, brengen de magistraatsporsonen, die in naam der Franache Republiek recht moeten spreken, dagen laDg door met het belangrijk punt op te helderen of een Pool met etn naam op ki, een natuurlijke zoon, maar door een anderen Pool. eveneena met een naam op kt, erkend, het recht heeft den titel van graaf, door zijn vader gedragen, aan te nemen en aan tafel op de eereplaats te zitten.
Daar onze wet over al die dwaasheden zwijgt, moet men aan het Russische wetboek een middel ontleenen om zulke gewichtige quaesties op te lossen. Dit viel eergisteren voor. Gisteren waa er een ander geval. De famiiie de Mortemard wilde zekeren heer beletten zich de Mortemard te noemen, daar,zijn ware naam Mortomart ia, en den titel van graaf te voeren, waarop hij, naar het schijnt, geen recht heeft. Een week lang weerklonk het paleis van justitie van welsprekeade pleidooien, om dit tweeledig puut op te helderen. Eigenlijk zou ik weleens willen weten, welk belang de Mortemarda er bij hebbeu de Mortomards te beletten zich als graven voor te doen. Dat zij een indringer willen verhinderen hun naam te dragen, vind ik over het algemeen aannemelijk. Maar den een of anderen heer te beletten met een titel te prijken, daarvan, ik moet het bekennen, begrijp ik niets. Thans, nu titels niet meer dan een conventioneele waarde hebben, moest men er wat miader aaa hechten. Ala menden hertog de Rochechouart de Morteraart vroeg waar zyn hertogdom ligt, zou hij evenzeer met den mend vol tanden staan, ala de goede heer Montomard om ons te zeggen waar het graafschap zich bevindt, waarvan hij zich den titel aanmatigde. Het hertogdom der Rochechouart'a is uit de rokken van mevrouw de Moatespaa geaneden en als men, bij slot van rekening, zijn titels aan de inschikkelijkheid eener lieve vrouw voor een al te galantea koning te danken heeft, zou men het hoofd wat minder hoog kunnen dragen. Saiat-Simoa heeft ena daaromtrent aulkc vertrouwelijke medédeelingen nagelaten, dat men zulk een hortog en markies moet zijn om niet tot aohter de ooren te blozen, zoodra men over den ooraprong van dit hertogdom spreekt.
Miischien «ouden beiden, Mortrmart of Mortomard, al naar de letter, al» men hun de door mij aangeduid» vraag deed, zich er uitredden op de wijze van eem der geadelden van het eerste keizerrijk, met wie Lodewrjk XVIII gaarne den draak stak.
— Mijnheer ds graaf Beugnot, vroeg de geeatige monarch een» aan een zijaer Staatsraden, zoudt gij nirj kunnen zeggen waar uw graafachap ligt? — Sire, antwoordde Beugnot, zonder van zijn stuk te raken, ia uw koninkrijk Navarre.
Lodewijk XVHI lachte hartelijk om de ontvangen le». Laten du» de rechtbanken der republiek hun tijd niet ver•pillen en slapolooze nachten doorbrengen met het opleasen van zulke, tegenwoordig onbelangrijke, geachillen. Laten zij de oogen wat meer opeaen en de ooren wat meer spitsen; andere zaken wekken onze bekommering. Er ia geen week, waarin men ona niet beateelt en zelf» vermoordt, terwijl dieven en moordenaara op vrije voeten blijven.
Tegen slecht volk moest men streng, te werk gaan, en niet tegen een armen Mortomard, of onachadelijken Mortemart. Dieven on oplichters, ziedaar de vijanden. Gij weet er alles van. Tegenwoordig zija die verdachte financiers, keurig geganteerde en welbespraakte oplichters zio talrijk geworden, dat zij, als men er niet op past, binnenkort het algemeen vermogen zullen hebben ingepakt. Men moec voortaan op zijn hoede zijn.
— Wat do^t uw zoon? vroeg onlang» een zwaar beproefde aandeelhouder aan een zijner vrienden. — Hij is als kassier aan een onzer groote administraties verbonden, antwoordde de andere.
— Zoo, het schijnt dat men hen tegenwoordig aan de kaa verbindt, hernam de aandeelhouder; het ia waarlp niet te vroeg.
In dit gezegde ligt meer dan men oppervlakkig zju zeggea en ik kan het ter overweging aanbevelen. HENRT HAVARD.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 22 Juni.
Wat wij gisteren opmerkten omtrent sommige Parijsche dagbladen blijkt zelfg van zuiver Bonapartistische te gelden. De Ordre, het blad van den beer Rouher, is ook al te bedroefd, om onmiddellijk zijn gevoelen te zeggen over het overlijden van den keizerlijken Prins. Het blad wijdt aan het voorval slechts enkele onbeduidende regels «blijkbaar (zegt de Parijsche correspondent van do Times) omdat dc redactie niet eerst met den heer Rouher kon overleggen." Deze toch was te Cercey en vernam eerst daar het noodlottig bericht.
De Cassagnac echter was in stad en zyn blad (Pays) spreekt dus uitvoeriger. Wij hebben gisteren reeds gemeld, dat het onmiddellijk prins Victor als erfgenaam heeft aangewezen. Voor het overige blijkt ook uit de Pays duidelijk, hoe zwaar deze slag de Bonapartisten trof. Het geheele opstel is een wanhoopskreet, gekleurd met het zonderlinge clericalisme, datindenjongstentyd de Bonapartisten heeft gekenmerkt. «Is het keizerrijk dood met den keizerlijken Prins ?" roept de Cassagnac uit. En hij antwoordt: «Neen, er is een erfgenaam ;de Prins 8 heeft daartoe prins Victor aangewezen, de oudste zoon van Hj prins Napoleon, een jong man \ an een vurigen en scherpen tf geest, die door de opvoeding zijner vrome moeder ons E en Frankrijk waardig is geworden. En al was prins H Victor er niet, dan nog zou er het beginsel zijn, wats het stelsel beheerscht. Ware oole al liet bonapartisme H in gevaar, het imperialisme is sterker dan ooit. \ gevoelen ons op dit oogenblik niet krachtig genoeg, om ra te discussieeren of te praten. Zelfs onze vijanden, als JE ze een weinig gevoel hebben, moeten de grievende E smart begrijpen, waaraan wij ons heden met lijf en ziel» moeten overgeven. Wij hebben onzen aanvoerder verlo-H* ren. Wij peinzen, maar denken alleen over het graf,p* niet over den troon. Gods wil geschiede. Indien bij pa ons zoo wreed bezoekt, dan heeft hij daarmede cci. onnaspeurlijk doel, waarvoor het geloof van den christeizich zonder morren buigt." Van het geloof van den christen Cassagnac zal men t'q niet zonder meesmuilen hooren. Maar deze rhetoriekisK nu eenmaal onder de Bonapartisten in zwang en niet fezonder reden. Zy weten wel, dat het imperialisme nog < slechts eenige kans heeft, wanneer het de getrouwe f r bondgenoot blijft van het clericalisme. En het clerica-BM lisme op Eijne beurt kent volmaakt goed de wezenlijke [ I waarde van deze betuigingen. Het bonapartisme verklaart zich zijn dienstwillige dienaar, zoolang het cleri-Ba caliame de zijne blyft. Prins Victor, thans 17 jaar, is nog op het Ly> Charlemagne. Het is zeer de vraag, of hij zelf zoo maar over zija persoon zal laten beschikken, met voorbijgang van de rechten van zijn vader, te meer omdat de beschikking zelve van twijfelachtig recht is. De Bonapartistische theorie toch van de souvereiniteit dea volk 3 strookt niet met zulke veranderingen zonder volksstemming. Dan ook zou de vader moeten vergunnen, dat men aan de opleiding van zijn zoon eene geheei andere richting gaf. Hij en Rouher echter zijn vuur' en vlam en zoo heel gemakkelijk zal dit nog niet gaaß. Ten slotte is nog zeer de vraag, of de Cassagnac wel het recht heeft in den door hem bedoelden geest van de «vrome moeder" van prins Victor te spreken. Zeer waarschijnlijk is prinses Clotilde eene godsdienstige vrouw, maar hoe beter zij dit is, des te minder zal ze het zijn naar het hart van lieden als de Cassagnac, die onder «vroom" eenvoudig verstaan, slaafsch onderworpen aan de geestelijkheid. Het best kan men misschien de stemming opmaken uit de Figaro , die altijd de huik naar den wind hangt. Het blad gelooft blijkbaar niet sterk aan deze liereeniging van alle Bonapartisten, onder prins Victor. «Vele Bonapartisten (zegt het) zijn reeds besloten, om eenvoudig prins Jeröme Napoleon (vader van Vietor) als erfgenaam te erkennen. Maar dan krijgt men onv mijdelijk eene scheuring, daar de clericale Bonapartisten ' zich met dien pretendent niet kunnen vergenoegen." De natuurlijke gang van zaken (meent Figaro, maar' de natuurlijke gang is niet altijd die, welke gevolgd | . wordt) zou dus medebrengen, dat e'dn gedeelte derp Bonapartisten zich aansloot bij de republiek, op grond E van het beginsel der volkssouvereiniteit. Een ander S gedeelte zou, met verloochening van dit beginsel zichË] by de monarchalen moeten voegen. En die wezenlijk p een wel gevestigd gezag, eene sterke regeering van-H schen, kunnen niet andera doen.
Met andere woorden dus: Figaro geeft de partij der Bonapartisten verloren en voor deze dingen heeft dit luchtige blad een scherpen neus.
Het zegt het trouwens ronduit: //De niet-republikeinsche conservatieven hebben thans nog slechts één plicht: Ze moeten zich scharen, om het monarchaal beginsel, vertegenwoordigd door den graaf van Chambord en zijn erfgenaam, den graaf van Parijs. Tussehen die en de republiek is geen keus."
Bewijs genoeg, dat zelfs naar het gevoelen van oude vrienden de kansen van het bonapartisme vrij slecht staan.
Een telegram aan Da'ly News maakt de zaak begrijpelijker dan ze tot heden was. Prins Napoleon en kapitein Carey hadden geen vyand gezien en dachten dat de kraal, waarbij halt gehouden werd, onbewoond was. Plotseling echter, en terwijl de troep reeds was opgestegen werd uit. het lange gra3 gevuurd. Allen reden zoe snel mogelijk naar een nabij gelegen ravijn. Daar aangekomen zag Carey, dat de Prins en twee man niet bij hen waren. De riem van den stijgbeugel of een ander gedeelte van het tuig was gebroken, toen hij zich te paard wilde zetten en hij was achterover gevallen. Daarop had hij nog gepoogd zich te voet te redden, maar werd met de beide soldaten door de Kaffers achterhaald. Het paard kwam eenigen tijd later weder bij den troep.
De correspondent zegt, dat de prins altijd roekeloos was. Geen wonder. Te Saarbrücken had zijn vader hem voor de geheele wereld belachelijk gemaakt en zoo dreef hy hem misschien, om nu gansch onnoodige waagstukken te doen.
B. en W. van Amsterdam hebben het tarief van vrachtprijzen voor stationneerende ry tuigen gewijzigd, en alsnu vastgesteld het navolgend, met 1 Juli in werking tredend,
TARIEF DER VBACHTPRI.JZEN binnen de gemeente met alle soorten van rijtuigen, van het oogenblik inn afrijden • Van het eene spoorwegstatioa naar het andere f 1 Veor een half uur of minder '? o'gQ Voor drie kwart uur .k \' Voor een uur ['.. , , '^ Voor elk kwartuur meer dan een uur. „ o 30 Voor een gedeelte van een kwart uur wordt een geheel be- Voor bagage mag nieta worden berekend Het vragen van fooien is verboden. Het vervoer van personen naar het gedeelte van de gemeente, gelegen aan de overzijde van het IJ, alsmede naar plaatsen buiten de gemeente, behoeft niet te geschieden naar
Een exemplaar van het tarief moet, gedrukt op een geëmailleerd ijzeren plaat, aan de voorzijde binnen in het rytuig zoodanig bevestigd zijn, dat het niet kaa worden afgenomen. De tarieven zijn tegen betaling van ƒ 1.15 verkrijgbaar ter Stadsdrukkerij.
HH. MM. de Koning en de Koningin zullen a. s. Woensdag te 5 u. 40 min. 's namiddags, van het Loo in den Haag aankomen en Zaterdag daaraanvolgende naar hun buitenverblijf terugkeeren.
Op uitdrukkelijk verlangen ram de hooge bloedverwanten van den overleden Vorst zal het lijk van den prins van Oranje, gedurende de dagen dat, het in het paleis in den Haag geplaatst zal zijn, niet ter bezichtiging gesteld worden. Slecht enkelen , die in zijn leven tot de onmiddellijke omgeving van den Kroonprins behoorden, zullen worden toegelaten tot de lijkkist, die rusten. In bet hotel der Nederlandsche legatie beeft gisteren tussehen 4 en 5 uur de lijkdieust voor den prins van Oranje plaats gevonden. De plechtigheid was zeer indrukwekkend. De met zwart en zilver behangen zalen waren door kandelabers verlicht. Omstreeks tweehonderd personen waren tegenwoordig, waaronder de maarschalken Mac Mahon en Canrobert en het geheele corps diplomatique met de Russische, Oostenrijk-Hongaarsche, Duitsche en Engelsche ambassadneurs (prins Orloff, graaf' Beust, prins Hohenlohe en lord Lyons) aan het hoofd. Toen prins Alexander binnenkwam, werd hij begroet met de eerbewijzen, die aan gekroonde Hoofden plegen gebracht te worden. De predikant Bersier hield na het lezen der door gezang afgewisselde liturgie eene voortreffelijke rede, die met de volgende tot prins Alexander gerichte woorden eindigde: //Zeg aan den Koning uw vader, dat de laatste woorden, in Frankrijk bij de lijkkist des prinsen van Oranje gesproken, woorden zijn geweest van deelneming, van hoop en van geloof." Dd kist was geheel bedekt onder bloemen en kransen, waaronder zeer vele van de Nederlandsche en de Fransche aristocratie. Keizerin Eugénie had een bouquet van rozen gezonden. (Huarl. Ct.) Uit Parijs wordt ons geschreven: De uitnoodigingen voor den lijkdienst van gisteren luiddea als volgt:
Vous êtes prié dassister au Skkvice Religieüx qui sera célébré a I'occasion du Decès, DE SON ALTESSE ROYALE MONSEIGNEUR LE PRINCE D' ORANGE, Le Samedi 21 Juin 1879 a 4 heures du Soir ii la Ugation dts Pays-Bas. 2 Avenue Bosquet.
Velen hadden van deze uitnoodiging gebruik gemaakt ; onder de aanwezigen merkte ik onder anderen den minister van buitenlandsche zaken, den maarschalk Mac-Mahon, generaal Fleury (namens de ex-keizerin), enz. Het was buitengewoon heet. De lijkdienst duurde van 4V- tot 5 uur.
Uit Brussel wordt ons b ericht, dat het stoffelijk overschot van Z. K. H. den Kroonprins morgen te halfeen aldaar zal aankomen en dat het geheele garnizoen onder commando van generaal de Moor onder de wapenen zal zijn tot het bewijzen van do laatste eer. Ook te Bergen en Antwerpen zullen militaire honneurs worden gebracht, te Antwerpen o. a. door het lossen van kanonschoten van de forten. Alle autoriteiten zullen de treurige plechtigheid bijwonen. De Nederlanders, te Brussel woonachtig, begeven zich in rouwkleeding naar het station om een immortellenkrans op de lijkkist neerte leggen.
Do Vereeniging van kiezers Rotterdam , heeft een verstandig besluit genomen. Zij heeft met het oog op den uitslag der gehouden stemming, besloten , naast haren candidaat den heer Jan Van Stolk Jz., thans ook de candidatuur va i den heer R. P. Mees R.Az. te steunen.
De commissie benoemd tot voorlichting der regeering omtrent de regeling van de in dit jaar te houden volkstelling en de herziening der bestaande voorschriften betreffende de bevolkingstatistiek hield gisteren in den Haag hare vierde vergadering, waarin zij het eerste gedeelte der haar opgedragen omvangrijke taak heeit volbracht.
In het begin van September zullen door troepen uit Amsterdam en elders te Bussurn groote manoeuvres worden gehouden.
De NTcd. Spactator deelt mede, dat door den heer O. baron van Wassenaer Catwijck en de erfgenamen van mevrouw Groen van Prinsterer aan het Rijk voor de Koninklijke Bibliotheek is aangeboden de boekerij door wijlen mr. G. Groen van Prinsterer nagelaten, met dien verstande, dat de boekwerken in vijf mahoniehouten boekenkasten besloten, welke op de werkkamer des geleerden aanwezig waren, alle met de ka3ten en van de overige rijke verzameling die boeken geschonken -vord«»n, welke in de rijksboekerij ontbreken.
Het belangrijk geschenk is dankbaar aanvaard en de overneming heeft dezer dagen plaats gehad. Aangezien, volgens uiterste wilsbeschikking van den heer Groen , zijn handschriftelijke nalatenschap ook te 's-Gravenhage berust (Rijksarchief en Koninklijke Bibliotheek) was de plaatsing van zyn bibliotheek alhier de meest aangewezene.
Men meldt ons, dat mej. Josephine de Groot zich niet zoover buitenslands heeft begeven als uit het bericht van gisteren kon worden opgemaakt. Zij bevindt zich niet te Parys , om daar onder de algemeen zoo hoog gewaardeerde leiding van den heer Regnier hare theatrale opvoeding voort te zetten, maar te Brussel, waar zij onder leiding van den heer Cabel, haren vroegeren leermetater, eenige rollen zal bestudeeren.
Op Vrijdag, den 27sten Juni a. s., van 7 tot 9 uren, wordt op het Amstelveld eene muziekuitvoering gegeven door de muziek der schutterij ; by ongunstig weder den volgenden Zaterdag.
Men sclirijtD uit Rotterdam aan de Middelb. Ct.
//Algemeen wordt hier verzekerd, dat Pincoffs uit Amerika aan familiebetrekkingen hier te lande zou hebben geschreven, dat hij zich daar zonder geldelijke hulpmiddelen bevindt. Hij zou zelfs zeer dringend om ondersteuning hebben gevraagd. Ook verhaalt men hier dat zijn oudste zoon, vroeger lid van de firma Pincoffs «Sc Hoijnck, aan zyn-voormaligen compagnon zou geschreven hebben, dat de familie zonder geld of middel yan bestaan is. En ander gerucht wil, dat Pincoffs slechts een som van J IGOO zou hebben medegenomen en dat op die som in Amerika beslag zou zyn gelgd."
Uit Overijsel wordt ons geschreven,, dat men aldaar in het vorige jaar, toen eene staatscommissie in het leven werd geroepen, belast met een onderzoek naar de middelen tot verbetering van het Zwolsclie Diep, algemeen hoopte, dat die commissie — samengesteld uit bevoegde mannen — met bekwamen spoed haar taak zou ten einde brengen. Daarin is men echter zeer teleurgesteld. Het is reeds meer dan een janr geleden dat de commissie haar taak heeft aanvaard, maar in den laatsten tijd heeft men zelfs geen teeken vaa leven bij haar kunnen bespeuren.
Men meldt uit Londen, dat de schilder Alma Tadema is benoemd tot lid van the Royal Aeademy.
Maatschappij tot Eiuloitatie vaa Staatsspoorwegen. In exploitatie, gemiddeld sedert 1 Jan. 1020 KM., tegen 1006 KM. in 1878. Totale ontvangsten: vaa 1 Jan. tot 10 Juni 187Ü ƒ 3,430,90^u, tegen / 3,227,615.701/9 iv 1878; vau 11 tot 17 Juni ƒ 168,324.< f 158,208.041^. Totale ontvangsten ƒ3,599,231.— tegea ƒ3,335,823.73 in 1878. Gemiddeld per dag en per KM. sedert 1 Jan. 1879 ƒ21.30 tegen ƒ 20.03 in 1878.
's-GRAVENHAGE, 21 Juui. De gewone audientiSn van den minister van financiën, oorlog en waterstaat, op 26 dezer, sullen niet gehouden word-u. NIEU>VEHIEP, 20 Juni. De post-praaidienst voorde haven van Nieuwediep en de reede van Tes3ei, eene betrekking die een reeks van jaren door den aannemer C. Zunderdorp is waargenoraeß, is thans opgehevon. Ook de betrekking van quarantaine-schipper, door donxelfden waargenomen, zou worden ingetrokken, uithoofde er bijna geen schepen in die haven saeer binnenvallen. , . DELF7HL °0 Jaci. Naar aanleiding van het tekort op de rek.-;. rmbeitoor en betvooruitzicht, «der. (Ut jaar nietzaJlea verbeter>u en d«ard<v»r aanvragen om ondewtanlzallen toenemen, is bij i rwegmg -ene PliatSloppera op te richten tot h t vervaar, keitu-g, vat -oor «re eigen wegen genniikt kan worden en o:u daarvoor, de-.vsjl e vrachten im laag zijn, eene van pi. m. 100 last aan te peren.
zooveel op als het vorige jaar; doch het gras, dat nog geheel of gedeeltelijk in het water staat, vond slechts tot zeer lage prijzen koopers, omdat men vreeat, dat de waterstand vooreerst niet lager zal worden. MIDDELBURG, 20 Juni. De kiesvereeniging De Grondwet heeft voor de verkiezing op 27 dezer van een lid dor Prov. Staten (vacature mr. Lambrechtse) opnieuw tot candidaat gesteld mr. G. N. de Stopptdaar, aeeretaris dezer gemeente. * VHERTOGENBOSCH, 20 Juni. üp de begrooting van kosten van het prov. bestuur van Noord-Brabant, voor zooveel het Rijksbestuur i», voor den dienst van 1880, komt voor een bedrag van ƒ47030 voor jaarwedden van den Commissaris dea Konings, de leden van Gedeputeerde Staten en de ambtenaren en bedienden ter provinciale griffie werkzaam. Tot dusver heeft geen der commiezen en adjunct-commiezen de jaarwedde, welke die ambtenaren volgens het koninklijk besluit van 11 Maart 1875 (Staatsblad NV 27) zouden kunnen genieten; om de jaarwedden dier titularissen op dat cijfer te brengen zou nog een bedrag van ƒ 3010* noodigzijn. * BREDA, 20 Juui. üe Kamer van Koophandel alhier heeft den minister van waterstaat, enz. verzocht, te willen uitmaken of de Kamer bevoegd is aan het Gemeentebestuur herstel te vragen van grieven, die bij haar bij herhaling worden ingebracht over willekeurige handelingen van den pachter van het trekpad langs de rivier de Mark, door namelijk meer voor treklooa te vorderen dan waartoe hij volgens met het Gemeentebestuur getroffen overeenkomst gerechtigd is. Het Gemeentebestuur heeft tot hiertoe geweigerd op dergelijke door de Kamer van Koophandel aaigebrachte klachten te letten, bewerende, dat belanghebbenden zich ter zake rechtstreeks hebben te wenden aan net college van B. Eu W. ROÜZENDAAL, 20 Juni. Er heeft hier eene vergadering plaats gehad van de betrokken commissien in zake de kanalisatie van ue Zoom. Men zal zich nu bepalen tot een afvoerkanaal, echter op de eerst aangenomen breedte, en, opdat in de a. s. voorjaarszitting van de Provinciale Staten dit onderwerp nog in behandeling zou kunnen komen, zal men ten spoedigste een gewijzigd plan doen opmaken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan de Köln. Zeitung is uit Berlijn de volgende mededeeling toegezonden: In goed onderrichte kringen wordt ten stelligste verzekerd, dat door de regeering geen onderhandelingen zyn gevoerd met het centrum, •m zijn goedkeuring te erlangen van de ingediende tarief- en belastingwetten op do voorwaarde, dat door .lo regeering op kerkelijk gebied aan het centrum con- Hgcessiën zouden worden gedaan. De regeering is van gevoelen, dat de ingediende voordrachten zullen worden aangenomen en wel met oen groote meerderheid. Men verneemt niets aangaande onderhandelingen met •1 e Curie; zelfs deu ministervan eeredienst is niet»dienaangaande bekend. Aan de uitdrukkingen door den heer -on Kleist-Retzow over die aangelegenheid dezer dai gedaan, volgens welke die quaestie weldra haar lag zal erlangen, mag geenerlei gewicht worden gehecht, zoo wordt uitdjakkelijk in bedoelde kringen
izekerd. De gewoonlijk goed ingelichte Magdeb. Zeilung ver- Bekert, dat de heer von Bennigsen, de leider der natio'i nale fractie, den heer von Franckenstein, lid van het ja centrum — zij zijn beiden leden der tariefcommissie,— p! de stellino mededeeling heeft gedaan, dat de nationaalra liberalen zich onvoorwaardelijk zullen verklaren tegen ¦de federatieve waarborgen. H De «federatieve waarborgen", welke door het centrum i« zullen worden gesteld naar men verneemt, bevatten ff den eisch, dat door het rijk uit de nienwe inkomsten, «door de beraamde rechten verkregen, aan de bond- I^Btaten zullen worden vergoed de door hen te betalen ] matriculaire bijdragen, welke het centrum wenscht be- I houden te zien. . — De Vossische Zeitung deelt nog eamge opmerkebjke | bijzonderheden mede, aangaande de beraadslagingen over 'het zooveel besproken wetsontwerp, door den rijkskanjselier ingediend tot regeling van het goederentarief op jde Duitsche spoorwegen, omdat van zoo verstrekkenden
aard is. . Tegen het ontwerp hebben gestemd Baden, Beieren, Saksen, Wurtemberg, de Vrije Steden, Altenburg en Brunswijk. De gemachtigde van Brunswijk vroeg aanteekening in de notulen van de verklaring zijner regeering, dat aan Brunswijk uitdrukkelijk was toegestaan het prlvilegio tot regeling van het spoorwegtarief in het hertogdom en dat het mitsdien deze bepaling wilde handhaven. De zitting duurde tot over halfzeven uur en op de voordracht werden vele amendementen ingediend. Nadat men de artikelsgewy'ze behandeliag der voordracht had afgedaan en het ontwerp was aangenomen, werd in een zeer uitvoerige rede door den Wurtembergschen minister von Mittnacht aangetoond, dat de voordracht moest geacht worden te zijn in strijd met art. 45 der rijksconstitutie. By bedoeld artikel wordt aan het rijk toegekend het toezicht, de controle op het tariefwezen. Het gevolg daarvan is, dat er geen sprake kan zyn van een vaststelling van het tarief, tot welks controleering men is geroepen. Hierop werd door Wurtemburg het voorstel gedaan de volgende vraag te stellen in handen der commissie voor constitutioneele vraagstukken, ten einde by den Bondsraad deswege rapport uit te brengen: In hoeverre wordt door de artikelen 2 en 4 der voordracht inbreuk gemaakt op art. 45 der rijksconstitutie en wordt mitsdien een wijziging daarvan gevorderd? De beslechting dezer aangelegenheid zal wellicht groote moeielijkhcden aanbieden, want een dergelyk vraagstuk, betreffende de competentle-qua«.stie, is tot heden no* nimmer aan het oordeel van den Bondsraad onderworpen. Met algemeene belangstelling wordt de beslissing van dit moeielijke punt door den Bondsraad 6—S E verzekert zal eerstdaags by den Rijksdag Worden ingediend het wetsontwerp, betreffende den bouw Pan een zetel aan den Rijksdag. De reeeling dezer langen tijd hangende quaestie, nog in den loop dezer zitting, wordt van groot belang geacht naar de Berlijnsche berichtgever der Weser-Zeitung meldt, want indien zij niet geschiedt, zijn de contracteerend. partijen niet gehouden de voorloopige overeenkomst gestand te doen, dewyl dan de termijn, daartoe bepaald, zal verstrijken. Het bedoelde ontwerp is door den Bondsraad geste d in handen der financieele commissie, die zich daarmede heeft vereenigd. De uitgaven ten behoeve van het aanknopen der terreinen, benoodigd voor_ den bouw van bedoelden zetel des Rijksdags, bedragen 0,270,000 mark. — Op de supplementaire begrooting door de regeering bij den Rijksdag ingediend, komt onder anderen oen post voor van 400,000 mark. Dit bedrag is bestemd tot stijving van het fonds, waaruit de kosten van het nationaal gedenkteeken, de Gcrmania op den Niederwald zullen worden bestreden. Aan dit voorstel heeft de budgetcommissie van den Rijksdag in haar jongstgehou.len zitting haar goedkeuring geschonken. Nadat het gedenkteeken zal zijn voltooid, gaat het over in Vanden van het rijk.
---

Zwitserland.
De Stendcnraad ht-eft, zooals per telegram reeds kor* telijk is meegedeeld, in strijd met het besluit van den Nationalen Raad, zich verklaard voor de onmiddellijke invoering der verhoogde rechten op tabak en gedistilleerd, d. i. met I°. Juli e. k. Wat betreft het bedrag der te heffen rechten, heeft de Raad de besluiten van den Nationalen Raad overgenomen. Tevens is bepaald, dat do inmiddels geheven rechten zullen worden vergoed, indien een volksstemming over deze wet mocht Jplaats hebben en zij daarbij werd verworpen. Aan den Bondsraad wordt daarbij nog de taak opgedragen in de eerstvolgende zitting der Bondsvergadering , welke in December bijeenkomt, een voorstel ter tafel te brengen over de wijze, waarop de verhoogde inkomsten, door de nieuwe helling te verkrijgen , zullen gebezigd behooren te worden tot delging der openbare schuld.
Op 21 dezer zal de zitting der Bondsvergadering vermoedelijk worden gesloten.
---

