DE HERSTEMMINGEN VAN DINSDAG 24 JUNI.
p Wij herinneren in de districten, waar liberale can- B didaten in herstemming komen, met nadruk het oude reekwoord, waardoor ons land groot is geworden en I dat het nooit zonder schade en schande heeft verzaakt: ¦ Eendracht maakt macht. I De liberale partij heeft in negen der tien districten, § waar hare candidaten in herstemming komen, op 24 Juni, iveel goed te maken, wat op 10 Juni werd verzuimd. Bieder, die op een bestuur des lands in den geest van g vooruitgang prijs stelt, zij op zijp post, om de ver- H sterking van het clericale element in de Tweede Kamer t£ te verhoeden en stemme in 1 Steenwijk op mr. P. J. G. VAN DIGGELEN, ¦ Zwolle ii mr. A. v. NAAMEN v. EEMNES , 1 Utrecht ii 3. N. BASTERT, WHaarlemmermeer » 11. F. BULTMAN, ÜLeielen u L. M. DE LAAT DE KANTER, 1 Gmula ii mr. J. G. PATIJN, I Rotterdam n R. P. MEES R. Az. en /, J. VAN STOLK Jzn., tDordrecht „ mr. J. B. VAN OSENBRÜGGEN, I Goes ii mr. W. A. VAN HOEK.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Programma der begrafenis van het stoffelijk overig schot van den prins vau Oranje; 2°. buitenlandsch nieuws ; 1 3*. binnenlandsche berichten, zitting der kamer van koop- I handel alhier, besluiten en benoemingen, telegraphie, 1 allerlei; 4". handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; 1 s°. advertentiën.
---

Dileriet.
Z. M. instruetieschepen Castor en Ternate, onder bevel van de luitenants-ter-zoe lste kl. Bruch en Hoff man, zijn gisterenavond va» een kruistocht in de Zuiderzee teruggekeerd en vertrekken heden, de eerste naar Dordrecht en de tweede naar Botterdam, om te salueeren bij het passeeren van den trein, waarmede het lijk van Z. K. H. den Prins van Oranje wordt overgevoerd.
Er bestaat uitzicht, dat door het centraal-comite van hel Nederlandsch Weerbaarheidsbond eerlang een nationale schietwedstrijd zal worden uitgeschreven.
ln Crystal Palace is eene tragedie opgcvoer£ K<™*g°}™ in 1839 door Disraeli, thans lord Beaconsfield. Het stukneei Marcos en is volkomen «nbeteekene..d. van voor- De Standard die men mêt tza^rDerhet B]ot van een. ingenomenheid tegen den auteur, zegi a» uitvoerige kritiek: „,Al.Men van de derde acte waren erj „Sommige tragische geaeeiw het stuk »eer vervelend, grappig, maar vo^rJie^overiß_
Tinnel von Rothsehili heeft 2,700,000 p. st.) 32 5? iTeuMen) nagelaten. Aan zijne vrouw heeft hij 100,000 rKffitt .n eene lijfrente van 50,000 p. st,, zijn huis fn Piceadilly en zijn goed te Gnnnersbury. Lu het testament wordt zijne "goede vrouw" verzocht, 10,000 p. st. aan lsraSlietise-he' liefdadige instellingen en 50-10 p. st. aan andere instellingen ten geschenke te geven. Jaarüjksche toelagen, ii verband met welke aan de moeder eene min of meer discretionnaire macht is verleend, zijn tea gunste van de zoon» en de dochters van den overledene gemaakt. Geene legaten zijn overigens door hem gemaakt. v . ' Minder groot, maar toch ook niet zender beteekenis, is net vermogen, dat dezer dagen gebleken is nagelaten te zijn door dan hier Robert Thomson Crawshay, in Glamorganshire. Het bedraagt 1,200,000 p. et.
Het jono-st verschenen nommer van het Studentenweekblad Fox Studiosorum herinnert, hoe, toen voor vijfjaren het driehonderdjarig feeit van Leiden» ontzet werd gevierd, bij velen de gedachte opkwam dat men Leiden» beleg en ontzet door een blijvend gedenkteeken moest huldigen. Doch, zooals het meer gaat, toen de feesten voorbij waren, toen de geestdrift geweken was en plaats had gemaakt voer de alledaa»sche onverschilligheid, leed ook van der Werffs gedenkteeken onder dien invloed van den tijd en — de benoodigde som werd niet gevonden. Groot is de som niet, die er voor benoodigd is, zouden wij studenten niet weten te volbrengen, wat de geheele natie niet scheen bij machte te zijn. De redactie spoort daarom hare lezers aan, eenmaal te meer te toonen dat, waar het geldt een groot vaderlander te eeren, ook zij niet willen achterblijven, door ruimschoots aan te vullen wat nog ontbreekt voor een waardige hulde aan Leiden» beroemden van der Wertl.
Correspondentiepartij tussehen de Schaakgenootschappen: Pallas te Deventer. Zwart. 37ste iet: A 7 op A 5. La Bourdonnais te Amsterdam. Wit. 38ste zet: Hsop G 5.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zaterdag 21 Juni. Het bericht omtrent den dood van prins Napoleon moet in Londen reeds omstreeks middernacht bekend ï zijn geweest. De zitting van het Engelsche Lagerhuis eindigde om 2.25 minuten en toen was reeds tot de - regeering de vraag gericht, waarvan gisteren in de | telegrammen melding is gemaakt. De Fransche tlagt bladen echter, die dien zelfden nacht verschenen en hedenochtend hier zijn ontvangen, weten er nog niets van en een vuur F.^.u.ijh. z,uu oeiangnjK oencni scnynt dus eerst in den ochtend naar het vasteland te zijn lovergebracht.Iovergebracht. ._.h ¦ . , lletregeeringstelegram(overgescindvan Madera) werd in de zitting door kolonel Stanley medegedeeld en luidt mijlen van Bloedrivier onder den .Itellezi berg 2 Juni. , , . , i „De keizerlijke prins, handelende onder bevel van den luit.-kwartiermeester-generaal,deed op 1 Juni eene verkenning. Reed naar het kampement op 2 Juni, vergezeld van luitenant Carey van het 98ste, adjudant van den luit.-kwartiermeester-generaal, zes blanken en bevriende Zoeloes, allen te paard. De troep maakte halt en verliet het zaal op ongeveer tien mijlen atstands van het kamp. Juist toen de Prins last gaf weder op te stijgen, werd uit het hooge gras, rondom de kralen, een salvo gelost. Luitenant Carey die ontsnapte en in den donker weder het kamp bereikte, bericht, dat de Prins en twee manschappen worden vermist Er kan geen twijfel zijn of de-Prins is gedood Eenige lanciers van het 17de, tot dekking eener ambulance, vertrekken om het lijk te zoeken , maar ik verzend deze onmiddellijk, in de hoop van nog de mail te bereiken. Ik zelf (het bericht is van generaal lord Chelmsford) wist niet, dat de Prins op verkes xisgtp >«¦=-j ~j"gE ging. Kolonel Stanley zei verder, dat sir M Micks Bea°ch een nader telegram ontving, meldende, dat het
l^mi'EïïSn» I- de Engelsche dagbladen blijk, ¦ dat het lijk is gevonden in hoog gras, ongeveer 300 el Ivfn een kraal. Het had geen kogelwond, maar 17 laTe»aTsteken van voren. De Prins was van al zijne BkXenTerooS maar om den hals hing nog een ket- ItinTmet een medaillon. De cavalene-patrouille die he I£™ ken, werd aangevoerd door generaal Marshall iS het werd oP lansen naar de ambulance gedragen ¦en het weru oI L majoor Stewart en officieïherkamp vervoerd, waar algemeene verslagenheid 8 heerschte Van het kamp zal he* lyk onder escorte lnaar Engeland worden vervoerd. „Het naard van den Prins was schichtig geworden, ¦ (rat een telegram) en hij vlood te voet." Uit de oms starheid echter, dat hij 17 assegai-wonden vanvo- Iren had, blijkt, dat hij zich dapper heeft verdedigd, Itoen de aanvallers hem te lijf gingen. ¦ Votns sommige berichten waren onderscheidene anlL .«„Lon Wi den Prins, toen de aanval plaats had. 1 "Dit S niet'met het regeeringsbericht. Misschien lechtèr zijn met hem onderscheidene, officieren u.tgere- Ken, maar is de troep op den terugtocht met byeen PÏTdzerin werd door de tijding zóó getroffen, datzij ¦ De Keizerin v yolkomen bewusteloos bleef. is 3fï»csSreene deputatie ige.onden worde*t^zou ode K™^, [Volgens den f^s kleinzoon van koning Victor lET Tofzt óp-lger aangewezen. Wij hebben iEmanuel tot zynop B zoon rins lasteren reeds hennncru H Napoleon (echtgenoot van l" ' «opvolger wezQn zou, na fijn jad r. | De Engelsche dagbladen zyn b Ilot van dezen jongen man en dit Kan ï , Men moge nog zoo diep beseffen, welk leed zyn § Vader over Frankrijk heeft gebracht en de Bonapar- ItSche partij nog over Frankrijk zou kunnen bren- HeeT ndJn de Prins in leven ware gebleven, hy zelf IC' daataan geen de minste schuld en hij heeft niets I gedaan om deg minachting te verdienen, waarvan door H sommigen (zelfs Nederlandsche bladen tot onze verba- IzinrA van hem wordt gesproken. Hij had het ongeluk 1 van pretendent te zijn en derhalve eene voortdurende H bedreiging voor de rust vsn Frankrijk en die van | Europa. Maar onder deze zeer ongunstige omstandigg heden hield hij zich zoo goed, als men slechts kon verlangen. Franschen kunnen dit onmogelijk waardeeren. De liefde en den haat, «üe zij jegens den vader koesterden, droegen zy natuurlijk over op den zoon. Van hen kan men dus kwalijk een billijk oordeel verwachten. Maar voor ons en anderen is er geen de minste reden, om in te stemmen met het koor dergenen, die als bewezen waarheid aannemen, dat uit zulk een geslacht niets goeds komen kan.^r, w //Allen weten wij, zegt de Times, met welk een goed humeur hij te Woolwich op de academie onder lijne kameraads verkeerde. Hij verkeerde in zeer moeilijke omstandigheden, maar droeg die met eene eenvoudigheid, welke hem bij allen bemind maakte, wat ook hunne staatkundige overtuigingen mochten zijn. De Prins was nog te jong, om groot vertouwen te wekken in zijne staatkundige bekwaamheden. Maar hij had nog niets gedaan, waaruit men kon afleiden, dat het hem onmogelijk wezen zou, eens de populariteit te herwinnen van zijns vaders geslacht."
De Standard (altyd min of meer bonapartistisch gezind) is natuurlijk nog warmer. //Ware hij in het leven gespaard, hij zou misschien tot de grootste dingen zijn gekomen en vermoedelijk ware hij berekend geweest voor iedere plaats, welke het lot hem had opgelegd." Wij gelooven niet dat de Standard daarvan veel kan weten, maar hetgeen aan deze voorspelling voorafgaat, hebben wij indertijd hooren verklaren door degenen, die hem het best konden kennen, jongelieden, die naast hem te Woolwich op de banken hebben gezeten. //Hij was verstandig, ijverig, ondernemend, aangenaam in den omgang, bemind bij allen, die met hem in aanraking kwamen; een goed zoon en een prettig kameraad". Trouwens, men moet wel geen het minste besef hebben van het Engelsche leger, wanneer men een oogenblik meenen kan, dat een volkomen onbeduidend wezen, een flauw keizerlijk jongeheerfje, daar zoo spoedig de populariteit krijgen kon, die de jonge prins blijkbaar niet slechts onder de officieren, maar ook onder de troepen had.
Voor hemzelven en voor Frankrijk kan men inderdaad zijn dood slechts een geluk noemen, maar tooh blijft er iets diep treurig» in, dat dit jonge leven op zulke onroemrijke wijze werd afgesneden, in een onnoodigen oorlog, die hem volstrekt niet aanging.
Onze particuliere correspondent to Parijs schriift opliet" overiijden 'van prins Napoleon lüer bekend geworden. . , ... At De President der Republiek en de minister van buitenlandsche zaken hadden echter reeds te middernacht vertrouwelijke mededeeling van de Engelsche regeeringstelegrammen. Te zes ure hedenochtend wist de heer Gambetta het door den heer Charles Dilke. De beurs daalde een weinig, toen het eerste bericht bekend werd. Men schrijft dit toe aaa de omstandigheid, dat juist de huizen van Pereyre en Soubeyran [a la hausse waren en ze nu om staatkundige redenen zich onthielden. Spoedig echter herstelde zich deze teruggaande beweging. De Bonapartisten zijn zeer ter neder geslagen. Ik zag ze in grooter getale dan gewoonlijk voor het Café de°la Paix, waar men ze doorgaans vinden kan. De heeren Boffinton, Janvier de Lamothe, le Prevost de Launay, Robert Mitchell enz., droegen reeds rouw, _ Er is natuurlijk weder verdeeldheid onder de partij, over de opvolging. Sommigen willen prins Napoleon; anderen zijn zoon Victor; nog anderen beweren, dat de natie het recht moet behouden van door een plebisciet te beslissen. De Pays, VOrdre enz. verschenen in een rouwrand. Eerstgenoemd blad spreekt zich reeds uit ter gunste van prins Victor." De Temps doet uitkomen, dat in den grond der zaak de bonapartistische partij altijd zeer verdeeld is wewjeest. Er waren er, die den terugkeer van het keizerrijk eenvoudig beschouwden als eene persoonlijke zaak, eene kans om weder zijne plaats te krijgen aan de staatsruif. Laat men deze daar en spreekt men slechts van degenen, die uit overtuiging het keizerlijk aanhingen , dan had men eene kleine minderheid , die zich nog altijd de nazaat gevoelde van de soldaten van Austerlitz. Voor hen was het keizerrijk de gekroonde omwenteling; voor anderen was het keizerrijk eene bij uitnemendheid democratische regeering. De keizer was de keizer der boeren. En met hen verbonden streden de clericale keizerlijken, die Frankrijk terug zouden willen dringen tot vóór de omwenteling. Al deze lieden gevoelden zich vereenigd in den persoen van den keizerlijken prins. Dat was de band, die alles samenknoopte. Maar met zijn dood is de legende uit en al wordt een opvolger gekozen, deze kan voor de partij nooit meer wezen, wat de keizerlijke prins is geweest. . Pretendenten worden gemaakt door de geschiedenis; niet door eenige heeren, die de hooiden bij elkander § teken. ? , . De Dcbats, altijd minder slagvaardig dan andere Fransche dagbladen, die het nog weer zooveel minder zijn dan de Engelsche, zegt slechts weinige woorden over het geval. En dat weinige is nog zeer weinig beteekenend. //Bij zulk een tragisch uiteinde heelt een Franschman zich aileen te herinneren, dat ook prins Napoleon Franschman was en gevallen is als soldaat. Men zou zoo zeggen, dat een Franschman behalve dit eene zioh nog vrij wat meer heeft te herinneren en de Débats zal dan ook wel eens zijn geheugen opfrisschen en morgen denkelijk die andere dingen zeggen. Dc Univers is ook al te diep getroffen, om dadelijk zijne gedachten in woorden te brengen. //Wy beuooren wel niet tot degenen, die de toekomst van Frankrijk vastknoopen aan den erfgenaam der Napoleons, maar wij zijn nu te diep ontroerd, om de staatkundige beteekenis van deze gebeurtenis te kunnen w&nxdGcrcn Hetgeen vrijelijk overgezet zijnde beteekent, dat men eerst nog eens met de heeren moet overleggen, vn men dezen schotel voor het publiek gereed maken zal. Dit is niet alleen eigenaardig aan den clericalen Univers, maar aan de meeste Fransche dagbladen. Men heeft daar niet als in de Engelsche dagbladen en elders eene redactie, die naar haar beste weten en in het volle besef harer verantwoorlijkheid, het publiek zoo goed mogelijk omtrent de voorvallen van den dag zoekt voor te lichten. Er moet altijd ook gedacht worden en overlegd over de mogelijke gevolgen, die hetgeen gezegd of niet gezegd worden zal zou kunnen hebben voor de by zondere plannen der partij. Metenkele uitzonderingen, o. a. de Temps, heeft men dan ook indeParysche dagbladen doorgaans slechts het gevoelen van partijen of feactiën eener partij, niet dat van onafhankelijke personen, die zich geheel buiten de staatkundige partijen houden en niets van hen begeeren of verwachten. Dit maakt het natuurlijk niet gemakkelijker, om na te gaan welken indruk wezenlijk eene gebeurtenis heeft gemaakt en het zou ons zelfs eenigermate verwonderen, of ook de Temps omtrent de kansen van een nieuwen pretendent zoo buitengewoon gerust is, als het blad beweert. Blijkens deze bladen door het uur van afzending van medegedeelde telegrammen moeten toch ook Bonapartisten en clericalen reeds in den nacht de tijding hebben vernomen. Geen der ochtendbladen echter spreekt er van en men hield het dus denkelijk stil.
---

Eerste Kamer.
Gisteren is door den minister van justitie officieel bevestigd, wat reeds als gerucht van verschillende zijden was gemeld.. Dat de voortvluchtige directeur der Afrikaansche en der Rotterdamsehe Handelsvereeniging veilig Amerika kon bereiken, is niet te wijten aan de justitie, maar aan de belemmering, die de justitie ondervond om te vernemen wat er gaande was. Toen Woensdag 15 Mei des avonds de justitie te Rotterdam bekend werd met de geruchten dat Pincoffs en Kerdijk zich //verwijderd" hadden, //werd terstond tot diep in den nacht door de ijverige en talentvolle ambtenaren , alle mogelijke moeite gedaan, om, naar aanleiding van de bekend geworden verwijdering, op het spoor te komen van wat er omging in de zaken der Afr. H. V." De Minister verzekerde, dat bij dat onderzoek in den avond on den nacht van Woensdag op Donderdag //ieder gesloten was als een bus", zelfs wist de justitie Donderdagochtend nog niet of er een eenvoudig faillissement was, dan wel een misdrijf, dat vervolging wettigde. De procureur-generaal in den Haag werd er Donderdagmorgen van verwittigd op vermoeden van misdrijf; eerst des namiddags van dien dag kreeg men eenige zekerheid en niet vóór den nacht van Donderdag op Vrijdag kon de justitie eenige bewijsstukken en verklaringen krijgen, waarop de Hooge Raad een bevel tot aanhouding kon gronden. Intussehen was reeds Donderdag te S uur de stoomboot uit Liverpool vertrokken, die den vluchteling, den persoon //wiens naam men liefst in deze Kamer niet meer genoemd wenscht te hebben", naar de nieuwe wereld vervoerde, //wellicht in het bezit van een rijken buit", zooals de hpüe^U^a^^6riro^er¥aTuV'ï;et«^«^-in nare1 pogingen, om een groot misdadiger te vatten, op ergerlijke wijze verhinderd. Nu dit door de Regeering officieel is bevestigd, kan men die belemmering niet genoeg
at J j£ PIITCTI Wat toch was de stand van zaken? Wisten commissarissen der Afr. Handelsvereniging mets meer dan zy der justitie Woensdagavond mededeelden 1 Was het ook hun nog onbekend of enkel de betalingen moesten worden gestaakt, dan wel tevens misdrijf gepleegd was i De medédeelingen, door den commissaris mr. M. Mees op 31 Mei in de vergadering van aandeelhouders gedaan, sluiten allen twijfel daaromtrent uit. In die medédeelingen komen de volgende zinsneden voor: //Zaterdag 10 Mei deed P. aan de directie der Rott. Bank, der Comm. Bankvereeniging en aan R. Mees en Zonen de opening, waaruit bleek dat het kapitaal verloren was en dat dit bedekt was door valsche boekingen en balatisen" «Maandagavond beraadslaagden commissarissen eerst onderling, daarna werd P. ontboden- en deze bekende toen, dat hij door VALSCHE balansen en VALSCHE opgaven commissarissen had bedrogen".... //Woensdagavond kwamen commissarissen opnieuw bijeen; de zaak was intussehen een andere phase ingetreden, daar het bleek dat directeuren dien avond gevlucht waren. Geheimhouding was dus niet meer mogelijk; men moest wel besluiten van verdere pogingen af te zien en er werd dus besloten,dat de betalingen den volgenden dag zouden gestaakt worden. De vlucht van de directeuren werd dien zelfden avond ook medegedeeld aan den officier van justitie, d i e in f orm atie liet inwinnen bij commissarissen, terwijl deze nog bijeen waren //De vraag op Pincoffs en Kerdijk aan de justitie moesten overgeleverd worden, werd Maandag en Dinsdagavond breedvoerig door commissarissen besproken." Uit deze medédeelingen staat dus vast, dat commiisarissen reeds Maandag en Dinsdag en dus zeker Woensdagavond volkomen zeker waren — ook door de bekentenis van Pincoffs — dat er valschheid gepleegd was. Toch werd aan den officier van justitie, die Woensdagavond bij commissarissen zelven inlichting kwam vragen , op een tijdstip dat in het belang van crediteuren niets meer geheim te houden was , de waarheid niet gezegd. De justitie kon dien avond en zelfs Donderdag niet te weten komen, of er enkel faillissement of ook misdrijf was! Tevens verzekerde hetzelfde verslag: //Het behoeft niet gezegd te worden, dat alle denkbeeld van medelijden met de directeuren geheel buiten spel was, dat louter en alleen gelet is op het belang van crediteuren." Welk belang hebben crediteuren dan toch gehad bij een verzwijging tegenover de justitie van aan commissarissen bekende feiten, wier wetenschap onmisbaar was om de schuldigen, althans den hoofdschuldige, bijtijds te vervolgen ? . Er is moeilijk een andere verklaring denkbaar dan dat commissarissen de Vervolging hebben willen vertragen van een persoon, dien zij schuldig wisten aan een zwaar misdrijf. Die daad verdient strenge afkeuring. Het is inderdaad zeer //stuitend voor het rechtsgevoel der natie", niet alleen //dat een «lim oplichter, die zoovele slachtoffers heeft gemaakt, wellicht met rijken buit beladen" aan den arm der gerechtigheid is ontsnapt, — gelijk de heer Huidekoper gisteren zeide, — maar het ligt in den aard der zaak, dat een misdadiger aan zijn straf zoekt te ontkomen. Stuitender echter is het, dat nu gebleken is hoe die ontsnapping is bevorderd door het stilzwijgen, het //gesloten zijn als een bus" van niet weinige personen, die volkomen wisten, dat een misdrijf was gepleegd en die zelfs zwegen toen de justitie bijtijds alle mogelijke pressie oefende om achter de waarheid te komen. De commissarissen der Afrikaansche Handelsvereniging , op wie dus, voor zooveel men tot nog toe weet, de verdenking rust dat zij de ontsnapping van den directeur Pincoffs hebben bevorderd, zijn ophelderingen schuldig over die daad. Ten slotte zij herinnerd, dat het ontwerp Wetboek van Strafrecht een artikel bevat, dat, ware het reeds wet, wellicht op dit geval toepasselijk zou kunnen geacht worden. Het is art. 206, aldus luidende: //Hij die opzettelijk niet voldoet aan een vordering, krachtens wettelijk voorschrift gedaan door een ambtenaar belast met of bevoegd verklaard tot het opsporen of onderzoeken van strafbare daden, of die opzettelijk eenige handeling, door dien ambtenaar ondernomen ter uitvoering van eenig wettelijk voorschrift, belet, belemmert of verijdelt, wordt gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste 3 maanden of geldboete van ten hoogste f 600". De Tweede Kamer is gisterennamiddag reeds uiteengegaan, zonder iets anders te hebben verricht dan het vaststellen van het rouwadres aan Z. M. den Koning. Een hoogst zonderlinge houding, nu er een ministerieele crisis is , waartoe een zeer verschillend beoordeelde opvatting van een beslissing der Kamer zelve aanleiding heeft gegeven. Is't niet alsof de leden der Tweede Kamer de eenigen in het land zijn, die niet van het bestaan eener crisis gehoord hebben, of dat een verandering van Ministerie een zaak is, die de Tweede Kamer niet in het minste belang inboezemt? Of wacht ons spoedig nog een bijeenroeping? De centrale sectie is namelijk gisteren na het sluiten der zitting bijeen geweest. Volgens de N. R. Ct. is een wetsontwerp, waarbij de berechting van alle strafzaken (behalve die bij den kantonrechter komen) in eersten aanleg bij de rechtbanken wordt overgebracht en dus de gerechtshoven enkel met de rechtsüleging in hooger beroep worden bolast, dezer dagen van den Raad van State bij de Regeering terugontvangen. De Unie van Noord-Amerika zal nog eenigen tijd het toevluchtsoord blijven van Nederlanders, die in de termen der strafwet vallen en zich door de vlucht aan de justitie onttrekken. Verheugde onze Regeering zich reeds, dat zij eindelijk er in geslaagd was alle moeilijkheden uit den weg te ruimen, die tot dusverre het sluiten van een uitleveringstractaat ook met de Unie verhinderd hadden, -— gisteren is de tijding ontvangen dat de zaak verijdeld is. Een nieuwe minister van buitenl. zaken is in Washington opgetreden, die meent dat zijn voorganger te veel heeft toegegeven aan onze Regeering en daarom de onderteekening weigert. Waarin dan toch wel de groote moeilijkheden bestaan, die de Amerikaansche regeering weerhoudt van een verbond tegen de misdaad, is niet gebleken.
heeft besloten zich van aanbeveling te onthouden bij de herstemming voor de Tweede Kamer, tussehen de heeren Pat ij n (liberaal) en de Savornin Lohman (anti-revolutionnair). Een gelijk besluit is door de Katholieke kies vereeniging genomen, waar het aftredend lid baron van Wassenaer Catwijck (anti-rev.), in herstemming komt met den liberalen candidaat, de Laat de Kante r. De Tijd is over dit besluit zeer verstoord. Daarentegen raadt de anti-rev. kiesvereniging in Haarlemmermeer onthouding aan tegenover de heeren Reekers, aftredend lid (katholiek) en Bultman (liberaal). Nu de kans der liberalen door die onthoudingen vermeerdert, behoort van hun zijde des te eer alles te worden ingespannen om hun candidaten te doen zegevieren.
De Koning en de Koningin vertrekken 25 dezer naar den Haag en zullen 27 dezer op het paleis Het Loo terugkeeren.
Bij de heeren gebr. Reimeringer is een glas-photogravure verschenen van Z. K. H. den prins van Oranje. De heer E. S. Witkamp heeft de gravure vervaardigd.
Donderdag aanstaande, den dag der plechtige begrafenis van den prins van Oranje, blijft de Beurs gosloten.
Het jaarverslag der Maatschappij Zeeland over 1878 luidt niet onbevredigend. Het passagiers- en goederenvervoer nam zeer toe ; er werden 34669 reizigers vervoerd, 25 pCt. meer dan in 1877, vooral lste klasse, en 13,000 ton meer aan goederen, vooral ijlgoederen. De opbrengst was ƒ 467,000 meer dan het voorafgaand jaar, slechts ƒ90,000 minder dan in de driejaren 1875_1877 te zamen. Er is echter nog een tekort van ƒ78,000. De uitgaven waren ƒ 146,000 minder dan in 1877 , ofschoon 36 reizen meer werden afgelegd, het scheepspersoneel werd uitgebreid, de assurantie vermeerderd enz. De nieuwe schepen Prinses Marie en Prinses Elizabeth zijn namelijk veel goedkooper in de exploitatie, dan de booten die naar Middelburg en Vüssingen genoemd zijn , en men had minder averij dan in 1877. De ontvangsten stegen tot ƒ 1968 per reis, het verlies daalde tot 11-1 pCt. De directie gelooft daarom, dat de verliesjaren voorbij zijn. Over 1879 wordt voor brievenvervoer ƒ54,000 meer ontvangen en het personenvervoer is van 1 Jan. tot 30 April jl. reeds met 70—98 pCt. vermeerderd. Ter vergadering van eergisteren werd de balans goedgekeurd en eveneens een overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen over het in de vaart brengen van een derde stoomboot. Onzent de regeling der door prins Hendrik gewaarborgde schuld kon de directie nog geen nadere medédeelingen doen.
Mejuffrouw Josephine de Groot is naar het buitenland vertrokken om haar studiën bij de voornaamste Fransche kunstenaars en professoren nog eenigen tyd voort te zetten.
Het bericht omtrent het voornemen van eenige boekhandelaren tot het in het leven roepen van een^ huldeblijk aan de nagedachtenis van D A. Ihieme, heeft zich bevestigd. De onderstaande heeren hebben zich daartoe tot eene commissie vereenigd: J L. Beyers, C. L. Brinkman. S. C. van Doesburgh, B. van Dijk, G L. Funke, Tj. van Holkema, G. van Kesteren, g! Kolff, H. A. Kramers, A. C. Kruseman, J. C. Loman Jr., Mart. Nijhoff, J. L. W. Seijffardt, H. A. Tjeenk Willink.
---

Kunstnieuws.
In den zomerschouwburg der heeren Prot, die ook van buiten de voltooiing nadert, wordt thans opgevoerd De nieuwe Maijdalena, door den heer H. P. Boudier, niet zonder talent uit den roman van dien naam van Wilkie Collins getrokken. De roman is bekend, den inhoud van het stuk behoeven wij aevlï^t^^
operette, weder haar gewone plaats in de dramatische kunsi in d,t stuk inneemt. Zij toont door de vervulling dezer rol dat zij uiet stilstaat in de beoefening en behartiging dei eischen van het tooneel. Naast haar staan de dames Götz- Scheps en de la Mar, zoodat het ensemble voor dit gezelichaj weinig te wenschen overlaat.
---

Landbouw. Geldersche Maatschappij van Landbouw.
Toegekende Bekroningen roor Werktvigen en Gekeidsciiappen, ingezonden voor de Tentoomlelling te Nijmegen 29 Juni tol 3 Juli 1879. N°. 1. Verzameling werktuigen voor akkerbouw, hooibouw en Stalvoedering, le Prijs: L. A. L. Kortman en C°. te Rotterdam; 2e G. Stout te Tiel. NV 2. Idem voor boter- en kaasbereiding: Boeke en Huidekoper te Groningen; 2e L. Nagel te Arnhem. N". 3. Stoom-dorschwerktuigen: J. C. van de Blocquery Jr. te Haarlem, (R. Hornsby & Sons); 2e L. A. L. Kortman en C. te Rotterdam, (Garrett.) NV 4. Paardendorschwerktuigen. le Landré & Glinderman, Amst.. (Bertin et Fils); 2e Minerva Hütte Grimmel en C°. Haiger (Nassau); extra 3e prijs G. Stout, Tiel. V. 5. Beweegkracht door paarden. le Landré & Glinderman' Amst., (Bertin & Fils); 2e L. A. L. Kortman en 0% Rott (Picksley & Sons); extra 3e prijs, Boeke & Hnidekoper, Groningen, (Ahlborn); id., G. Stout, Tiel. M. 6. Zaai werktuigen, le en ƒ2O J. C. Massée en Zn., Goes, en Hoogland en Massée, Dordrecht, (Smyth); 2e en ƒlö G. Stout, Tiel NV 7. le Graanmaalwerktuigen, J. C. van de Blocquery Jr. Haarlem (Hornsby & Sons); 2e J. Peignat & CV, Amsterdam (Walter A. Wood); extra 3e Landré en Glinderman, Amsterdam; extra 4e T. F. Koch, Dortmund (Vethake). N°. 8. Wan- of Kaf molens, le Boeke en Huidekoper, Groningen; 2e niet toegekend. NV 9. Wanmolens met Zeeften (Scheimolens), Ie Landré en Glinderman, Amsterdam (Corbett); 2e G. Stout, Tiel. N°. 10. Graanzuiveringswerktnigen (Trieurs). le en ƒ 10 G. Stout te Tiel (Percollet); 2e Ph. Mayi'arth en CV te Frankfort. NV 11. Korenmolens, le L. A. L. Kortman en CV to Rott tPickleys); 2e en ƒ 5 J. C. Massée en Zoon te Goes en Hoogland en Massée te Dordrecht (Barforder en Perkin). NV 12. Twee Voren-ploegen, le G. Stout te Tiel; 2e niet toegekend. V. 13. Drie Voren-ploegen, le J. C. v. d. Blocquerie jr te Haarlem (Horsby & Sons); 2e L. A. L. Kortman en CV, Rott (Howard).
N". 14. Landrollen. niet toegekend. IN". 15. Gierkarren. niet toegekend. NV 16. Gierpompen. niet toegekend. NV 17. Startkarren, niet toegekend. NV 19. Eggen voor kleierond. le Boeke & Huidekoper Groningen, extra prijs. Dezelfde. NV 20. Eggen voor zandgrond, niet toegekend. NV 21. Kettingeggen. L. A. L. Kortman en CV, Rotterdam (Howard). NV "ib. T^iuloèismjuui» " -vuCl '"paciviujUa.Tav.uw ie u. J».- iJ. Kortman en CV, Botterdam (Picksley). 2e J. Peignat en CV, Amsterdam (Edward). jn". 24. Hakselsnijders voor handgebruik. le Gnmmel & O ? Haiger (Nassau), Minerva Hütte; 2e L. Nagel, Arnhem, (Bentall). N°. 25. Graan- en lijnzaadkneuzers. J. Peignat & CV, Amsterdam, (Wood). N°. 26. Veevoeder-kooktoestellen. Douwea en van Osch Amsterdam. NV 27. Karnwerktuigen. le Boeke en Huidekoper, Groningen, (Ahlborn); 2e A. Dijkstra, Joure; extra prijs, G. Stout te Tiel. NV2B.Melkkoelers.Boeke en Huidokoper.Groningen (Ahlborn). NV 29. Boterknedera. Boeke eu Huidekoper, Groningen (Ahlborn). NV 30. Kaaspersen. L. Nagel, Arnhem (Carson en Toone). NV 31. Verzameling hulpmiddelen ter beoordeeling der melk. L. Nagel. Arnhem. NV 33. Graanbasculen. G. Stout, Tiel. NV 34. Oogstwagens. niet toegekend. NV 35. Kartuigen. le L. A. L. Kortman en CV, Eotterdam; 2e F. W. Gautzsch, Nijmegen. NV 35a. Tilbury- en wagentuigen. leF. W. Gautzsch, Nijmegen; 2e niet toegekend. NV 36. Grasmaaiwerktuigen. le en ƒ 25 J. C. v. d. Blocquery jr., te Haarlem (Hornsby and Sons); 2e en ƒ 15 J. Peignat en CV, Amst. (W alter en Wood); extra pr. L. A. L. Kortman en CV, Kott.; id. Landré en Glinderman, Amst. (Buckeye). N°- 37. Hooiharken. le en ƒ 10 J. Peignat en CV, Amst. en Wed. C. J. Massée en Zn. te Goes (Bansome's); 2e en ƒ 5 L. Nagel te Arnhem (Picksley). NV 38. Hooischudders. 1 e en ƒ 10 J. C. v. d. Blocquery ir, te Haarlem (Nicholson and Sons) 2e en ƒ 5 J. Peignat en CV Amst. (Boby). NV 39. Grasperkscheerders, le L. A. L. Kortman en CV, Rotterdam en Ch. R. Kouveld, Amsterdam. NV 40. Verzameling handgereedsehappen voor den landbouw, le en ƒlO, J. Peignat en CV, Amsterdam; 2e en ƒ5 L. A. L. Kortman en CV, Rotterdam. NV 41. Verzameling handgereedsehappen voor Tuinbouw en Boomkweekerij. le en ƒ 10, J. Peignat en CV, Amsterdam; 2e en ƒ5, L. Nagel, Arnhem. NV 42. Tuinspuiten. le J. Peignat en CV, Amsterdam extra prys T. J. Smiti, Nijmegen. NV 43. Thermometers, le W. B. Gunther, Nijmegen.) NV 44. Kuiperswerk voor den landbouw, le C. van Zijll, Giessen-Nieuwkerk. Voor werktuigen en gereedschappen, niet bij het programma gevraagd: Landré en Glinderman voor Marshali's locomobile van 12 pk. en drijfas van 60 M., ƒ 25; dezelfde voor Eng. rijtuigen, ƒ 10; A. Bikkers en Zn., Rotterdam, voor een verwarmingstoestel, zilveren mcd.; L. A. L. Kortman en U ? Rotterdam, voor de wijze van het in werking brengen der werktuigen, zilveren mcd.; dezelfde voor eene gasmachme voor boerderijen enz., bronzen mcd.; J. C. van de Blocquery Jr., Haarlem, voor aardboren, bronzen mcd.: Wed. J. C Massée en Zoon, Goes, en Hoogland en Massée, Dordrecht, voor treeraolen voor ezel of hit, bronzen mcd.; Douwes en van Osch, Amsterdam, voor geëmailleerd ijzerwerk bronzen medaille; G. J. Hamer Jr., Deventer, voor vazen van terracotta' bronzen medaille; J. van Kooten, Linschoten,voer een ütreehtsch wagentje, zilveren medaille; A. Bikkers en Zn., Rotterdam, voor een brandspuit, zilveren medaille; J. Peignat en C° Amsterdam, voor een waterwagen met sproeier, bronzen medaille; Boeke en .Huidekoper, Groningen, voor een Amerik. bel voor boerderijen, bronzen medaille; G. Stout, Tiel, voor maïs ontkorreler, bronzen mednille; Landbouwkolonie Ned. Mettray, voor een aardappelrooier, zilv. medaille.
Volgens te Maastricht ontvangen berichten, verwacht me: in Oostenrijk en Hongarije een rijken graanoogst.
---

