DE HERSTEMMINGEN VAN DINSDAG 24 JUNI.
Wij herinneren in de districten, waar liberale can- W didaten in herstemming komen, met nadruk let oude B| spreekwoord, waardoor ons land groot is geworden en dat het nooit zonder schade en schande heeft verzaakt: ¦ Eendracht maakt macht. H De liberale party' heeft in negen der tien districten, B waar hare candidaten in herstemming komen, op 24 Juni, Bveel goed te maken, wat op 10 Juni werd verzuimd. W 4 leder, die op een bestuur des lands in den geest van vooruitgang prijs stelt, zij op zyn post, om de ver•rking van het clericale •lement mdc Tweede Kamer WÊ te verhoeden en stemme in 1 Steenwijk op mr. P. J. G. VAN DIGGELEN, ' Zwolle ii mr. A. v. NAAMEN v. EEMNES , 'Utrecht // J. N. BASTERT, Haarlemmermeer n H. F. BULTMAN, Lalden u L. M. DE LAAT DE KANTER, Gouda n mr. J. G. PATIJN, Rotterdam n R. P. MEES R. Az. en // J. VAN STOLK Jzn., IDordrecht n mr. J. B. VAN OSENBRÜGGEN, E Goes " mr. W. A. VAN HOEK.'
---

ARGUMENTEN TEGEN DE CONVERSIE.
SS" Nu mon mag verwachten, dat het vraagstuk van het W' inlandsch grondbezit niet langer onaangeroerd zal blijft; ven , verdient alles , wat daarover geschreven wordt, de aandacht. Wij hebben daarom met groote belangstelling kennis genomen van een artikel tegen de conversie van het inlandsch grondbezit, voorkomende liet Algemeen Dagblad van Ned.-lndië. Laat ons zien -le argumenten geschikt zijn om den voorstander van F* ongelijk te overtuigen ? pi De beschouwingen van het blad zijn gericht tegen f de rede, door den vorigen directeur van binnenlandsch K bestuur in Indië, den heer Bosseher, in Februari ij dezes jaars in het Indisch Genootschap ten gunste 1 der conversie gehouden. Het hoofdbezwaar is, dat de spreker geen oogen heeft gehad voor de bezwagren aan die hervorming verbonden. Van een pas E afgetreden directeur van binnenlandsch bestuur zou I men recht hebben bij zijn optreden in Holland met een it' quaestie zijn departement betreffende, wat minder rheto- Irica en wat meer bijzonderheden te verwachten. -De heer Bosseher heeft namelijk betoogd dat de conver- Esie wordt tegengewerkt door //de zoodanigen, die er hun I belang in zien, de sociale ontwikkeling van het volk te ïbelemmeren," namelijk «de dessahoofden wier invloed 1 dalen moet en wier willekeur zal worden gebreideld. I Hiertegen vinden wij het volgende in het Alg. Dagblad: //En hier moeten wij de opmerking maken, dat de «heer Bosseher, te 's Gravenhage in het Indisch ge- K nootschap optredende om de belangrijke kwestie van ¦ communaal .of erfelijk individueel bezit te bespreken, E met geen enkel woord melding heeft gemaakt van het¦ geen in deze kwestie onzes inziens hoofdzaak is, het ¦ nauwe verband tussehen communaal bezit en heeren- Ben cultuurdienstcn. Toch is het tegenwoordig alge- Bmeen bekend, dat in de meeste dessa's het communaal be¦ zit is ingevoerd geworden naar aanleiding van die dien- Bsten, en dat het groote bezwaar der dessahoofden tegen jf de conversie ligt in het bestaan dierzelfde diensten. § Het communaal0 bezit is het dwangmiddel der dessa- I hoofden voor het presteeren der heerendiensten. Geen E medewerking in de lasten der dessa, geen genot van Eden dessagrond, dat is het axioma, dat aan den geheelen ¦ toestand ten grond ligt. Die niet mee wilden wer- Bken bij de belasting in arbeid, werden oudtijds van Ihun vroeger gebruik van tot de dessa behoorende gron- Bden uitgesloten. Alleen wie mee wilden werken, waren gleden der dessa en deelden onder elkaar de beschikbare g gronden. En thans, wie mee wil doen in de verdeeling, K moet door deelneming aan de diensten zyn lidmaatschap E der dessa jaarlijks betalen. Zoo de grond voor goed « verdeeld werd, zoo de dessabewoner voor goed verzekerd E was van zijn grond, waarmee zou het dessahoofd hem f§ dwingen uit te komen en in de koffie-tuinen te wer- Bken? Zou hy den man gevangen zetten! of zijn huis Ben inboedel verkoopen of een garnizaire bij hem in ||b.vis leggen ?" WÊ Werden deze regels in een Nederlandsch blad aan- Bgetroffen, de Indische bladen zouden het in koor uitË lachen over zijn onbekendheid met inlandsche toestanden. De vordering van heeren- en cultuurdiensten zou ¦ bemoeilijkt werden door het individueel grondbezit! H Maar hoe zou het dan gaan in die uitgestrekte streken ¦op Java, maar in het geheel geen communaal bezit i wordt aangetroffen, en in die gewesten, waar dc eene ¦ dessa communaal bezit kent, de andere vlak daarnaast ¦ gelegen, het individueel bezit huldigt? De waarheid is, dat de lieden, die nalatig zijn in dc Hvervulling hunner verplichtingen van dien aard, dood B eenvoudig worden gestraft door het regentschansgerecht. BEn dit is geen willekeur. Art. 83 § 2 van de Indische ¦ rechterlijke organisatie schrijft voor, dat genoemd ge- B recht in eersten aanleg en behoudens hooger beroep op Eden landraad, oordeelt over een menigte kleine vergrij- Eden, waaronder: het niet opkomen bij — en het niet B betrekken van wachten en het niet — of niet behoor- Blijk vervullen van andere dienstplichtigheden." De B straffen zijn: geldboete tot tien gulden en gevangenis- B straf tot zes dagen. Men behoeft zich dus vooreerst ¦ nog niet bezwaard te maken over de gevaren, welke B^o praestatie van diensten door de invoering van erfelijk individueel grondbezit zou loopen. Het Dagblad noemt de voorstelling, dat de dessa- I hoofden uit eigenbaat de conversie tegenwerken , een B Haagsche voorstelling. Wij voor ons geven daaraan de B voorkeur boven de Bataviasche van het Alg. Dagblad, E als deze van het gehalte zijn als de zooeven medegedeelde. Wy willen hiermede volstrekt niet beweren, dat er Bgeen verband bestaat tussehen het grondbezit en de Bpersoonlyke diensten. Het is thans een vry wel uitgemaakte zaak, dat vooral het beschikken over den bouwgrond der inlandsche bevolking ten behoeve der cultures op hoog gezag, de uitbreiding van het communaal bezit heeft ten gevolge gehad. Maar hier tegenover staat, dat aan dat beschikken een einde is gemaakt. De bevolking zal ontwaren, dat de uitgestrektheid bouwgrond, die haar wordt onttrokken, van jaar tot jaar vermindert en dat zy na 1890 geen grond meer zal hebben af te staan. Eveneens zal, naar wij vertrouwen, de druk der heerendiensten worden verlicht. Het is zeer waarschijnlijk, dat de sociale toestanden weldra geen of althans veel minder belemmeringen tegen de conversie zullen in den weg leggen. Bestimd echter het bezwaar door het Dagblad te berde gebracht inderdaad, bedreigde de conversie op die wijze de maatschappelijke orde, — de nadeelige gevolgen zouden zich doen gevoelen, zoolang nog één enkele heerendienst wordt gevorderd. Het is dus voor iemand , die niets van Indische wetten of toestanden afweet, een zeer belangrijk bezwaar, en zal dan ook wel dienst doen als de minister van koloniën in zake conversie wordt aangevallen.
Echter wil het Alg. Dagbl. de laatste zijn om tegen te spreken, dat de dessahoofden van hunne positie in den regel niet naar vermogen profiteeren, maar men bedenke, dat hun betrekking tijdelijk is, en dat zy, bij een conversie en verdeeling der gronden, zeker geen kleiner gedeelte of slechter gronden dan de kleine man zouden krijgen, en hun hebzucht al evengoed middel zou vinden , om zich te bevoordeelen bij zulk een verdeeling, terwijl zij dan voor goed geborgen en van de aansprakelijkheid voor de landrente en voor de cultuuren heerendiensten zouden ontheven zijn.
Deze geheele voorstelling wemelt van grove fouten. Vooreerst is de positie der dorpshoofden niet tijdelijk. De regel is dat zij hun betrekking behouden tenzij zy wegens plichtverzuim door het bestuur worden ontslagen, of op de gegrondbevonden klachten der bevolking, wegens onderdrukking, knevelarij enz. worden ontzet. Verder is de groote grief niet dat zij zich zelven een te groot of te goed aandeel in het gemeenschappelijk bezetene toekennen. Men wacht zich gewoonlijk wel voor dergelijke openlijke misbruiken. Gunstbetoon, omkooping zijn bij de jaarlijksche verdeeling der velden geregeld aan de orde. Hoe zou men de ergste knoeieryen kunnen tegengaan, waar de ontdekking daarvan nagenoeg onmogely k is, terwijl zelfs de verdeeling uit den aard der zaak nooit naar strikte rechtvaardigheid kan geschieden ?
Het spreekt van zelf, dat hieraan voorgoed een einde zal zijn gekomen, wanneer ieder houdt wat hij heeft en dit aan zijne erfgenamen overdraagt.
De bewering dat het dessahoofd dan voor goed geborgen en van zijn oorspronkelijkheid voor de landrente en voor de cultuur- en heerendiensten zou ontheven zijn, is de ongerijmdheid zelve. Die aansprakelijkheid is en blyft geheel dezelfde. Wanneer, in de streken waar thans de gronden individueel bezeten worden, het dessahoofd niet de noodige zorg draagt voor de inning der landrente, of voor het opkomen der bevolking voor de heerendiensten, dan wordt hij disciplinair gestraft met arrest of anderszins, en wanneer het te erg loopt, ontslagen. De inning der landrente heeft in die streken geen greintje meer zwarigheid dan in andere gewesten. En waarom het anders zou zyn, wanneer het gemeentebezit meer en meer moest wijken, verklaren wij niet te vatten.
In een volgend nummer zien wij, wat de andere bezwaren van het blad tegen de conversie to beduiden hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Sedert geruimen tijd heeft men geruchten verspreid aangaande vermoedelijke wijzigingen in het Pruisische kabinet. Ten aanzien van het tijdstip, waarop die wijzigingen zouden plaats hebben, bleef men steeds in het onzekere. Thans echter verneemt de Bank- und Hand. Zeit., naar zij in haar jongste nummer mededeelt, dat binnen korten tijd een verandering van dien aard mag te gemoet worden gezien. In de eerste plaats zal de heer Falk, minister van eeredienst, aftreden. Van goed onderrichte zijde wordt ons verzekerd, dat de heer Falk stellig zijn portefeuille zal neerleggen en dat het niets meer is dan quaestie van tijd. Men voegt er het bericht bij, dat de heer Falk van de zaak geen geheim maakt en dat do verwezenlijking daarvan binnen weinige wekun zal plaats hebben. Ook de heer Friedenthal, minister van landbouw, zal aftreden. Van bevoegde hand wordt ons daarbij nog deze mededeeling gedaan , dat reeds wordt rondgozien naar een geschikten opvolger van den nog fungeerenden minister. Er moet daartoe worden gevonden een man, die op het gebied van den landbouw zekeren naam heeft verworven; tevens behoort hij zoodanig iemand te zijn, die niet opziet tegen moeilijkheden eener betrekking als thans wordt vervuld door den minister van landbouw. Immers sedert het beheer dor domeinen en wouden aan het ministerie van landbouw is toegevoegd, is dit een zeer omvangrijke tak van algemeen bestuur geworden.
Met het oog op de thans heerschende politieke richting is het zeer opmerkelijk, de houding na te gaan van het hoog oi'ficieuse regeeringsorgaan, de Prov. Corr. Men bespeurt reeds zeer duidelijk, dat het gemelde blad begint in te zien, dat het veel te ver is gegaan door haar plotseling geopenbaarde bewondering wegens den omkeer, welke bij het centrum heeft plaats gehad. De fractie welke dit blad steeds als de onverzoenlijke vijandin van het rijk Heeft behandeld, is voor eenigen tijd in de oogen van het hoog officieuse orgaan een toonbeeld van ry'ksgezindheid. Sedert kort echter is in dio wyze van voorstelling een merkbare verandering zichtbaar; de toon, waarin het blad over het centrnm spreekt, is tamelijk koel geworden. Zoo heeft de Prov. Corresp. in haar jongstversekcnen nummer onderzocht, aan welke redenen het moet worden toegeschreven, dat het centrum zijn vijandige houding jegens de Regeering heeft laten varen. Op eenigszins verbloemde wijze, maar toch duidelijk genoeg, dat ieder den zin der woorden gemakkelijk kan vatten, geeft het blad het volgende te kennen ; de leden van het centrum hebben zich gunstig verklaard voor de hooge beschermende rechten, door den rijkskanselier bij den Rijksdag voorgesteld, omdat zij, door de algemeene instemming der bevolking met de plannen van den heer von Bismarck, beducht zijn de noodige ondersteuning in hunne districten te verliezen. Een terugslag hiervan ontwaart men in het hoofdorgaan der cleriale partij. Een dergelijke bewering is voorgemeld blad intïerdaad veel te kras om haar stilzwijgend voorbij te gaan, zegt «ie Weser-Zeitung. Welk een dwaasheid begint toch dc Prov. Correspondenz , zoo roept de Germania uit. Is dit niet aan ieder bekend, dat de rijkskanselier de oeconomische beginselen van het centrum heeft overgenomoö? Maar het tegenovergestelde heeft niet plaats gehad.
Daarbij voegt het blad nog menig woord, waaruit o. a. kan blijken, dat de clericale partij thans reeds duidelijk gevoelt, dat de rijkskanselier den door haar verwachten prijs voor de ondersteuning door haar verleend, niet zal voldoen. Om dit duidelijk te maken, bedient de Germania zich van een uitdrukking, welke voorkomt in de Univers en door dit blad wordt toegeschreven aan den Paus: //Mocht het blijken dat de onvermoeide pogingen, door den Paus aangewend om de vrede op kerkelijk gebied in Duitschland tot stand te brengen, niet aan de gekoesterde verwachting beantwoorden, dan zullen Katholieken in Duitschland vernemen aan wien het moet worden toegeschreven, dat die heillooze strijd de Kerk nog langer teistert en de grondslagen van den Staat onderrmjntl"
Men ziet hieruit, hoever wij weder zyn gekomen, zoo laat de Weser-Zeitung hierop volgen. En dat de heer Windthorst, die voor een paar dagen de gast is geweest van den Rijkskanselier, den daaropvolgende» dag een langdurige conferentie houdt met den heer Richter, dit zal vermoedelijk niet in het belang van zijn gastheer zijn geweest, naar wij onderstellen.
Wij mogen hierbij nog dit weiuige voegen, zoo eindigt het blad. Al hetgeen wij vernemen ten opzicht van de //constitutionneele en fe«leratieven waarborgen" door het centrum verlangd, komt, kort saamgevat, hierop neder: dat alles omvat een nog omsluierd //neen". Neemt men dit in aanmarking,dan is en blijft het lot. 't welk der financieele hervormingen te wachten staat, nog even raadselachtig als vroeger.
Het bekende vraagstuk betreffende het wijzigen van het reglement van orde voor den Rijksdag, ter verscherping van de tucht in het Huis, schijnt thans geheel van de baan te zyn geschoven. Toen de tegenwoordige zitting van het Huis begon, heeft de commissie voor het reglement van orde twee zittingen aan deze aangelegenheid gewijd; later heeft men dienaangaande niets meer vernomen.
Te oordcelen naar hetgeen thans betreffende deze quaestie van goed onderrichte zijde wordt vermeld, bestaat er noch van den kant der regeering, noch van de zyde der commissie eenige zucht om in den stand van zaken eenige verandering te brangen. Er schijnt een stilzwijgende overeenkomst ie bestaan o_a deze aangelegenheid, althans gedurende deze zitting, niet verder in behandeling te nemen.
---

INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
£«-i I°. De wereldhuishouding (VI); 2°. buitenlandsch Snieuws; 3°. binnenlandsche berichten, tentoonstelling Bte Rotterdam (III), school en kerk, landbouw en yisjjscherij, allerlei; 4°. ingezonden stukken; s°. handelsfi berichten, scheeptijdingen enz.; 6°. advertentiën.
---

Zwitserland.
De buitengewone zitting van de Bondsvergadering is Zaterdag jl. gesloten. Noch bij de sluiting der zittingen van den Stendenraad, noch bij die van den Nationalen Raad, heeft eenige plechtigheid plaats gehad; er is zelfs niet de gebruikelijke redo daarbij uitgesproken. Reeds in den avond van den daaraan voorafgaanden dag zijn door het departement van finanei<Sn de vereischte'bevelen gezonden naar de kantoren van in- en uitgaande rechten, om onverwijld over te gaan tot het heffen der verhoogde rechten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Maandag 23 Juni.
Omtrent den indruk, dien de dood van den keizerlijken prins heeft gemaakt, schrijft onze Parijsche correspondent ons nog het volgende: //De gewone kalmte is teruggekeerd en de beurs is weder gerezen, gelijk te verwachten was. leder ziet er weer uit als gewoonlijk en reeds gisteren (Vrijdag) avond zou men, op de boulevards wandelende, niet hebben gedacht, dat eene zoo ernstige zaak , als de dood van den jongen Napoleon, pas eenige uren van te voren algemeen bekend werd. //De Bonapartisten alleen zijn woedend. Ze schijnen te hebben gedacht, dat de winkels vroeger zouden worden gesloten en de koffiehuizen minder zouden worden bezocht. Er is niets van gebeurd. Het eenige buiten, gewone was, dat meer dan gewoonlijk dagbladen werden verkocht. De heer de Cassagnac zelf heeft er zijn voordeel mede gedaan. Niet minder dan vijf editiën verschenen van zijn blad, dat misschien gisteren voor het eerst zijne kosten heeft goedgemaakt. //Toen kolonel Charras in Zwitserland stierf, riep Napoleon 111 uit, //dat ruimt weer op." En toen Thiers stierf te St. Germain schreef de Cassagnac: //Al weer een minder." Toen men hem dit verweet, zei hij : //wij trappen niet op een lijk, maar wij dansen er naast." win onze republikeinsche bladen zult ge tevergeefs zoeken naar iets wat op deze onhebbelijke vreugde gelijkt. Natuurlijk verbergt men niet, dat de dood van den jongen Napoleon zeer bevorderlijk is aan het belang der republiek. Maar geen enkel blad denkt er aan, zulke onbeschaamde zegekreten aan te heffen. //Maar men kan wel niet anders, dan bij dit sterfgeval nog eens de beleedigingen en bedreigingen te herdenken, twee dagen geleden door den heer de Cassagnac geuit en thans in zoo schreeuwende tegenspraak met de ontsteltenis der Bonapartisten.
//Aangaande hunne toekomst kunnen zij zich niets wijs maken. De band is gebroken. Al kwamen de hoofden er toe zich onderling weder te verstaan , het publiek zal hen niet volgen. Wat is prins Victor voor het platteland ? Een onbekende, een knaap, de zoon van eene Italiaansche. Wat i 3 prins Napoleon ? Een verloopen César, dien men vijf jaren lang woedend te lijf gaat en altijd belachelijk heeft pogen te maken, uit vrees dat hij een ernstig concurrent worden zou. //De geheele propaganda voor den jongen prins is plotseling ijdel geworden. Men kan weer van meet nan beginnen en niet als in 1871, onder den indruk van versche herinneringen, maar met reeds sterk bekoelde sympathieën.
//Daarbij komt nog, dat er zelfs onder de aanvoerders van het Bonapartisme velen zijn, die al lang zouden zyn omgekeerd, als ze het goedschiks hadd.n kunnen doen. Voor deze houdt nu alle verplichting op en gisteren kon men er al vinden, die slechts kwalyk hunne vreugde wisten te verbergen over deze ontknooping van een band, die hunne toekomst belemmerde."
Op hetgeen onze correspondent van de Parijsche dagbladen zegt, zijn wel een paar uitzonderingen. De Evenement had een opstel, dat geen fatsoenlijk man voor zyne rekening zou willen nemen en de enkele woorden, waarin de France over de zaak spreekt, waren niet gelukkig gekozen. De heer de Girardin zal, ze lezende, over zijne redacteurs niet machtig tevreden zyn gewesst. Natuurlijk wordt nu de France door de tJaesagnac met scheldwoorden overstelpt en de République franeaise krygt daarvan zijn deel. Opmerkelijker echter is, dat de Pays in het geheel niet meer spreekt van de candidatuur van prins Victor. Het schijnt wel, dat dit denkbeeld nog niet zoo rijp is, als de heer de Cassagnac heeft gedacht. En te oordcelen naar medédeelingen van bladen, die zeer goed op de hoogte zijn van hetgeen in Bonapartistische kringen voorvalt, zal de grootste moeilykheid wel blijven, dat prins Victor maar niet zoo over zijn persoon laat beschikken en niet voor zichzelf zou aannemen (altijd voor zoover er iets aan te nemen is) wat rechtens zijn vader toekomen zou. Het verstandigste woord van het standpunt der Bonapartisten is tot dusver gesproken door den heer Dugué de la Fauconnerie, die in nauwe betrekking staat tot prins Jeróme-Napoleon. Aan zijne kiezers te Mortagne schreef hy : //Gij vraagt mijn gevoelen over de gevolgen van den dood van den keizerlijken prins. Ik zal het in twee woorden zeggen. Zoo natuurlijk ook de diepe smart moge wezen, door deze ramp veroorzaakt, zoo onverstandig ware het, den moed te laten zakken. Een jaar geleden heb ik mijnen vrienden gezegd, welke plichten aan de gehoorzame dienaren van het algemeen stemrecht worden opgelegd, nu de natie herhaalde malen zich uitdrukkelijk verklaarde ter gunste van de republiek.
//Die plichten zijn nog dezelfde gebleven. «Nu als toen geloof ik, dat het uur van het keizerrijk niet zal slaan, voordat de natie zal hebben gezien, dat de republikeinen buiten machte zijn, om de beloften te vervullen, die zij hebben afgelegd, om aan het gezag te komen.
i/Dan, maar ook eerst dan, zal het keizerrijk worden in het leven geroepen, en dit, gelijk het behoort, door den volkswil en dan zal de Keizer niet ontbreken.
//De successie in de familie Bonaparte is door den Keizer geregeld en door de natie goedgekeurd. Slechts de natie heeft het recht ze te veranderen."
Hieruit blijkt voldoende, dat prins Jeröme nog geen plan heeft, om van zijne rechten afstand te doen. En voor het overiae zest de heer Dujnié met andere woorden, wat reeds de Temps gezegd h«ïeft: //Een pretendent wordt niet gemaakt door eenige heeren die de hoofden bij elkander steken, maar door de geschiedenis." De Temps echter wille te kennen geven, dat het nu uit was, omdat de geschiedenis niets heeft gemaakt. De waarheid in deze is aan de zyde van den heer Dugué. //Als de geschiedenis de noodzakelijkheid doet ontstaan van een keizerrijk, dan levert zij ook den pretendent." De Fransche republikeinen echter hebben net in handen, om te zorgen dat de geschiedenis niet die noodzakelijkheid doet ontstaan, want als zy zelven wijs zijn, kunnen - ze ook eene wyze Fransche geschiedenis maken.
Voor het oogenblik kan het gros der Bonapartisten kwalijk anders dan tot de republiek overgaan. Men leeft niet van ijdele verwachtingen in eene verre toekomst. En reeds tydens het leven van den jongen prins was die toekomst verwijderd genoeg, om het zeer aannemelijk te vinden, wanneer onze Parijsche correspondent bericht, dat er zelfs onder de aanvoerders niet weinigen zijn, die eigenlijk verheugd zijn, dat ze nu met goed fatsoen republikein kunnen worden. Het is altijd nog tijd genoeg, om zich weder te bekeeren tot het imperialisme, wanneer dat soms weer kansen krijgt.
In de zitting der Kamer van Zaterdag heeft een Bonapartist, de heer de Blachère, het voorstel gedaan, om de discussie te verdagen, wegens den rouw, waarin Frankrijk verkeerde en die velen zou verhinderen de vergadering bij te wonen. De heer Gambetta zei eenvoudig , dat van baron de Mackau een brief was ontvangen , kennis gevende, dat hij niet de vergadering kon bijwonen. Hij geloofde, dat de Kamer de verontschuldiging van den heer Mackau kon aannemen zonder de werkzaamheden te staken. Daarmede liep dit af.
Sprekende over de Engelsche «aken zei gisteren de Débuts: //Over hetgeen gebeuren zal, wanneer de Khedive afgezet is, hebben wij nog niet te praten. Eerst moet hij afgezet wezen." Het blad wilde te kennen geven, dat dit nog zoo gemakkelijk niet gaan zou en het heeft volkomen gelijk. Want al hebben de mogendheden daarvoor een zeer eenvoudig middel, het is zeer de vraag, of zij dit wel zullen willen gebruiken. De Sultan kan den Khedive afzetten, maar juist hem zal men het niet willen vragen, want dan heeft men ook alle kans van voor den Egyptischen troon een candidaat te krijgen, even ongeschikt als de Khedive zelf. Men zou gaarne prins Tewfik zien opvolgen. Maar hij is de zoon van den Khedive en als de Sultan den Khedive afzet zou hij misschien eene andere successie willen. Dit zou niet de rekening maken.
Wanneer men dus heden per telegram verneemt, dat de Khedive weigert, dan is dit, omdat de sluwe vos zeer goed weet, hoe ongaarne de mogendheden het afdoende middel, wat zij hebben, zullen gebruiken. Hij zal niet wijken voordat hij allo kunstgrepen heeft uitgeput en ten einde raad is.
Omtrent den lijkdienst, Zaterdag in Parijs gehouden, wordt ons nog het volgende geschreven: Indrukwekkend en in de hoogste mate plechtig was do lijkdien3t, welke gepasseerden Zaterdagnamiddag werd gehouden bij de laatste overblijfselen van Z. K. 11. den prins van Oranje, ten huize van de Nederlandsche legatie. Achter de rouwkamer, waarin de katafalk was opgesteld, ligt een zeer groote zaal, door drie breede toegangen er mede verbonden. De rouwversieringea maakten het moeielijk te onderscheiden, of de vermelde toegargen alleen voor deze treurige gelegenheid waren aangebracht, dan wel, of altijd openstaande deuren daarheen voeren. De afwisseling van zwart en zilver in de vertrekken op de //rez-de-chaussée" van de Nederlandsche ambassade is inderdaad indrukwekkend, zooals trouwens alle toebereidselen, door baron van Zuylen getroffen in deze treurige weken, zeer geprezen worden. Niets te veel, maar ook niets te weinig.
Ter rechterzijde van de lijkkist, die haast onzichtbaar is door het groot aantal daarop rustende kransen, was Zaterdagnamiddag slechts één bidstoel geplaatst, bestemd voor Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden. Aan de overzijde stond een vijftal zetels, voor prinses Mathilde en één harer hofdames, mevrouw yan Zuylen en hare dochter en mevrouw Hénin-van Brienen, zooals men ons zeide, een vriendin van den overleden vorst.
De zaal daarachter vulde zich allengs metdegenoodigden. De voorste rijen stoelen werden ingenomen door de hoogstgeplaatste personen van de Parijsche groote wereld; de prins d'Aumale was genoodzaakt zich nog op het laatste oogenblik te verontschuldigen: tal van vreemde gezanten en diplomaten bezetten de eerste H stoelen. Daarachter stonden schier uitsluitend Neder-K landers, h^gbejaarden, mannen van middelbaren leef-H tijd, ook jongere vrienden van wijlen den Prins, spe-gj ciaal voor deze plechtigheid uit Nederland naar Pai ijg RÏ gekomen. Precies te 4 uur knielde Z. K. H. prins Alexander H der Nederlanden neder op zijn bidstoel. Prins Math en andere dames; mevr. van Zuylen, binnengeleid door g Z. M. lijfarts dr. Vinkhuyzen, knielden ter linkerzijde Bj van de katafalk, waar ook de predikant dr. Bersier zich I plaatste. De redenaar hield een korte, indrukwekkende nj toespraak, aan het einde waarvan hij eenige gevoelvolle S woorden richtte tot den doorluchtigen Vorst, die zoo m herhaaldelijk en smartelijk werd beproefd in de laatste (? twee jaren. Hij besloot zijne rede, welke door koorgezang werd ei afgewisseld, met eene soort van liturgie , waarvan «.» I woorden telkens werden herhaald door hetzelfde koor, jrf onder begeleiding van een onzichtbaar orgel. Na het laatste amen gaf prins Alexander der Neder-¦ landen door op te staan het teeken, dat de plechtigheid SI was geëindigd. Daarop volgde een rouw-cour, daa'-'::.'' bestaande, dat alle aanwezigen met langzamen tred deö-Ëj leerden voorbij de catafalk. Eenige der canzienlijksten en vertegenwoordigers van B vreemde mogendheden hadden verzocht prins Alexan.i er I ' in persoon te mogen condoleeren, en werden in eenp zij vertrek tot dit bezoek toegelaten. De Vorst ontving || hen minzaam, kort, doch w^s te veel aangedaan om; Öp al die rouwtonen breedvoerig te antwoorden. De Nederlanders hadden den voorrang gelaten aanfei de vreemdelingen, die hier op Franschen bodem laatste hulde hadden geboden aan hun overleden tn opvolger, en riepen daarna het allerlaatste vaarwel toe gl aan den dierbaren doode. Drie aanzienlyke Franschen sloten den stoet: het waren de geneesheeren, die pr Willem in de dagen vóór zijn dood hadden bijgestaan. Die treffende plechtigheid., zonder eenige militaireZ praal binnen of buiten, enkel gekenmerkt door diepen rouw bij allen die haar bijwoonden, moet een on wischbaren indruk achterlaten.
Onder de verschillende kransen, welke bij aankomst van het lijk van den prins van Oranje op de kist zullen worden neergelegd, behooren er twee van het Ie Eén dezer zal worden aangeboden door de gezamenlijke officieren van het wapen der cavalerie, die gedun-nde een 10-tal jaren de eer hadden onder de bevelen van Z. K. 11. als inspecteur te dienen. In navolging ook door de officieren van het regemen. grenadiers en jagers een krans worden gelegd op het graf bij de lijkbaar van den Vorst, die den rang bekleedde van generaal bij de infanterie. Het rouwadres der Kamer van Koophandel alhier luidt aldus: Aan Zijne Majesteit den Koning. Sire! Wederom is Uwer Majesteits Hnis in diepen ronw gedompeld door den dood van Z. K. H. den prins van Oranje. Wederom is aan het Nederlandsche volk een Vorst ontvallen, van Wien het nog veel voor zijn bloei en ontwikkeling mocht verwachten. Geheel onder den indruk van dien zwaren slag, zij het ooider Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam veroorloofd Uwer Majesteit bij dezen haar oprechte deelneming te betuigen in het groote verlies, dat Haar getroffen hoeft. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, (Get.) D. COEDES, Fice-Foorzitler. W. H. K. MOUTHAAN, Secretaris
Naar wij vernemen, mag de uitgifte van retour- B biljetten tussehen de stations der lijn Leiden—Woerden P en die der overige lijnen van den Rijnspoorweg eerlangß worden te gemoet gezien.
De Courrier de la Meuse herinnert, dat het gisteren B 40 jaren geleden was, sedert de tegenwoordige pro-E vincie Limburg door Nederland in bezit werd genomen, m volgens het besluit der Londensche conferentie. Daarbii £ werd Linburgs gebied gesplitst en een deel der bevol-E king, die het meest tot de onafhankelijkheid van België E had bijgedragen, werd opgeofferd. //De 22ste Juni 1839 — zegt het blad — was eenß dag van rouw. De Limburgers, die onder //vreemde" E heerschappij overgingen, hadden een Belgisch hart, zij E hadden dezelfde denkbeelden, dezelfde zeden, dezelfdeM belangen, denzelfden godsdienst, dezelfde geschiedenis E als hun Belgische broeders." Veertig jaren, zegt de Courrier, hebben wel bewerkt, E dat de bevolking berust in haar lot, maar het Hol-E landsche bestuur heeft niet hare sympathie weten te E verwerven. Dankbaar erkent men het vele goede datß de drie Koningen hebben bewezen, maar //de waarheid B is, dat na 40 jaren onze broeders van het Noorden ft ons als vreemdelingen beschouwen, omdat de staatkun-H dige verdragen niet het groote verschil hebben kunnen E veranderen , dat tussehen Limburg en de overige deelen EJ van het koninkrijk bestaat." De Courrier heeft volkomen gelijk, gelooven wij, alsß hij beweert, dat de Limburgers thans nog meer opfl Belgen dan op Nederlanders gelijken. Maar wij kunnen 5 niet toegeven , dat de broeders van het Noorden henfl als //vreemdelingen" beschouwen. Veeleer is het ora"-c-|B keerde waar. Vele Limburgers beschouwen zich zelven als WÊ vreemdelingen en stellen Limburgsche belangen te veei V tegenover Nederlandsche. De Limburgsche bladen heb-ffl ben tot dien toestand wellicht het meest bijgedragen.
De Association voor internationaal en volkenrecht die voor eenige jaren in den Haag bijeenkwam en zich in de belangstelling van H. M. de koningin Sopbia mocht verheugen, vergadert dit jaar in Augustus te Londen. De lord mayor heeft verkregen, dat de Guildhail (Stadhuis) voor deze zevende bijeenkomst zal worden beschikbaar gesteld. De Association streeft, naar wij herinneren, niet naar een onbereikbare, algemeen gelijke wetgeving. voor de geheele aarde, maar tracht praetiseh te zyn door voor bepaalde onderwerpen, vooral van handels- en zeerecht, eenheid van wettelyke regeling te bevorderen. Vrijdag werd te 's-Hage een zeer verdienstelijk staatsburger, te Utrecht, alwaar hij ruim 20 jaar werkzaam! was, wel bekend, de militaire apotheker lste klasse! Groenewoud, naar zijn laatste rustplaats geleid. Aan de groeve, waarom «ach de officieren van gezondheid en militaire apothekers van het garnizoenen van het magazijn van geneesmiddelen hadden vereenigd, waaronder ook de generaal-majoor van Hasselt en de »" "•= *«v- ¦-" ————
Gentis den ontslapene een laatst vaarwel toegeroepen.
De eerste spreker schetste het leven van Groenewoud in korte maar duidelijke trekken en toonde aan, hoe hij van het jaar 184 G, dat hij in dienst trad, tot voor weinige dagen, een toonbeeld van plichtsbetrachting en bekwaamheid was, hoe hij door eigen studie en onvermoeiden arbeid er in was geslaagd een der sieraden te worden van het korps militaire geneeskundigen en in het bijzonder van den pharmaceutischen dienst.
Zoowel als leeraar van de milit. pharmaceuten voor het Oostindisch leger, waartoe hij door prof. Mulder te Utrecht was voorgedragen, in welke betrekking hij tot 1868 te Utrecht werkzaam was, als in betrekking van dirigeerend apotheker bij het garnizoen te 's-Hage, wist hij zich ieders achting te veroveren.
Welke betrekking op chemisch of pharmaceutisch gebied hem ook werd opgedragen, hij bleek steeds //the right man in the right place."
Toch mocht het zijn chefs niet gelukken, hem tot hooger waardigheid dan tot den kapiteinsrang verheven te zien, hoc gaarne men dit ook van verschillende zijden had gewenscht. Zoo op iemand, alzoo besloot majoor van Rijn zijn welsprekende rede, is zeker op Groenewoud het //arbeid adelt" van toepassing.
De officier van gezondheid Gentis bracht de talryke collega's, aan de groeve te zaamgestroomd, d« vele goeds eigenschappen van den ontslapene in herinnering, zijn liefde tot de wetenschap, zyn groote bekwaamheid, zijn groot arbeidsvermogen, zijn strenge plichtsbetrachting, zijn hulpvaardigheid en welwillendheid en de vele goede diensten , door hem steeds bewezen.
Mocht het Rijk den verdienstelijken man slechts loonen met het zilveren vergulde kruis voor langdurigen trouwen dienst en den kapiteinsrang, terwijl zijn tijdgenooten, mede-officieren, bij de andere wapens en diensten de hoogste onderscheidingen te beurt vielen, de nabestaanden kunnen overtuigd zijn , dat in de herinnering zijner collega's een onvergankelijke eerezuil is opgericht, den hooggeachten ontslapene ter eere. — Zijn leven was wel besteed ; hij ruste in vrede.
Dit waren de laatste woorden door den spreker geuit; ze werden door de talrijke belangstellenden in stilte herhaald.
De mil. pharm. dienst verloor in Groenewoud een der uitnemendste officieren. (Utr. D.)
Naar wij vernemen, is er thans groote vraag naar de faecaalstoffen, langs pneumatischen weg verkregen. De langdurige koude van het voorjaar maakt bijzondere inspanning noodig om het noodige veevoeder voor den aanstaanden winter te verkrijgen ; vandaar sterke bemesting , waarvoor de landbouwers de vloeibare stoffen het best geschikt kunnen achten. Zij betalen thans gretig de 1000 liter met ƒ 1. Die stoffen worden thans zoozeer met wasch- en ander water verdund , dat die 1000 liter slechts geacht kunnen worden 100 liter werkelijke faecaliën te bevatten, terwyl ieder persoon jaarlijks 460 liter oplevert, dus tegen den tegenwoordigen prijs ƒ 4.60 per hoofd. Het ware voor de gemeente zeer gewenscht, dat deze proef de landlieden tot een voortdurend verbruik leidde. De oplossing der afvoerquaestie, uit een financieel oogpunt vooral, zou er zeer door worden bevorderd.
---

