INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
I°. Amerikaansche causerie (XIX); 2". buitenlandsch nieuws; 3°. binnenlandsche berichten, de aankomst van het stoffelijk overschot van den Prins van Oranje te 's-Hage, besluiten en benoemingen, aanbestedingen, landbouw en visscherij, allerlei, verkooping van huizen; 4°. handelsberichten, scheeptijdingen epz.; ; s°. advertentiën.
---

ARGUMENTEN TEGEN DE CONVERSIE.
(Slot.)
De verdeeling van den grond, zou volgens den heer Bosseher, de sociale ontwikkeling bevorderen. Volgens het Alg. Dagbl. van Ned.-Indië is dit volstrekt zoo zeker niet. Wel zou voorzeker de productie van het land worden verhoogd, maar hoe lang het klein grondbezit zou stand houden, is zeer de vraag, en hoe de sociale toestand zou zijn, als het klein gronddezit verdween en algemeen de toestand werd, gelijk hij in West-Java is op landen aan Chineezen toebehoorende, behoeft niet eens gevraagd te worden. //Het communaal grondbezit is op Java de waarborg voor het klein grondbezit en dit laatste is algemeen erkend als een der beste waarborgen voor welvaart.
Het argument, dat door de wisseling der sawah's de
geen belang heeft bij verbetering van zyn H grond wordt, dunkt ons, overdreven. De goede natte Ssawah's hebben niet veel varbetering noodig. Bemes•r is een bewerking, dio jaarlijks haar vruchten Z oplevert. Waterleidingen, die verseheiden gronden K besproeien, worden door de gezamenlijke dessa gemaakt « Wie grond ontgint, blijft bt' eigenaar daarvan, óf als hij er sawah van maakt, heelt hij eenige jaren het {--< vast gebruik en krygt later zijn recht om mede te dcc:* in de gemeenschappelijke sawah'a." Aldus het Alg. D.
IWij wenschen niets in te brengen tegen de stelling, dat het kleine grondbezit een goede waarborg is voor welvaart. Maar wat hebben wij onder het kleine grondbezit te verstaan ? Zeer zeker die toestand, waarin de landbouwer zelf eigenaar is van den door hem bebouwden grond, in tegenoverstelling van den toestand, waarin "'de landbouwer zijn bouwgrond in pacht heeft van per-
sonen, wier eigendom veel te uitgestrekt is, om dien voor eigen rekening te bebouwen. Die omschrijving ¦ van het kleine grondbezit is echter niet volledig. Er
behoort nog te wordon bijgevoegd: dat de landbouwer in de opbrengst van den grond, dien hij zijn eigendom men mag, geheel of althans grootendeels zijn beun vindt. Waarborgt nu het gemeentelijk grondbezit op Java [.' dien toestand ? Het tegendeel is waar. Het ambtelijk onderzoek naar het grondbezit op Java heeft aan het lt gebracht, dat in vele streken de bevolking zich noodzaakt heeft gezien om eindelijk met de verdere S versnippering van den bouwgrond te breken, omdat de mleelen te klein werden. (1) Men heelt daar dus, i om het //kleine landbezit" in stand te houden, zijn toevlucht moeten nemen tot — individueel bezit.
, In andere streken, vernemen wij uit dezelfde bron,
H wordt aan de aandeelhebbers bij beurten een aandeel geren. Hierbij worden de aangenaamste afwisselini waargenomen. In de ééue dessah b. v. krijgt ieder .-rhti"de een aandeel, maar men sluit overeenkom-11 voor de bewerking, zoodat A. het eerste jaar de aan, len van B. en C. er by krijgt, het tweede B. dc aana deelen van A. en C. enz. (2). Elders doen een derligötal personen der dessah jaarlijks afstand van hun -aandeel tegen vrijstelling van heerendienst. Een an- Hder geval wordt vermeld in dezer voege: Er is 11 voor ieder rechthebbende beschikbaar een zevende bouw If sawah. Nu worden uit die aandeelhebbers jaarlijks zoo- H vele voormannen gekozen, als er geheele bouws zijn. j|Zij bewerken de aandeelen hunner medestanders, tegen |ï overneming van het aandeel dezer laatsten in de bcweri king van den suikerriet-aanplant. Vroeger werden alle i werkbare mannen bij den rietaanplant ingedeeld en wer,, ook de sawah's onder hen allen verdeeld; de savvah- É aandeelen werden daardoor zoo //miniem", dat de kleine I man een verdeeling niet de moeite waard vond en het W gebruik van al de sawah's aan de leden van het dessa- E bestuur toestond!
Wil men al dat en dergelijk geknoei en gegoochel Smet den bouwgrond het heilaanbrengend kleine land:it noemen, het is ons wel; wij echter geven ver de i-keur aan het individueel bezit, al wordt daardoor Smet angstvallig belet dat dc een meer krijgt dan de Pander. Doch ook te dezen aanzien kunnen de lessen
pder ondervinding met vrucht worden geraadpleegd. Zij ichamen de vrees, dat het erfelijk individueel bezit Hden bouwgrond in een te gering aantal handen zou I brengen. Immers, noch in het westen, noch in het S oosten van Java, waar het gemeentelijk bezit onbekend heeft het groote landbezit wortel geschoten. De genaamde particuliere landeigenaars, voornamelijk in % West-Java, ontlcenen hunne rechten niet aan de be-
volking , maar aan het gouvernement. | Het Alg. Dagblad acht, gelijk wy zagen, de verschil• lende argumenten ten voordeele van de verdeeling van «ien grond aangevoerd, overdreven of onjuist, maar erkent, dat zij de productie zou verhoogen. Hiermede kunnen wy tevreden zyn. De heer Bosseher verklaarde in zijn rede: //Waar
komen de hongersnooden het meest, zoo niet uitsluitend «voor? In Midden-Java, in de residentien vooral, waar ¦ het communaal bezit overheerschend is. Wel verre ali, dat van het communaal bezit kan getuigd worden, $1 dat het een behoedmiddel is tegen pauperisme, werkt
i juist pauperisme in de hand doordien het de oorfs, zaak is van onvoldoende productie". Hiertegen verzet het blad zich op hevige wijze. In I voorbijgaan wordt terecht opgemerkt, dat het woord 'uuperisme hisr ten onrechte is gebruikt. Dit echter 1 laar latende, vraagt het: of het aangaat in dergelijke j ingewikkelde vraagstukken redeneeringen voorop te zetten, als deze: in de streken, waar communaal bezit bestaat, is hongersnood meest bekend, dus is de hon-
gersnood het gevolg van communaal bezit. Komen daarbij
niet velo andere factoren in aanmerking? Wij gelooven, dat hier aan een misverstand moet -rden gedacht, waarvan de schuld echter aan de zijde 'i het Dagblad moet worden gezocht. Wanneer wordt iveerd, b. v. dat het misbruik van sterken drank de '«uzaak is van de maatschappelijke ellende, dan zal !- 'iit, met een greintje zout opgevat, niet kunnen beteekenen dat alle maatschappelijke ellende uit dat misbruik voortspruit, maar wel dat die ellende veel minder ¦' zijn, wanneer dat misbruik niet bestond. E IV T^Eindresumé, pag. 68. (2) Ibidem, pag. 76; e s
Zoo is het ook, naar onze meening gelegen met de stelling van den spreker in het Indisch Genootschap. Het communaal grondbezit werkt het ontstaan van hongersnood in de hand, niet meer en niet minder. Eigenlijk is het Alg. Dagblad het met die stelling volkomen eens. Niet alleen heeft het reeds verklaard, dat verdeeling van grond zon leiden tot hooger productie, maar wij vinden in den gang zijner redeneering deze concessie. //De al te groote «snderverdeeling der sawahs in die streken, waar veel cultures zijn, omdat de dessa steeds meerder leden lokt om deel te nemen in de diensten, is zeker een oorzaak, dat in sommige streken meer monden bijeen zijn dam naar gelang der rijstproductie wenschelijk zou zijn."
Er doet zich dus bij het communaal bezit iets voor, dat bij het individueel bezit niet geschieden kan: vreemdelingen worden gelokt om aan de lasten van de Gouverneraents-eultures deel te nemen. (Geen compliment voor die cultures!) Daardoor komen meer mensehen op een gegeven plek bijeen, dan de rijstproductie wenschelijk doet zyn. Met amlere woorden: er i£ geen voedsel genoeg. Dit. moet dus van elders worden aangebracht, wat DJet altijd even gemakkelijk is, terwijl bovendien de bevolking niet altijd in staat is het aangebrachte, dat natuurlijk steeds een betrekkelijk hoo gou prijs geldt, in genoegzame hoeveelheid in te koopen. Maar als dat dan zoo is, wat is dan redelijker dan het beweren, dat het communaal grondbezit het ontstaan van hongersnood in de hand werkt ?
Wij zijn door te tegenspraak van het Alg. Dagblad versterkt in onze meening dat er tegen de conversie slechts een enkel bezwaar van beteekenis kan worden ingebracht. Is zij wel in overeenstemming met het verlangen der bevolking? Bleek deze weldaad opgedrongen, zij zou niet langer een weldaad blijven. Het is bekend, dat hier en daar de bevolking de conversie weigerde, omdat de lasten der suikercultuur te zwaar waren. Toen haar werd opgemerkt, dat die cultuur zou worden opgeheven, verklaarde zij, in het geheel niet dom, dat zij dit liever eerst wilde afwachten.
Waar dus de algemeene geest der rechthebbenden aan het behoud van gemeentebezit (Ie voorkeur geeft, late men hunne bekeen.!*; over aan den tijd en de werking van veranderde omstandighsden.
Waar echter de veretandigsten en meest vooruitstrevenden wèl verandering in het grondbezit wenschen, mag hun streven niet worden verijdeld door de achterliji.li. il van soniniig.ii en de baatzucht van anderen. In dien zin zij de Regeering werkzaam.
Aan het slot van het door ons bestreden artikel lezen wij den volgenden uitval:
//Debatiugclubs als het Indismh Genoutschaji zijn misschien goed om jongelieden van de tongriem te snijden, maar tot seriense behandeling van zaken blijken zij inderdaad wel ongeschikt te zijn, als men een pas afgetreden «lirectenr van biunenlandsch bestuur op deze wijze een quaestie van het hoogste gewicht ziet behandelen."
Meer dan het kluchtige in de voorstelling van de leden van het Indisch Genootschap als joiige lieden, wier tongriem nog niet los is, treft de verregaande aanmariging Wanneer een gewezen directeur van binnenlandsch bestuur, vroeger jaren lang in mindere rangen bij dien tak van dienst werkzaam, zijne stem in Nederland verheft over zaken tot zijne vroegere werkkring behoorende, dan zegt een Indisch blad, 't wolk eenige leemten in de voordracht meent te ontdekken, dat de voorstelling Haagsch is, of dat dc behandeling der zaak niet ernstig mag worden genoemd. Dit schijnt ons de h-er van het zelfbestuur te ver gedreven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het is bekend, dat de Rijkskanselier onlang 3 last heeft gegeven aan de kanselarij , om een raming te maken van de vermoedelijke inkomsten van de verhooging van inkomende rechten te verkrijgen. Deze raming is bij de tariefcommissie ingediend en daarbij is gebleken , dat hetgeen men vroeger algemeen vermoedde, werkelijk heeft plaats gehad, namelijk dat de ingezonden raming veel te laag is gesteld, om aan de werkelijkheid .te kunnen beantwoorden.
In de Weser-Zeitung worden dienaang-vande de volgende bijzonderheden meegedeeld.
Dc verhooging der rechten op de artikelen, waarop bij den invoer reeds rechten worden geheven, zal , volgens de ingediende raming, aanleiding geven tot vermindering der inkomsten. Volgens bedoelde raming mag deze vermindering van inkomsten worden begroot op 51,503 mark.
De heer Karstcn, lid van den Rijksdag , heeft insgelijks een becijfering gemaakt van het vermoedelijk bedrag der inkomsten uit diezelfde bronnen te verkrijgen. Steunende op den grondslag, verkregen door de officieele staten nopens den invoer gedurende het jaar 1877, wordt de vermoedelijke verhooging der inkomsten uit dezelfde middelen door hem geraamd op 19,328,030 Mark.
Wijders i. de heer Harsten van gevoelen, dat op goeden grond het bedrag der rechten, te heffen op de vroeger vrij ingevoerde artikelen, mag worden geschat op 58,<805,088 Mark. In de raming, deswege door de kanselarij opgemaakt, heeft men zich op de volgende wijze van de zaak afgemaakt. Men heeft eenvoudig de voornaamste punten buiten berekening gelaten! De tariefscommissie heeft, na inzage te hebben genomen van bedoelde raming, eenstemmig verklaard dat zij onbruikbaar en zonder eenige waarde moest worden geacht. Tevens heeft zij aau een drietal leden der commissie, waartoe onder anderen de vroeger genoemde heer Karaten behoort, de taak opgedragen de ingezonden ramiug aan een revisie te onderwerpen. Do Kamer van Koophandel te Elberield heeft aezer dagen een nieuwe memorie gericht tot den Ryksdag tegen het beraamde plan, om de heffing van beschermende rechten op alle producten van nijverheid in te voeren. Dit stuk heeft niet gering opzien verwekt bij de leden der tai iefcommïssie, zoo wordt uit oerlijn aan de Köln. Ze'dniuj gemeld. Aan het slot van het artikel wordt o. a. het volgende gelezen: //De Kamer kan dc hoop nog niet opgeven, dat de tariefcommissie bij de tweede lezing van dat gedeelte van het ontwerp, hettvelk de heffing van inkomende rechten betreft"' (volgens de dagbladen heeft de bedoelde commissie thans de tweede lezing daarvan aangevangen), wde overtuiging heeft hoc onberekenbaar de schade zal zijn, aan de Duitsche nijverheid toegebracht, indien de beraamde plannen mochten worden verwezenlijkt. Vele artikelen zulle-,-'dan voortaan niet meer uitgevoerd kunnen worden. //De Kamer houdt zich te weer verzekerd, dat hare stem bij de commissie en bij den Rijksdag gehoor zal vinden, dewijl zij van gevoelen is, «lat een matige belasting in den vorm van inkomende rechten kan worden goedgekeurd in het belang va»« het rijk, in het belang van het algemeen, waarom ook rij van haren kant zich bereid heeft betoond offers te -willen brengen.
De natie koestert den dringenden wensch, om eenmaal te mogen geraken uit den toestand waarin zij, helaas! jaren heeft verkeerd, een toestand waarin de gansche wetgeving op oeconomisch gebied steeds wankelend is geweest, ten gevolge waarvan schier alle ondernemingszucht in de kiem is verstikt. Ook de Rijksdag koestert denzelfden wensch, daarvan moeten wij ons overtuigd houden. Om die reden is de Kamer van Koophandel vast overtuigd, dat de Rijksdag zijn goedkeuring niet zal hechten aan de ingediende voorstellen, uithoofde de beraamde rechten veel te hoog, ja ondragelijk zijn en derhalve door hen, die daardoor worden getroffen, onophoudelijk pogingen zullen worden aangewendom zich van dien druk te ontlasten. De strijd daartegen zal, onder dergelgke omstandigheden, worden voortgezet en licht mogelijk is het, dat de later verkregen resultaten van de thans nog aanhangige voorstellen daardoor verloren zullen gaan. Een gematigde heffing daarentegen zal den zoo noodigen vasten grondslag geven en een einde maken aan den strijd op dit gebied."
— Uit Munchen wordt aan de National-YAeitung gemeld, dat de bekende clericale organen het Bayeriscke Vaterland, hetwelk te Munchen het licht ziet, vermoedelijk binnenkort zal ophouden te bestaan. De gevoelige slagen op last der Curie, den heer Sigl, den leider van het blad, toegebracht, hebben hem in zijn blad den steun van zeer velen doen verliezen.
Hoe wankelend de toestand van het genoemde blad mag geacht worden, kan op overtuigende wijze uit het volgende blijken. De heer Sigl heeft, ah laatste poging tot behoud van het blad, een uitbreiding tot inteekening daarop tot //rijn lezers" gericht. Daarin worden zij ten dringendste aangemaand mede te werken om den kring der ondersteuners van het Vaterland zoo veel doenlijk uit te breiden. Van het welslagen dier pogingen is het voortbestaan van het blad afhankelijk, aldus wordt uitdrukkelijk in die uitnoodigiDg verklaard.
---

Frankrijk.
22 Ju'Li. (PART. CÖRR.)
Steeds duidelijker blijkt, dat de grootste radeloosheid onder de Bonapartisten betracht. De heer Rouher, do vice-keizer (zooals men hem noemt), vernam te Cercey de tijding door zijn secretaris. Hij was ep ïijn buitengoed. Gedurende een half uur heeft hij het bewustzijn verloren ; doch weldra heeft het gevoelen zijner verantwoordelijkheid de bovenhand genomen, liij wilde rechtstreeks naar Chislehurst vertrekken, maar zijne partijgenooten te Parijs hebben hem ep zijn doortocht aangehouden en hem gedwongen eene zitting dor voornaamste Bonapartisten te zijnen huize te presideeren. De heer Rouher heeft er sterk op aangedrongen, dat er geen overijlde maatregel genomen worde, hetgeen te noodzakelijker was, omdat het cUricalu gedeelte der partij, met Cassagnac aan het hoofd, uit haat jegens prins Jér6roe Napoleon, reeds terstond alle rechten op diens jongen zoon, Victor, wilde OTOidrugen. Zij zijn het, die oumiddellijk het gerucht verspreid hebben, dat de gesneuvelde prins een testament in haud«n van Kouher had achtergelaten, waarin hij prins Jeróme vau alle rochten op zijn nalatenschap uitsloot. Dit is echter onwaar. Het bewijst slechts hoe verdeeld de Bonapartisten onder elkander zija, en hoe moeilijk (om uiet te zeggen onmogelijk) het zal zijn de eendracht onder hen te hentellen. De vergadering heeft terstond e«jn condoleance-schrijven aan de Keizerin gericht, eu een proclamatie uitgevaardigd, waarin de onderteekenaars verklaren, dat zij aan hun beginsel getrouw blijven, alhoewel de vertegenwoordiger van dat begiiisel gestorven is. Men begrijpt hier niet goed, wat de Bonapartisten onder getrouwheid' aan hun beginsel verstaan.
Zaterdag vroeg in den morgen is de heer Rouher naar Chislehurst vertrokken. D.nzelfden da.- heeft prins Jeröme ( die Vrijdagavond te Parijs uit Trouville was aangekomen, een laug onderhoud gehad met gijn twee zoons, waarvan de oudste de besproken prin3 Victor Bonaparte is, en met verscheidene aanzienlijke Bonapartisten. Hij heeft verboden aau de dagbladen kennis te geven van hetgeen daar behandeld is-, dech men verwacht eerstdaags een openbaar schrijven van zijn hand, waarin hij zijne plannen bekend zal maken. Hij bevindt zich ongeveer in denzelfden toestand als de bskemde prins Philippe—Egalité tijdens de revolutie; hij is tegelijkertijd auti—clericaal, liberaal, ja republikein, en de eenige wetteliike erfgenaam van het huis der Bonaparten. Hij verkecit dan ook in dezelfde verhouding jegens de verschillende partijen als bovengemelde revolutionnaire Prins; niemand vertrouwt hom, do republikeinen niet, omdat hij «lo Bonapartistische pretendent is, ds Bonapartisten niet, omdat hij veor de Republiek k»cft gestamd. Er valt echter weinig aan dien toeatand te veranderen; enkele Bonapartistische afgevaardigden, die daartoe geen mandaat hebben, kunnen de rechtmatige opvolging van de keizerlijke familie niet op eigen gezag wijzigen, en de Keizerin heeft daartoe evenmin de macht. Irinces Mathiidc is ook te Parijs aangekomen. Vele aanzienlijke personen hebben zich bij haar eu bij prins Jeröme laten inschrijven. Het schijnt echter, dat hat noodlot het bijzonder op hut huis der Bonaparten gemunt heeft op het oogenblik. Uit Versailles verneemt men heden, dat het zeer slecht staat met Pierre Bonaparte, een der zonen van Lucien Bonaparte en dat er weinig hoop voor zijn behoud o vei blijft. De Regeering heeft besloten de tijding van den dood van den gesneuvelden prins in het Journal Offieiel onder den vorm vau telegraphisehe berichten mede te deelen, evenals zulks in het Engelsche Parlement heeft plaats gehad. In de Kamer zijn gisteren slechts weinig Bonapartisten verschenen. Men lieeft toch de aanwezigheid van sommigen der liberale Bonapartisten opgemerkt eu men ziet daarin reeds een voorteekon van de oplossing der Bonapartistische partij, die niemand meer in twijfel trekt. Een staf zal misschien overblijven; maar het leger zelf zal zeker uiteengaan, om ziek hetzij bij do clericalen, hetzij bij de Republikeinen aan te sluiten. De dood van prins Lodewijk verhaast slechts de nieuwe splitsing der partijen, die ik u na den val van Mac- Mahon reeds voorspelde: aau do eene sijdo de clericalen, aan de andere zijde de'liberalen. De strijd tussehen aanhangers van verschillend» regeeriugsvonnen verandert steeds meer in den strijd tussehen aanhangers van verschillende beginselen onder een onaangetasten regecringsvorm. Het grootste gedeelte der zitting is iv beslag genomen door een lange redevoering van Paul Bert ter gunste der wetsontwerpen van Jules Ferry. De beroemde professor, een der geleerdste leden van de medische faculteit te Parijs, eu een der beste onder de oud-leerlingen van Claude Bernard, heeft een ontegensprekelijk redenaarstalest. Zijn spreekwijze is eenvoudig, ja aelfs nu en dan nonchalant; maar zijn stijl is zeer precies; hij spreekt duidelijk, eu heeft tot zijn dienst een oauitputtelijken voorraad van algemeene kennis. Het eenige wat men hem misschien verwijten kan, is dat hij zich overspant, dat hij tegelijk geleerde professor en een onzer werkzaamste afgevaardigden zijn wil, hetgeen niet gemakkelijk te
zamen gaat Hij heeft voornamelijk gesprtken over art. 7 der wet, waarbij hRt recht om onderwijs te geven ontnomen wordt aan die geestelijke genootschappen, welke de Fransch» wet niet erkent, voornamelijk aan «le jezuïeten. Na de geschiedenis der verhoudingen tussehen den Staat en de JezuïuteH te hebben nagegaan, en te hebben bewezen, dat zij bij ons te lande nooit rechtelijk bestaan hebben gehad, heeft hij door veelvuldige citaten van geachte ultramontaansche schrijvers, die door den Paus zijn goedgekeurd, doen uitkomen, wat de ultramontanen onder vrijheid van onderwijs verstaan > hoezeer zij die uitdrukking misbruikan, en geëindigd met d« beschouwing, die in d« liberale kringen meer verbreiding vindt-, wanneer de Staat geen maatregelen neemt tegen de Jezuïetische propaganda vooral in het onderwijs, dan gaat Frankrijk een burgeroorlog te gemoet.
De heer Gastonde van do rechterzijde heeft hem geantwoord op gematigden toon. Hij spreekt vloeiend, maar niet boeiend. Hij verwijt den vorigen redenaar zijn onverdraagzaamheid, haalt het voorbeeld van België' aan om te bewijzen, dat de Katholieken, wanneer zij de meerderheid hebbsn, aan hun tegenstanders alle mogelijke vrijheid laten, en beweert, dat men het Katholiuke onderwijs in Frankrijk niet zonder bewijs van antipatriotische neigingen mag beschuldigen. Tot nu toe blijven de debatten veel te zeer in algemeene beschouwingen. Er moet geen sprake zijn van do voor- of nadeelen van het Katholieko onderwijs, maar van de rechten van den Staat, om alleen openbare diploma's te verieenen, en om de propaganda te verbieden van geheime genootschappen, die aan de bevelen van buitenlandsch* opperhoofden blindelings gehoorzamen.
ln den Senaat heeft de minister van binnenlandsche zaken, ingevolge de afschaffing van het artiksl der constitutie flat don zetel der Regeering te Versailles vestigde, een wetsontwerp ter tafel gebracht, waarbij de zetel van regeering »n Parlement te Parijs gevestigd wordt. De militaire macht, aan wie de wacht van de Kamer it toevertrouwd, zal onder het oppeibevelhcbberschap van de voorzitters der Kamers staan. Het voorzitterschap zal altijd het recht hebben om de Kamers in een andere stad dan Parijs bijeen te roepen, onder voorwaarde, dat die verplaatsing in de eemVblgende zittiög worde goedgekeurd. Eindelijk zal de Assemblee nationale of de vereenigde zitting altijd te Versailles vergaderen. De Senaat zal in het Palais du Luiembourg, de Kamer in het Palais Bourbon zitting houden.
Het zal verboden zijn verzoekschriften direct aan de Kamer over to leveren, of samenscholingen in de nabijheid der Kamers te houden. De rogeering belooft, dat, ingeval er eene parlementaire zitting in November mocht gehouden worden, de toebereidselen om senatoren en afgevaardigden in hunne lokalen te Parijs te ontvangen, gereed zullen zijn.
Het is thaus vast besloten, dat de groote revue, die jaarlijks te Parijs gehouden wordt, den l'.Jden Juli zal plaats hebbeu. Verleden jaar had men de wapenscliouwing te Vineennes gehouden. ' Dit jaar heeft men wéér de voorkeur gegeven aan het vroegere terrein te Longchamps, achter het bosch van Boulogne. Op de vlakte te Vincennes is zoo veel zand en stof, dat men niets meer van het défilé der troepen te zien krijgt. Daarenboven is het moeilijk om de verschillende troepen daar bijeen to brengen, omdat de wegen er niet toe geschikt ziju.
Uit Algerië komen de meest geruststellende berichten. De opstand is thans geheel en al bedwongen. De Ouled-Daoud worden ontwapend. Men heeft echter den sherif nog niet kuunen bemeesteren. De inlandsche troepen hebben ons in die.expeditie de grootste diensten bewezen. Onder dc brandende hitte, die thaus iv het 7,. O. van Algerië heerscht, zouden Europeaausche soldaten niet zoo snel hebben kunnen manoeuvreeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 24 Juni.
Uit Alexandrië wordt aan de Times geseind, dat reeds de Enaelflche consul-generaal, de heer Vivian, vóór zijn vertrek, aan den Khedive den vriendschappelijken raad o-egeven heeft, om afstand te doen van den troon, ten behoeve van prins Tewfik, als het eenige middel, om de opvolging in zijne dynastie te verzekeren. Woensdag voor acht dagen gaf de Fransche consul, de heer Tricou, op ofticieuse wijze denzelfden raad en Donderdag werd die herhaald door don waarnemenden Engelschen consul-"encraal, den heer Laseelles. Den correspondent verzekert, «tut dit het authentiek verhaal is van het gebeurde. Do Duitcche en Oostenrijksche consuls daarentegen drongen alleen aan op betaling der crediteuren en dit verklaart nu, waarom pogingen tot afdoening werden gedaan. De Khedive toch hoopte aldus ondersteuning te krijgen van Duitschland en Oostenrijk. Vrijdag echter werd de raad der Engelsche en PYanjfche consuls op meer officieele wijze herhaald en de Khedive vroeg toen tyd van beraad, om het oordeel van de Porte te vragen. Deze liet hem vrijheid van handelen en dc Khedive weigerde toen af te treden eu weet begonnen de pogingen, om door verpanding van zilver en juweelen de crediteuren te voldoen. Thans echter hebben (zie telegrammen) ook Duitschland, Oostenrijk en Italië zich by Frankrijk en Engeland aangesloten en zal de Khedive dus gaan inzien, dat de poging, om tussehen de mogendheden verdeeldheid te brengen, is mislukt. Men meent dan nu ook te Cairo, dat de Khedive znl afdanken, wat echter wel niet geschieden zal, voordat hij duidelijk ziet dat alle middelen zijn uitgeput Te Parijs lirp hot gerucht, dat de vloot reeds naar Alexandrië was vertrokken. Dit werd echter door de Regeering tegengesproken. Reeds bij een vorige gelegenheid is. uiteengezet, dat de verschijning eener vloot te Alexandrië weinig zou uitrichten. De Khedive is niet daar, maar te Cairo. De vraag, of' prins Napoleon al dan niet een testament heeft nagelaten en welke de inhoud was , wordt verschillend beantwoord. Naar men weet beweerde de heer de Cassagnac, dat de erfopvolging daarbij aan prins Victor werd verzekerd. De heer Rouher echter moet hebben verklaard, dat er wel een testament was, maar hij den inhoud niet kende. Dit laatste zal men niet gemakkelijk gelooven en men onderstelt, dat wel degelyk met goedvinden van den heer Rouher prins Victor als opvolger werd aangewezen, maar hij nooit voorzien heeft, dat deze beschikking zoo spoedig en onder zoo ongunstige omstandigheden kracht krijgen zou, zoodat hij het nu maar beter vindt er vooreerst van te zwijgen. lemand echter, die den heer Rouher in Engeland sprak, zegt dat deze hem verklaarde, inderdaad niet te weten of er een testament was. Hij vroeg hetzelfde aan den hertog van Bassnno en ook deze wist er niets van. De heer Pietri kon dit weten, maar hij is in Corsica wegens «le verkiezing van zijn neef, den bekenden prefect vau politie, en komt eerst Donderdag of A rydag weder in Chislehurst, De heer Pietri is de particuliere secretaris der keizerin. _ . De geheele zaak doet er echter weinig toe, omdat inderdaad het bonapartisme voor het oogenblik geene | de minste beteekenis hebben kan en het vooral van de republikeinen zal alhuns'eii of bet ooit als imperialisme weer kniel ZA- Te Lenden liep Zaterdag het dat de keizerin overleden was. Zij was toen echter iets beter dan de vorige dagen. Bepaald bewusteloos is zij niet geweest, maar zoo overstelpt van droefheid, «lat zij zicli bijna niet kon bewegen rn hare keel deor zenuwaandoening als toegesnoerd was, zoodat zij nagenoeg nietakon gebruiken. Dien Zaterdagnacht kon ze voor het eerst wat slapen. In Engeland heeft het legcrbestnur het thans hard te verantwoorden. De dood van den prins is erg vernederend voor ons, zegt de Slandird. Dat men hem vergunde deel te nemen aan zulk een tocht is al won-1 derlijk genoeg en kon slechts gebeuren onder een bevel- fi hebber als lord Chelmsford. Maar, dut bij vermoord g worden kon door de K-Am, terwijl luitenant Carey| en al zijne manschappen op twee na aan den loop gingen, is zeer bedroevend. Een Britseh officier noemt het in hetzelfde blad bijna ondenkbaar roekeloos, dut twee officieren met slechts zes vrijwilligers en een gids, zoo ver van hun supports konden worden gezonden. Te Isandoela, zegt hij, bleven onze dooden vier maanden liggen in het gezicht van een militairen post en zoo groot was de vrees voor de Kaffers, dat in al dien tijd slechts eens een kleine troep even zich op de plaats van het gevecht dnrfde vertoonen. De officier laakt ook ten sterkste het gedrag vanr luit. Carey, die geheel «bezeten schijnt te zijn geweest' door de overstelpende vrees voor den vijand, waarvan lord I Chelmsfords operatien van den beginne af de bewijzen hebben gegeven." Wij hebben natuurlijk een Engelsch officier niet tegen zijne kameraads te verdedigen, en men kan de zaak niet goed beoordeelen, voordat alle bijzonderheden bekend zijn. Reeds echter op grond van hetgeen men tot heden weet, lateu zich omstandigheden denken, waaronder het gedrag van luit. Carey zich laat verdedigen. Maar hoe de legeraanvoerders zulk een gevaarlijken rit in een' vijandelijk land konden toelaten, is eene andere vraag. Daarover zal nog wel menig onaangenaam woord vallen. Bij het debat op 1Ü dezer, in den Duitschen Rijksdag g gehouden over den dubbelen standaard, heeft de heer Kar- £ dorfï eene voorspelling herinnerd van de heeren Walews-I ky en Ernest Seyd. De zaak is opmerkelijk genoeg, om? ze naar het nu verschenen stonographisch zittingsver-1 slag nog eens te vermelden. In 1868 ontwikkelden de f genoemden de volgende stellingen : 1. Zoodra op groote schaal üet zilver wordt o munt, zal een der eerste gevolgen wezen algemeene!? achteruitgang van den Wereldhandel, tot groot nadeel § van de landen met uitgebreide hondelsbefrekkingen. 2. Alle ondernemingsgeest, alle spoorwegaanleg komt § tot stilstand, tot schade van de algemeene ontwikkeling, fc 3. Achteruitgang van alle prijzen zal de natiën dwin- E gen van vrijen handel tot bescherming te komen. 1. De natiën zullen zich in twee groepen verdeelen, 8 goud- en zilverstaten, tot groot nadeel van het inter- Ë nationaal verkeer. '>. In de geheele wereld zullen de prijzen teruggaan,!! tot groot nadeel niet alleen voor alle roerende goede-E ren, maar ook voor «len arbeidenden stand, terwijl het \ alleen ten bate komen zal van renteniers en in het alge-, f meen van de bezitters van rtntegevende papieren. 6. Iv dien tijd van algemeene gedruktheid van dcc* handel zal het groote bezwaar dit wezen, dat de trend- % dweepers de oorzaken van het euvel in allerlei bijkom-E stige omstandigheden zullen zoeken, totdat de nood 6 de ware oorzaak leert kennen, de ontmimting van hete zilver. ¦II "I Ijl! .TTTT-Irn
Ter Secretarie zijn ter lezing nedergelegd de vol-B gende te behandelen stukken : N*. 228. Voordracht van B. en W. met een outwerp-ve ¦ deuing ter regeling van de schooltijden op het gymnasium. 1 Bij deze regeling is aangenomen, dat het getai lesnrea perß week in de eerste (laagste) klasse 28. in d klasse29,§£ iv de derde en vie»de kl;i?.e 30 klasse :}_ zal 89 bedragen. Die cijfers stemmen overeen met de tlbel van werk- f£ zaamhoden, welke curatoren van het gymnasium voornemens K zijn vast te stellen. Eene regeling voor de zesde klasse zal eerst later noodigi|| zijn. De leei lingen, die nu in het vijlde studiejaar z(jn,wor-E den nog, krachtens het koninklijk besluit van 4 Aug. 1853, Ll na.r de universiteiten gepromoveerd. Op Woensdag na 1 uur zijn geen lessen gesteld, om deß namiddaguren van Woensdag vrij te houden voor godsdienst-g onderwijs. üe gymnastiek zal in het schoolgebouw gegeven worden ;fc. in elke klasse twee uur per week. Fe I De leerlb gen zullen tusachen den vooroud lag- eo namiddagschooltijd, ten minste één vrij uur hebben. De schooltijden zullen zijn: Des morgens: voor alle klassen op Maandag, Dinsdag, Doriderdag eng Vrüdag van 9 tot 12 uur, en op Woensdag en Zaterdag vanfe 9 tot 1 uur.
Des namiddags: voor de eerste (laagste) klasse op Maandag, Dinsdag Donderdag eu Vrijdag van 2 tot 4 uur; voor de tweede klasse op Maandag van 1 tot 4 uur, en op Dinsdag, Donderdag en Vrijdag van 2 tot 4 uur; voor dc derde en de vierde klasse op Maandag en Ponderdag van 1 tot 4 uur, en op Dinsdag on Vnjdagvan2 tot 4 uur-, en voor dc vijfde klasse op Maandag, Dinsdag, Donderdag en Vrijdag van 1 tot 4 uur. Voor het onderwijs in de gymnastiek: in de drie laagste klassen des namiddags op Maandag, Dinsdag, Donderdag en Vrijdag van 12 tot 2 uur en van 4 tot 5 uur, en op Zaterdag van 1 tot 5 uur; in de vierde en de vijfde klasse of op avonduren, of, in den zom«r, des morgens vóór 9 uur. Het onderwijs in de Hebreeuwsche taal wordt gegeven buiten do gewone schooltijden. V. 229. Voordracht van B. en W. tot benoeming van een lid der stedelijke commissie voor den schouwburg" Daartoe wor len aanbevolen: Johs. Hilman (aftr. lid) en A. Holtzman N°. 230. Voordracht van B. en W., tot beno'mir" vaa een derden hulponderwijzer aan de kostelooze scholen; drietal- H. van Breeraen, F. J. Donker en H. J. Hem. N*. 231. Voordracht van B. en W. tot benoeming ran oen derden hulponderwijzer aan da openbare koatel-oze scholen waartoe is opgemaakt het volgende drietal: F. J. 1 >onker! H. J. Hom en A. P. Vollevelder. N°. 332. Voordracht van B. ca W. om het bedrag vau de interessen bij de Stads Bank van Leesing, door ¦ ers te betalen, en van bet admiDistratio'oi.n, te laten op hst bestaande cijfer. N°. 233. 'Rapporten der Raadscommissie op 7 bc.a. mg. adressé*.. ?r , . , N° 234 Afwijzend rapport vau B. en- \V. op net adres van A P Schrijver, om eene gratificatie of jaariijksche toelage, daar hij wegens een bekomen ongeval in dienst de, niet meer in staat is handenarbeid te verrichten. N". 235. Voordracht van B. en W, om met 1 Jan. 1880 de paarden voor de brandweer in eigen beheer aan t sciiaü'en en te onderhouden en de koetsiers aan te stellen. Aan een oproeping van stalhouders is namelijk al>en >0_ hoor gegeven door dc tegenwoordige leveranciers G Praarer en Zoon, die bereid zijn de leverantie op zich te _ in plaats van tien, elf paarden, en in plaats van'vH "'¦ . koetsiers mochten geleverd worden eu wel ƒ10,500 'sjaars, of ƒ 3250 meer dan th Deze som komt buitensporig hiog voor, en heeft den commandant der brandweer aanleiding gegeven om te berekenen welke de kosten zouden zijn wanneer de gemeente zelve de paarden aankocht en de koetsiers aanstelde. Vuor den aankoop van elf paarden, groote taille, 5 a 6 jaar oud, gemiddeld a ƒ «WO, is een kapitaal aenoodigd van ƒ 6600. ln verband daarmede zal de jaariijksche uitgaaf, bijaldien de gemeente zelve de bespanning en bediening bekostigt, als volgt kunnen worden berekend: Interest van het aankoopkapitaal a 4 pCt—.. ƒ 26i.— Afschrijving voor verlies en vermindering in waarde 18 pCt * 1,200.— Voeding per dag en per paard a ƒ1.20 » 4,818.— Zes koetsiers m.t kleeding a ƒ 650.—per jaar. » 3,900.— Hoefbes'.ag (met scherp zetten) a ƒ 40 per paard per jaar » 440.— Veearts en medicamenten * 200.— Totaal ...ƒ10,822.—
Bovenstaande berekening zal slechts weinig toelichting behoeven. De prijs der voeding, begroot op ƒ J.20 per paard, bedraagt 5 cents meer dau die over 1878 bij de paarden der stadsreiniging gekost heeft. De afschrijving van 18 pOt. is zeker voldoende, daar uit die afschrijving jaarlijks twee nieuwe paarden kunnen worden aangekocht. Voor eene som, welke slechts f 300 meer bedraagt dan die welke door de tegenvoordige leveranciers verlangd wordt, ial dns de brandweer in het bezit van eigen paarden en van eigen personeel koetsiers kunnen geraken. N°. 236. Voordracht van B. en W. met de gupplementbegrooting B veor 1878, welke ƒ 1,235,071.42 in inkomsten en ƒ1,240,165.25 in uitgaven beloopt. Het nadeelig verschil van rnira ƒ 5000, ontstaat door een uitgaaf van ƒ 33,000, waarmede het kapitaal der Bauk van Leening is vermeerderd, terwijl aan buitengewone, in den loop van het dienstjaar verkregen middelen slechts werd gebruikt ƒ23,000, terwijl de overige ƒ 10,000 reeds vroeger uit de gewone begrooting waren aangewezen. Houdt men dit in het oog, dan zouden bij deze bc voer de inkomsten b*jna ƒ 5000 meer geraamd zijn an tot dekking der nitgaven noodig was. De administratieve regeling van den aankoop van gronden in de IJpolders werdt brj afzonderlijke voordracht aangeboden. Onder de ontvangsten zijn «le volgende de voomaamite: f 16,526 uit de renten door de Amst. Maatsch. voor het bouwen van arbeiderswoningen verschuldigd, ƒ 45,81ü aan heffingen (havengeld ƒ17,000, schut- en bruggeld ƒ21,000, inarktgelden ƒ 6600, schoolgelden ƒ 1051), opbrengst van vuilnis enz. in eigen beheer ƒ142,000, veer over het IJ ƒ6OOO, voorts buitengewoon ƒ 984,040, waarbij ƒ 120,000 teruggaaf van voorschot aan de Bank van Leening, ƒ 228.000 uit de overeenkomst van 25 April 1878 met het Kijk, en de rest grootendeels nit verkochten gemeentegrond enz. De voornaamste uitgaven zijn: voor havens enz. ƒ 10,000, brandweer ƒ 2740, ophalen van vuilnis enz. / 159.0C0, uitkeering aan hoogleeraren ƒ 5260, rente aan Buiksloot ƒ 3359, wachtgelden aan professoren en lectoren ƒ 6600, veor over het IJ ƒ 9857, buitengewoen ƒ 1,027,536, waaronder ƒ 3585 nit de leening en ie rest uit andere middelen; daarvan is f 350,000 voor delging van gemeenteschuld gebezigd.
De Raad der gemeente Leeuwarderadeel heeft in beginsel besloten, aan de heeren Merkens en Finet vergunnng te verieenen tot aanleg van traniways.
Dm Chronicle and Tribune ran Ba/ City (Mich.) van 5 dezer , bevat een uitvoerig reralag van een ovatie die in deze stad gebracht ü aan den Amerikaanschen gezant bij het Nederlandsche hof, den heer Birney, vroeger ingezeton van Bay City. In de redevoering die de heer Birney hield, gewaagde hij op den aangenaamsten toon van zijne ervaringen in Nederland. Hij beschouwde het als een geluk hier te mogen vertoeven, en wijdde in de vleiendste betuigingen over Nederland en de Nederlanders uit.
* GRONINGEN, 24 Juni. Uit de conceptbegrootieg voetde provincie over het jaar 1880 blijkt, dat de inkomsten geraamd z;jn op ƒ 863,581.453 en de uitgaven op ƒ873,576.90 Het batig slot van 1877 bedraagt ƒ 43,709. Onder de inkomsten komen o. a. voor 50 pCt. als opcenten op 's rijks directe belastingen, opbrengst uit eigendommen ƒ 10,704, ontvangsten van verschillenden aard ƒ 113,555. Onder de uitgaven komen voor: jaarwedden, reis- en verblijf kosten ƒ 38,722, aanleggen en onderhouden vau provinciale wegen eu werken ƒ3:18,161; renten en aflossingen vau geldleeningen ƒ344,380. ** BREDA, 23 Juni. Hst korps Koninklijke Scherpschutters #Godevaert Montens" alhier heelt, inde plaats van wijlen den heer Th. Jans, tot president gekozen den heer Pet Buijtendorp, die mede binnenkort aan den Koning zal worden voorgedragen voor de benoeming van kapitein-commandant van genoemd korps. * MAASTRICHT, Zi Juni. Da door Ged. Staten aan de Prov. Staten in dit gewest ter vaststelling aangeboden rekening der provincie over het dienstjaar 1877 bedraagt iv ontvangßt ƒ 145,789.16, in uitgaaf ƒ 140,671.23 en sluit ak»,o met" een batig slot van ƒ5117.93. Onder de inkomsten komen voor ƒ 98,538.97 aan opcenten op 's Rijks belastingen, ƒ7678.32 aan heffing van tollen en ƒ 18,670 aan opbrengst eener geldleeuing Onder de uitgaven zijn vermeld ƒ54,267.33 voor gewoon onderhoud van provinciale en groote wegen, ƒ 34.580.10 wegens subsidiën voor onderhoud en aanleg van Imurtwegen, ƒ 47i.-2.50 wegenj rente eener gellleening, ƒ 8536.371/3 voor verplegingskosteu van arme krankzinnigen, f 2200 wegens subsidiën aau kerken en posterijen, ƒ 10,000 voor subsidie ten behoeve van het lager ouderwij-. — Dank zij der ijverige bemoeiingen van het geneeskundig toezicht is hier eene me)kvarft#iiiging tot stand gekemen, die zich reeds aanvankelijk in eene ruime deelneming mag verheugen.
---

