BERICHT.
Door omstandigheden, geheel onafhankelijk van den wil der Redactie, is het hoofdartikel, bestemd voor No. 2 van dat blad, niet tijdig genoeg ter drukkerij ontvangen om te worden geplaatst. Er zijn aanstonds maatregelen getroffen, die dergelijke abuizen in het vervolg voorkomen. De Nos. 3 en 4 worden nog algemeen verspreid. Wie verdere nummers verlangt te ontvangen, abonneere zich bij den uitgever. De Redactie.
---

RECHTEN EN PLICHTEN.
Wij spreken of hooren spreken over volkssouvereiniteit, volksregeering, volkswil, volksvertegenwoordiging. Altemaal fraaie woorden; maar bestaan die dingen in ons land? Zijn onze staatsinrichtingen op den grondslag daarvan opgebouwd? Zeer zeker, zoo wordt ons geantwoord. En men slaat de grondwet op en leest voor art. 74, waar gezegd wordt : >de Staten-Generaal vertegenwoordigen het geheele nederlandsche volk." Misschien zelfs komt iemand aanslepen met het Bijblad, waarin de Mandelingen der StatenGeneraal worden meegedeeld, — wel te verstaan: de redevoeringen over de Handelingen, vandaar dat ze zoo dik zijn en in omgekeerde evenredigheid staan tot de handelingen zeiven, — en hij leest daaruit voor een stuk uit een redevoering van den premierminister, mr. Kappeijne van de Copello, waarin deze, met zekere minachting sprekende over het volk achter de kiezers, dat als het ontevreden wordt, troonen omverwerpt en barrikaden verdedigt, beweert dat er wel degelijk gesproken kan worden van volksvertegenwoordiging, dat de Tweede Kamer het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigt. Al die beweringen dus van hen, die -eggen dat de Tweede Kamer niet de vertegenwoordiging is van het geheele Nederlandsche volk, beteekenen niets; ze zijn in strijd met de grondwet en met het oordeel van onzen eersten minister, die als jurist wel een autoriteit zal zijn °P het gebied van wetsuitlegging. Toch valt het op, dat de minister spreekt van »volk achter de kiezers." Daaruit blijkt of dit troepje menschen niet behoort tot het nederlandsche volk, — maar tot welk volk dan? — óf dat de StatenGeneraal niet zijn de vertegenwoordiging van het geheele Nederlandsche volk. Deze logika dunkt ons gezond te zijn. In het eerste geval krijgen we dus een splitsing van het Nederlandsche volk 'n twee deelen, namelijk in kiezers en volk achter de kiezers. In liet tweede geval is de grondwet ee n leugen, te erger omdat zij in een w et, nóg wel in de hoogste, de grondwet, staat en dus wordt verheven tot een wettelijke leugen.
Laat ons zien, waarin het onderscheid bestaat tusschen kiezers en volk achter de kiezers. Een ander artikel (76) zegt het ons. Meerderjarige ingezetenen, Nederlanders, in het volle genot der burgelijk en burgerschapsrechten en betalende in de direkte belastingen een som, die overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid, doch niet beneden het bedrag van ƒ20, noch boven dat van ƒ160, in een kieswet zal worden vereischt. Kiezer is dus ieder, die betaalt in de belastingen van 20 tot 160 gulden niet eens dus op alle plaatsen gelijk, neen bij verhuizing naar een plaats waar het bedrag hooger is, verliest men zijn kiesbevoegdheid. Maar doet het verstand er dan niets toe? Natuurlijk, maar dat blijkt immers uit het geldbezit, zoodat men genoeg betaald in de belastingen. Een verstandig mensch zorgt natuurlijk, dat hij genoeg verdient en wie niet genoeg verdient, is . . niet verstandig. Verstand is geld, — zoo luidt een dwaze stelling van velen, maar hier is het de overtreffende trap van dwaasheid geworden, want men zegt: geld is verstand. Geld is dus de grondslag van den Nederlandschen Staat. Onder het volk belmoren alleen de bezittenden, en zoo zijn de Staten-Generaal inderdaad het geheele Nederlandsche volk, namelijk het geheele bezittende deel. Maar rekenen die anderen niet mede? Natuurlijk niet; ze zijn een nul in het cijfer, ze zijn niet »iemand" maar »iets." In Engeland noemt men een mensch zonder middelen meneer niemand. En in Nederland heerscht blijkens de opvatting der wet dezelfde meening,
Als wij dus den vorm van onze staatsregeling zouden kwalificeeren, dan zouden we Nederland een plutokratischen of geldstaat noemén, omdat daar het geld de eenige voorwaarde is, om deel te mogen nemen aan de verkiezingen. En niet tevreden nog hiermede, krijgt men in het bestaan der Eerste Kamer, waarvan de leden moeten behooren tot de hoogst aangeslagenen in de Rijks direkte belastingen, nog een afzonderlijke vertegenwoordiging van het groot-kapitaal! Aan alle kanten dus geld, geld. Dientengevolge verricht iets meer dan '/, gedeelte van het Nederlandsche volk, — we spreken hier nog alleen van de meerderjarige mannen,— het werk voor r / 7 . Zoolang als nu 1 /, niet is gelijk aan 7 / 7 , zoolang zullen de Staten-Generaal die het produkt zijn van 'i 7 , niet zijn de vertegenwoordiging van het geheele Nederlandsche volk. Een heel eenvoudige zaak, die valt binnen het bereik van het meest gewone gezond verstand, maar schijnt te wezen boven de sfeer of liever daarbuiten van de hoogere politiek. Op da lagere school reeds leert men deze wiskunstige grondstelling: het geheel, is samengesteld uit zijn verschillende deelen;
een deel is kleiner dan het geheel. Toegepast op ons onderwerp: een deel van het volk is niet gelijk aan het geheel en dus, waar de leden der Tweede Kamer gekozen zijn door een deel, daar vertegenwoordigen zij niet het geheel. Het papier is geduldig, en zoo kan men in wetten alles neerschrijven en dan zeggen: de wet zegt het toch. Van Lodewijk XIV is het gezegde afkomstig: »de slaat ben ik." Gesteld nu dat deze een wet had laten maken, waarvan het eerste artikel luidde: ik Lodewijk XIV, vertegenwoordig het geheele fransche volk, dan zou dit nog geen waarheid zijn. Al staat iets ook in de grondwet, het is daarom nog niet waar; integendeel als zij betrapt wordt op leugens, daar dreigt het gevaar dat men zal zeggen: liegen alsof het in de grondwet staat, wat zeker niet dienstig is, om den eerbied voor de voornaamste der wetten te vermeerderen. Waarlijk, wetten zijn geen wet, als de minderheid ze maakt, om de meerderheid te drukken. Daarom moet aangedrongen worden op waarheid, want niets is gevaarlijker dan de schijn van waarheid. Nu hebben we een sc/ii/wvolksvertegenwoordiging, en ook hiervan geldt: beter geen vertegenwoordiging dan een in schijn. De leugen dat de Staten-Generaal zouden vertegenwoordigen het geheele Nederlandsche volk moet gebannen worden uit de grondwet, opdat niet de grondslag van den Staat ruste op een leugen Even vóór de fransche omwenteling der vorige eeuw, namelijk in het jaar 1788, verscheen er een brochure van den franschen abt Sièyes, waarvan de inhoud kan samengevat worden in deze twee vragen en, antwoorden: wat beteekent de derde stand? Niets. Wat moet hij zijn? Alles. Of juister uitgedrukt: wat is de derde stand feitelijk ? Alles. Wat is hij rechtens? Niets, Welnu, wat toen de zoogenaamde bourgeiosie eischte en ook verkreeg, datzelfde wordt nu gevraagd door den zoogenaamden vierden stand. Evenals toen het recht §tond aan de zijde van den derden, evenzoo staat nu het recht aan die van den vierden stand. Indien deze laatste nu zorgt in den strijd om zijn recht geen nieuwe privileges te vragen voor zichzelven, zonder ze te verleenen aan allen, dan is zijn zaak de zaak der menschheid. En doet hij dat niet,
dan zal het er mede gaan. evenals met den derden: er zal weer een nieuwen, een vijfden stand opstaan door de privileges, die men voor zichzelven hield, zonder ze aan allen te verleenen. Dit is dus de leering uit het verleden, die ook nu ter harte moet worden genomen: wie privileges zaait, zal omwenteling oogsten. Geen wonder, dat de belangstelling voor staatszaken ten onzent zoo gering is, want de meerderheid des volks mag toezien, hoe anderen afvaardigen. Tot welke ongerijmdheden dit voert, is ten vorigen jare gebleken, toen een volkspetitionnement
op touw is gezet en door duizendei ingediend, niettegenstaande de volksvertegenwoordiging een wet had aangenomen in omgekeerden zin. Zulke dingen zouden onmogelijk zijn bij een gezonde regeling. Daarom is de grondwet een boei, waar door de weg onmogelijk is gemaakt voor het volk, om zich te verwerven wat hel noodig acht tot zijn heil en geluk. Hoe kan men ooit boven komen, als de ladder is weggenomen, om op te stijgen? Hoe ooit den overkant bereiken, als de gelegenheid ontbreekt om overgezet te worden ? Meer en meer wordt het duidelijk, dat er nieuwe grondslagen gelegd moeten worden, opdat het parlementaire huis niet in een storte boven de hoofden van hen, die er in wonen. Ook de maatschappij heeft een veiligheids klep noodig en als deze niet ter juister tijd geopend wordt, dan zal er ontploffing plaats hebben. Al volgt men ook de struisvogelpolitiek door den kop in de veeren te steken en te zeggen: ik zie geen gevaar; er dreigt gevaar, indien niet rechten worden verleend, waarop elk als burger aanspraak kan maken. Niet zij zijn het, die revolutie prediken, dezulken die rechten vragen, waarop zij aanspraken kunnen; laten gelden, maar zij, die weigeren die rechten te verleenen en altijd weer wachten totdat zij, wat te verwachten is, afgedwongen worden. Zoudt ge dan inderdaad algemeen stemrecht durven geven aan onkundigen, di allicht ten speelbal zouden zijn van anderen? Maar ziet ge dan niet, hoe klein d belangstelling der kiezers nu reeds is e wordt de wensch daarnaar inderdaad ge koesterd?
Wij antwoorden: zonder twijfel zoude we dat durven. Vooreerst is het ee recht en door het verleenen van rech mag men niet onderstellen dat kwaad kan ontstaan, maar buitendien de wen schielijkheid komt ei bij. De waard van den mensch wordt noodzakelijk verhoogd als zijn stem evenveel wicht in de schaal werpt als die va een ander. Hij is niemand en hij word iemand. Reeds dit is van belang. Waar om zijn en blijven velen onkundig? Om dat zij geen belang hebben bij hetgeen de Staten-Generaal doen. Zorgt dat zij er belang bij hebben en men zal zie hoe men den besten weg bewandel om kennis te bevorderen. Men beroept zich ter onthouding van het kiesrecht o de onkunde, en ondertusschen is juist di onthouding zelve een voortdurende bro van onwetendheid. Wees zelf aandeel houder in de een of andere maatschappi men volgt alles wat gedaan wordt haar. Zoo ook hier. De belangstel i zal komen en opgewekt worden, als me mede stem heeft in staatszaken. Ni ontegenzeggelijk de belangen der bourgeoisie het zwaarst omdat deze den doorsla geeft bij de verkiezingen. Wie vraag naar de volksbelangen? Een lid der Kame moest zelf erkennen in een zijner ge oo in
schriften » zelfs de moeste dagbladen verdedigen uitsluitend de belangen der bourgeoisie en de enkele werkmansorganen, die nog bestaan, worden door de liberale pers doodgezwegen en "door meer gegoeden niet gelezen. En wat de onkunde aangaat, ze is inderdaad groot, niet alleen in de laagste klassen der maatschappij, maar in allen. Wie wel eens gezelschappen bijwoont in de zoogenaamde beschaafde kringen, en later overdenkt welke onderwerpen daar al besproken zijn, hij schaamt zich over den tijd, dien hij daar verknoeid heeft. En wie een onderwerp aanraakt van algemeen belang, allen zien hem vreemd aan, alsof ze daarover nooit iets gehoord hebben. Zou buitendien de kennis niet het best kunnen afgemeten worden naar de resultaten, evenals de vruchten de beste getuigenis afleggen van den aard des booms? Welnu, onze Tweede Kamer is het produkt van die kiezers, die zóó kundig zijn, dat in vergelijking daarvan de anderen mogen heeten een onkundige schare. Is zij zoo voortreffelijk? Is zij het puik en pronkjuweel van alle vertegenwoordigende lichamen in Europa? Wie het zegt, is een vreemdeling in ons staatkundig leven. Zoo er een lichaam is, waarover zoo erg en zoo algemeen wordt geklaagd door allen, behalve door de kamerleden zeiven, die partij zijn, dan is het zeer zeker de Tweede Kamer. Niet dat er geen bekwame mannen zitting in hebben, maar hoe voortreffelijk ook ieder ware op zich zelf, bij elkaar deugen zij niet. Partijbelangen en partijkwesties nemen de plaats in van de volksbelangen, tot wier behartiging men heet te zijn bijeengekomen. Was het algemeen stemrecht indedaad zoo nadeelig, dan zouden de duitsche Rijksdag en het fransche Wetgevende Lichaam, die er het product van zijn (in hoofdzaak, want de inrichting laat ook daar veel te wenschen over!) al het toppunt van ellende moeten zijn. Toch is het niet te stout gesproken, om te beweren, dat deze lichamen gerust de vergelijking met onze Tweede Kamer kunnen doorstaan. Waar dus het produkt van algemeen stemrecht niet minder is dan dat van een geldelijk bevoorrecht deel der natie, daar vervalt dus alle reden, om de uitvoering er van niet te wenschen. Hoe zal de belangstelling vermeerderen! Hoe zullen allen zich beijveren, om de tragen wakker te schudden evenals in Duitschland de belangstelling reeds aanmerkelijk vermeerderd is!
Maar aangenomen, dat men den overgang wat snel vond, en toch den goeden wil bezat, om te gemoet te komen aan de rechtmatige wenschen, dan zou men immers geheel anders handelen dan men nu doet. Als men de invoering bij voorbeeld verbond aan een bepaalden termijn van 10 jaren of meer en intusschen door verplicht onderwijs en de noodige maatregelen tot voorbereiding, om zoovelen mogelijk op de hoogte te brengen, dan zou men tevreden kunnen zijn en in daden een bewijs kunnen zien van goeden wil. Deze nu ontbreekt blijkbaar. Niets, niets wat naar hervorming gelijkt, wordt gedaan of in uitzicht gesteld. Zelfs niet datgeen, wat binnen de perken van onze verouderde grondwet gedaan kon worden. Daar zitten nu in 'slands vergaderzaal de kundigen en bekwamen, die vertrouwd zijn met de behartiging der volksbelangen. Onderwijs is zeer zeker een volksbelang, Allen stemmen dit toe. Van de arbeiders gaan adressen uit, zij bidden en smeken : geeft ons onderwijs en dwingt de onkundige ouders opdat zij hun kinderen niet in domheid laten opgroeien, maar neen; zelfs de beden om verplicht en kosteloos onderwijs, zo worden afgewezen of niet aangeroerd. In een woord tot de liberale kiezers (Vragen des Tijds van Maart 79) herinnert mr. van Houten er aan, hoe Thorbecke in '1844 de opvatting uiteenzette
omtrent het hedendaagsche staatsburgerlijk stemrecht, en deze is, dat dit, aan welke voorwaarden ook door de wet gebonden, een algemeen stemrecht tot beginsel heeft en dit beginsel zich gestadig, schoon trapsgewijze, tracht te verwezenlijken. Onze minister Kappeijne blijft het kiesrecht daarentegen beschouwen als een voorrecht, door den wetgever toegekend aan hen, die hij goede kiezers gelieft te noemen. Algemeen stemrecht moet dus als beginsel voorop worden geplaatst, niet over de deugdelijkheid en nietdeugdelijkheid van beginsel mag worden gesproken, maar alleen over de rijpheid van den tijd, om het uit te voeren. Bestaat hierover verschil, dan zal men intusschen trachten, om voortdurend het kiezerspersoneel te vermeerderen. Zoolang niet gewerkt wordt in die richting zien wij niets van den goeden wil om te hervormen. Wij zijn hier te lande gewoon de duitsche toestanden ongelukkig te noemen en ons zeiven te verheffen wegens de groote mate van vrijheid, die onder ons wordt gevonden. Toch hebben wij geen reden om te roemen, want we zijn achterlijk juist ten opzichte van Duitschland. Men vergete niet dat aldaar algemeen stemrecht bestaat, en dat evenals nu de louteringstijd der partijen aldaar is aangebroken, evenzoo datzelfde proces, hetzij vroeg hetzij laat, ook hier te lande zal ontwikkelen. Het is alsof men in een gebergte reist. Tal van bergtoppen verheffen hun kruinen, maar onze weg gaat naar den hoogsten. Staan we op den eenen bergtop, we moeten dalen, om daarna al stijgende wederom een hooger top te bereiken. Dwaas zou het wezen van ons, om als we op een kleinen bergtop stonden, neer te zien, op hen die verderop in de laagte zijn, want deze hebben den door ons bereikten top reeds
achter den rug en al zijn ze op 't oogenblik in de laagte, ze zijn dichter bij het doel der reis, en wij moeten dienzelfden tocht doen, evenzeer afdalen in de laagte, willen we ooit het hoogste punt bereiken. Eenmaal zullen ook wij algemeen stemrecht verkrijgen, vroeg of laat, dat is een eisch der noodzakelijkheid, waaraan geen enkel volk op zekeren trap van ontwikkeling staande, kan ontsnappen. En is de zuiveringstijd der partijen niet aangenaam, daaruit zal geboren worden een beginselstrijd, dus het betere. Hierin is Duitschland ons ontegenzeggelijk vooruit, al zouden we geneigd zijn dit te midden der oogenblikkelijke verwarring over het hoofd te zien. Wat de meerdere vrijheid ten onzent aangaat, ook dit is vorm. geen wezensverschil. De boeien, waaraan de vrijheid in Duitschland is geketend, zijn de ijzeren boeien van politie en leger. De boeien die de vrijheid ten onzen moet dragen, zijn verzilverd en verguld; het is in overeenstemming met ons geheele staatswezen een geldvraag. In Duitschland worden bladen met geweld onderdrukt al vinden ze tal van belangstellende lezers, die ze zich aanschaffen. In Nederland is de macht van het geld zóó groot dat men zulke bladen niet kan uitgeven soms uit gebrek aan moed bij den uitgever, die zijn publiek kennende vreest, dat men hem voor zijn stoutmoedigheid straffen zal in zijn beurs, soms uit gebrek aan lezers, zoodat deze nog niet genoeg zijn voorbereid, niet op de hoogte om het te kunnen dragen. De openbare mening loopt bij ons aan den leiband van het geld. Algemeen stemrecht is dus een eisch die niet afgewezen kan en mag worden maar om zekerheid te hebben, dat de wetten, door de voiksafgevaardigden gemaakt inderdaad de uitdrukking zijn van den volkswil, moeten zij na aanneming onderworpen worden wederom aan stemming door het geheele volk, evenals dat o. a. in Zwitserland gebeurt. Met andere woorden: de wetgevende lichamen zullen de noodige wetten ontwerpen en
bearbeiden, om ze daarna ter goedkeuring voor te leggen aan het volk. Op die wijze is de volksrc-geering waarheid geworden. Resumeerende verkrijgen wij het volgende : de eisch, om deel te kunnen nemen aan het afvaardigen van hen, die 's lands belangen zullen behartigen, is rechtvaardig, en waar het recht vaststaat, daar kan het verleenen daarvan alleen een vraagstuk van tijd zijn. Onze grondwet is de onderdrukking der meerderheid door een minderheid, zij is het product van geldheerschappij, daar geld als eenige maatstal is aangenomen, om stem te hebben in den gang van zaken. Bij onrecht kan de mensch op den duur niet leven en naarmate de ontwikkeling toeneemt aan de zijde der bezittenden, naar die mate zal het natuurlijke rechtsgevoel zich meer en meer verzetten tegen zulke toestanden, terwijl de eisch steeds krachtiger en met nadruk gedaan zal worden van de zijde der nietbezittenden, als zij door goed onderwijs hun gevoel van menschenwaarde meer gaan gevoelen, Bij halfheid leidt men slechts een kwijnend bestaan, daarom met halve kleine middelen is men niet gebaat bij groote kwalen; we hebben behoelte aan een gezonden grondslag, waarop het staatsgebouw moet steunen. Dit kan te meer verlangd worden, waar men plichten oplegt aan dezelfde personen, wien men hun eerst recht als burger van den Staat onthoudt. Over die plichten een volgende maal.
---

