BUITENLAND. Duitschland.
IHet wetsontwerp op den aankoop der noodige terreinen voor den bouw van den zetel des Ryksdags, waaraan de Bondsraad in de zitting van 21 dezer zyn goedkeuring heeft geschonken, is thans bij het bureau van het Huis ingediend. Weken lang wordt er in het diepste geheim //achter de schermeii van den Ryksdag" enderhandeld over de constitutioneele waarborgen , door de nationaal-liberalen gevorderd, en over de federatieve waarborgen, welke liet centrum eischt. Thans verneemt men te dezen aanzien, dat de zaken merkelijk zijn gevorderd; het is aan de onderhandelende partijen gelukt elkander te verstaan ten opzichte van het eerstvermelde punt en de grondslagen der tot stand gebrachte overeenkomst vast te stellen. Het gevolg hiervan is geweest, naar eene mededeeling der°Bank- und Hand.-Zeitung, dat door den heer von Bennigsen bij de tariefcommissie de volgende voorslagen zijn ingediend: •• . • I°. koffie en zout zullen jaarlijks op de begrooting worden gequotiseerd, en 2°. in "-eval na het toestaan der heffing van rechten en belastingen op de rijksinkomsten een batig saldo wordt verkregen, dan zal dit batig slot op de begrootin» worden uitgetrokken en naai- den maatstaf der bevüïkin^ onder de Bondsstaten worden verdeeld. In hoeverre het aan den heer von Bennigsen is gelukt of later zal gelukken de ondersteuning der consertieven te erlangen, is tot heden niet bekend. Volgens de Weser-Zeitung is door den heer von het volgende voorstel ingediend: I°. De opbrengst der rechten en van de tabakslasting, overschrijdende het bedrag der som van .... k (het gemiddeld bedrag der opbrengst van de rechten '%n der tabaksbelasting) zal worden uitgekeerd aan de verschillende Bondsstaten naar gelang van het cijfer der bevolking, waarnaar zij zijn aangeslagen voor de a-iculaire bijdragen. Hierbij wordt eene nadere ver- M rekening tussehen de rijksschatkist en de verschillende ï Bondsstaten voorbehouden ; . 2°. de zoutbelasting en nummer ... van het tarief t nummer zal bij de latere beraad^gingen wordea ï „gegeven), worden goedgekeurd ot 1» April 1881, om -vervolgens elk jaar bij de vaststelling der njksbegroo'ii tin* te worden goedgekeurd. I Naar wü met grond meenen te mogen onderstellen, ' -oo voegt het genoemde blad aan het bovenstaande toe, bestaat er bij het centrum ten opzichte van deze aan- Se-enheid niet de gewenschte eenstemmigheid. Zulks E bik. naar onze meening", voldoende uit de wijze, '¦ ¦ waaróp de Germania dit vraagstuk bespreekt. ITen einde het bestaande geschil te dezen aanzien nit den weg te ruimen, zal door de Duitsche njksparty een voorstel van den volgenden aard worden ingediend, strekkende om artikel 70 der rijksconstitutie aldus te WTogtebJstriiding der gemeenschappelijke uitgaven worden n d oS pJL aangewend de batige saldo's vZ vroegere dienstjaren, zoomede de opbrengst der echten indirecte belastingen, telegraaf en posterij In rechten, in h pelij-ke lasten door de bedoelde zooverre de f^^^d^kt, zullen de Bondsstaten 17^ £*?££ bevolking zeker bedrag in de Wjkflßchatkist storten tot een cijfer hetwelk door i -Urllrnn^lier zal worden vastgesteld. (leHlf£TÏdo daarentegen, op de ryksbegrooting f 1 *p verkrii-en, zal naar denzelfden maatstaf eventueel te verkrij,^^ ui keerd. aan de 'ul*^cdin" van dit voorstel laat de Post , Na dvoVen De Dnitsche rijkspartij heeft steeds ir? 1 Set'oo»gehouden, dat het rijk voldoende *' -Vilten moet bezitten. Of het daartoe strekeigen inkomsten mo t fa d tonde J^\^.^omLïie of ter zitting van den S££^^l/van den loop der zaken Dt echter mag nu ree.ls worden medegedeeld, dat xr. i van het voorstel-Benmgsen voor de rijkspartij Si onneembaar is als N\ 2 van het voorstel- FZkeenronÏ en oprecht men heeft gesproken bij de t^tSen fdft Sijkt thans overtuigend uit de houoh* der Officiense organen ten «anzien van dit vraagtk, zoo drukt de We-rjtomg «ch utf. Om strijd Sen zij artikelen en oordeelvellingen ter gunste van de invoering van den dubbelen standaard uit dagbla« #-1 nn 1° Augustus e. k. het stedehouderschap van i ¦titit'l op a . -".w0 . Lzas-Lotharingen aanvaarden.
---

Zwitserland.
T Bern heeft het Grütli-Verein dezer dagen een It-lriUre bijeenkomst gehouden, teneinde te beraadslagen a-ainji-ro j f liet met raadzaam mag worden geil over de.vr „°n„n te wenden tot wijziging der Bondslacht pogulgen «on te^^ £ g | constitutie. ii« v . 50,000 stemgerech, TtSSSmÏmmm* °» ««StitUti. SetordeJïn Wiiders wenseht men afschaffing vanden Til «lor Bondsvergadering, waardoor een groote I ?telS zal woZ erlan°gd en eenheid en bespoediging ; P, ?LndelTng van zaken; gelijkheid van rechten voor '° df '„van den Staat in civiele en strafrechterijke alle burgers van^ beMemen yaQ autonteitcn, aestien;deor laten aan de reBpecticve kangbehoort te worue Bondshof; ver- Ktons onaer toe* en daardoor vergeenvoudiging ne behoeve van het ministerie van H laging der Ut-ga het bankwezen met monopolie H oorlog; unificatie ;{(r;fte van bankbiljetten betreft. ¦ van den Staat wat a 5 d com. LiSier^^ ïpoïdig doenlijk deswege verslag zal uitbrengen. Amm\£-**mmnß^K£ . . JffiSHPMB
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 Jnni.
Het is niet meer dan natuurlijk dat de Engelsche autoriteiten ongaarne de verantwoordelijkheid willen dragen voor den dood van prins Louis Napoleon en toch maakt dit geen aangenamen indruk. Eerst hadden wij de boodschap van lord Chelmsford, opperbevelhebber van het leger in de Kaap, dat hij geen schuld had aan het uitrenden van den jongen prins en nu komt weder de hertog van Cambridge, opperbevelhebber van het Engelsche leger, zich zoo veel mogelijk schoonwasschen. Gelijk reeds korteljjk per telegram is medegedeeld verhaalde de hertog van Cambridge Maandagavond in het Huis der Lords, onder welke omstandigheden de jonge prins naar Afrika is vertrokken.
Op 25 Februari jl. schreef de Hertog twee brieven van aanbeveling voor den Prins, een aan lord Chelmsford en een aan air Bartle Frere. In beide stukken wordt nagenoeg hetzelfde gezegd : De Prins vertrekt, op zyne eigene verantwoording, cm zooveel mogelijk te zien van den veldtocht in Zoeloeland. Hij wenschte in het Engelsche leger te dienen, maar de Regeering was van oordeel, dat dit niet kon worden vergund. Zij vergunde echter den opperbevelhebber aan de genoemden te verzoeken, hem van dienst te aijn, om zooveel mogelijk te zien bij de troepen te velde. De eenige zorg van den opperbevelhebber was zijne groote voortvarendheid.
Uit deze brieven blijkt nu, dat de Engelsche legeraanvoerders voldoende waren gewaarschuwd. Men weet, dat de Prins, ofschoon niet geslaagd in zijne poging, om bij het Engelsche leger rechtstreeks dienst te nemen, zou trachten zich te onderscheiden. Men wist, dat hij tot roekeloosheid toe voortvarend was en dat hij, door zijne vrienden in het leger, gelegenheid genoeg vinden zou, om daarvan de bewijzen te geven. Met dat al was dit voor de Engelsche legeraanvoerders eene buitengewoon lastige boodschap. Want juist doordien de Prins buiten het Engelsche leger stond en op eigen verantwoordelijkheid ging, had men over hem geen gezag. Wie had hem bijvoorbeeld kunnen beletten geheel alleen den noodlottigen tocht te doen, dien hij nu met slechts weinige manschappen deed? Het komt ons voor, dat de bovenbedoelde brieven vait aanbeveling de Engelsche regeering niet best dekken. Het gaat toch eigenlijk niet aan te zeggen: //hier hebt ge een buitengewoon roekeloos man; zorg dat hij zoo veel mogelijk te zien krijgt, maar buiten schot wordt gehouden. Hy staat echter niet onder uw gezag en handelt op eigen verantwoordelijkheid." Inderdaad deed men beter met zich dan maar niet te verontschuldigen. En dit had men kunnen nalaten. Want onder deze omstandigheden was de ramp werkelijk aan den Prins zelven te wijten. Buitenlanders echter zullen zeker in die omstandigheden nog iets zien, wat den Engelschen niet onmiddellijk helder is geweest. Men zond niet alleen een roekeloos man, maar men zond hem naar een zeer roekeloos leger. Het is voor gewone stervelingen bijna niet te vatten, dat aan de voorposten van een leger in vijandelijk land zoo gehandeld wordt, als blijkens dezen tocht van luitenant Carey door de Engelsche aanvoerders gehandeld is. Wie ter wereld zal het in zijn hoofd krygen op zulk een terrein en tegenover zulke vijanden een luitenant en zes man uit te zenden , om eenige mylen van het kamp, de plaats voor een nieuw kampement op te nemen.
Indien de opperbevelhebber van het Engelsche leger had kunnen voorzien, dat zulke ongehoorde dingen zouden geschieden, dan had hij denkelijk zich tweemaal bedacht eer hy den Prins de gevraagde vergunning gaf. En gaf men die toch, dan had men ton minste ze kuunen uitstrekken tot de vrienden van den Prins, die hem wilden vergezellen. Men ware dan beter gedekt, omdat er dan toch bij hem een of meer personen zouden zijn goweest, die hem van al te gewaagde ondernemingen hadden kunnen terughouden. leder zoekt nu blijkbaar de schuld van zich af te werpen en ze zal ten slotte wel nederkomen op het hoofd van den commandant, bij wien de Prins laatstelijk was. Maar voor zoover aan Engelsche zijde moet worden gezocht is de ware schuldige toch eigenlijk alleen de zorgelooze wijze, waarop ook deze oorlog weder wordt gevoerd. Wanneer zulk een manier van doen eenmaal in een geheel legerkorps gebruikelijk is geworden , dan kan een enkel officier ze niet op eens gaan veranderen.
Voorloopig is in de Engelsche dagbladen luitenant Carey de groote zondebok. En men weet niet eens of hij wel heeft gezien, dat de Prins niet intijds was te paard gestegen en dus hem niet volgde.
Deze voorbarigheid der Engelschen is ook uit een ander ooggunt niet zeer verstandig. In Frankrijk oordeelt mea natuurlyk even snel. Men n«>emt ook daar als bewezen aan , dat de luitenant geheel anders had kunnen en moeten handelen, en is er niet ver af zich te verbeelde», dat de Prins dan wel zou zijn gered. En men behoeft dan volstrekt geen Bonapartist te zijn , om alles behalve vriendelijk over do Engelschen te gaan denken. De Prins was ten slotte een Franschman ; hij was jong en nu hij dood is, beginnen de goedhartigen geheel anders over hem te denken en te spreken, dan toen hij nog een gevaar was voor de republiek, zoodat, wonderlijk genoeg, de dood van den keizerlijken prins weer nieuw voedsel_ geeft aan den afkeer, dien de Fransche republikeinen in den laatsten tijd jegens Engeland en de Engelschen begonnen te gevoelen..
Het manifest van prins Jéróme Napoleon is, voor zoo veel bekend is, nog niet verschenen. Maar toen hij werd uitgenoodigd, om de uitvaart bij te wonen, stelde hij nis uitdrukkelijke voorwaarde, dat de plechtigheid een zuiver godsdienstig karakter hebben moest. Er mocht hoegenaamd niets voorvallen, wat zelfs in de verte kon worden uitgelegd als vijandig aan de republiek. Te Versailles wist men reeds te zeggen, wat de Prins nan de dagbladen zou schrijven. En de Figaro deelt dit zelfs mede. De Prins zou verklaren niets te willen weten van een pretendentschap en geen lid van zijn gezin te zullen veroorloven, zijn naam te leenen aan ijdele beroering. Te minder, omdat thans de regeering der republiek een vruchtbaren strijd voert, dien van den hedendaagschen geest tegen den geest van het verleden. Hij zal nooit het hoofd zijn eener partij, die de tegenwoordige regeering zou willen bestrijden ten bate van het clericalisme.
Tot dusver zijn nog slechts enkele Bonapartisten overgeloopen tot de republikeinen en men doet dit ook niet zoo snel. Maar Zaterdag waren de heeren de Fourtou en zijn vroegere secretaris-generaal, baron Reille, in de Kamer en men ziet daarin een teeken, dat ze zullen volgen. Dit zou niet zoo machtig vreemd wezen. De Fourtou was eerst Bonapartist, toen Orleanist, toen republikein en daarop weder Bonapartist. Hij kan dus best weder republikein worden.
---

Uitslag der herstemminjfen roor de Tweede Kamer,
Delft. Uitgebr. 2117 stemmen (10 Juni 2309). Herkozen jhr. F. DE CASEMBROOT, cand. der ultramontanen en conservatieven met 1279 (op 10 Juni 1059). Op den lsten luit. Ser et (antirev.) 838 (op 10 Juni 689). Dordrecht. Uitgebr. 1683 (1547). Herkozen mr. J. B. VAN OSENBRÜGGEN, liberaal met 965 (541). Op mr. Keuchenius, antirev. 718 (600). Gouda. Uitgebr. 2485 (2295). Gekozen mr. J. G. PATIJN, met 1395 (1027), de heer Savornin Lohman had 1090 (806) stemmen. Haai.lem_-ermee-.. Uitgebr. 1295 (1222). Herkozen mr. F. REEKERS, Kath., met 673 (581); op H. F. Bultman, liberaal 622 (446). Rotterdam. Uitgebr. 2122 (2309). Herkozen R. P. MEES R. Azn., liberaal met 1327 (933), en J. VAN STOLK Jzn., liberaal, met 1426 (814). Op de ultram. candidaten mr. W. H. Jansen 754 (583) en dr. P. Vermeulen 667 (573). Leiden. Uitgebracht 2189 (2139). Herkozen O. baron VAN WASSENAER CATWIJCK antirev., met 1340 (720) ; op L. M. de Laat de Kanter, liberaal 848 (800). Steenwijk. Uitgebracht 1367 (1176). Gekozen mr. A. J. THOMASSEN a THUESSINK VAN DER HOOP, lid der Prov. Staten van Groningen, te Slochteren, antirev. met 711 (564); op mr. P. J. G. van Diggelen, liberaal 656 (389). Utrecht. Uitgebr. 1944 (1611). Gekozen mr. M. W. baron DU TOUR DE BELL INCH AVE, lid van den gemeenteraad te 's-Hage, candidaat der ultramontanen, antirev. en conservatieven, met 975 (490); op den heer J. N. Bastert (aftr. lid) liberaal 969 (7B1). Zwolle. Uitgebracht 2420. (1828). Gekozen mr. A. baron VAN DEDEM, antirev. met 1329(770); op mr. A. van Naarnon van Eemnes (aftr. lid), liberaal 1091 (788). De uitslag van Goes kan eerst"ovcrmorgen'bekend zijn. De cijfers tussehen haakjes beteekenen de stemmen op 10 Juni uitgebracht. De herstemmingen zijn dus voor de liber aeïzeer ongunstig uitgevallen. In Zwolle, in Utrecht en in Steenwijk zijn zij door de anti-revolutionnairen verdrongen. Deze partij heeft bij deze verkiezingen z<ser aan kracht gewonnen.
De minister van waterstaat heeft aan de Rijnkabelsleepvaartmaatschappij te Rotterdam tot wederopzegging vergunning verleend om haren kabelsleepdienst, te rekenen van 23 Juni, voorloopig in werking te brengen.
---

Ontvluchting van Pincoffs.
In de _Y. R. Ct. van heden leest men den volgenden brief: Mijnheer de Redactéurt Er zijn zoovele en zulke onware geruchten in omloop gebracht omtrent hetgeen Woensdagavond na de vlucht van Pincoffs en den Donderdag daaraanvolgende gebeurd is, voor zoover ik daarbij betrokken was, dat ik het aan vijselven verschuldigd ben, openlijk mede te deelen, wat werkelijk heeft plaats gegrepen. Op dien Woensdagavond besloten commissarissen der Afrikaansche Handelsvereniging in eene vergadering, bijgewoond door rar. Knottenbelt en mij, onder anderen om de justitie zooveel mogelijk buiten de zaak te houden, omdat zij vreesden dat inmenging der justitie eene ger echtelijke liquidatie sou tengevolge hebben, waardoor de aanzie olijke waarden aan de Kust grootendeels voor de crediteuren te loor zoude» gaan. Toen de vergaderiag te raim half elf was gesloten en allen gereed stenden to vertrekken, werd ecu der commissarissen naar buiten geroepen, omdat iemand hem verzocht te spreken. Eenige oogenblikken daarna kwam deze met den heer substituut-officier van jastitie mr. van de Werk terug, die vroeg of het waar was dat de directeuren dar Afrikaanscho Handelsvereniging gevlucht waren, en of iets kon wordea medegedeeld omtrent de zaak. De heer Knottenbelt, naast wien de heer van de Werk stond, en niet ik, deelde hem hst zoo even genomen besluit mede met de redenen daarvan. Op uitnoodiging van den heer van de Werk begaven zich daarop met hem een der commissarissen, mr. Knottenbelt en ik, naar den heer officier mr. Boest. De heer Knottenbelt werd onderweg niet wel, zeodat de commissaris en ik met den heer van de Werk bij den officier kwamen, lk herhaalde daar wat do heer Knottenbelt aaa den heer van do Werk in tegenwoordigheid van allen had gezegd, en toen de lieer Boest desniettemin op inlichtingen bleef aandringen, zeide ik hem, dat ik, als advocaat, zonder verlof mijver cliënten niets mocht zeggen van hetgeen in mijne betrekking ter mijner kennisse is gebracht, en dat men van den aanwezigen commissaris niet kon vergen, dat hij in strijd met het besluit van het college, waarvan hij lid is, handelde, dat wij echter bereid waren — het was inmiddols halféén i» den nacht geworden — den volgenden dag na beurstijd de commissarissen bijeen te roepen, om te beslissen. De heer Koest autwoordde dat dit te laat was, daar hij vóór twee nur antwoord verlangde. Wij stelden daarop voor, de bijeenkomst te houden vóór beurstijd, te twaalf' uren, waarmede genoegen werd genomen. Den volgenden dag (Donderdag) kwamen commissarissen te 12 uren bijeen; ik deed verslag van hetgeen den vorigen avoud bij den heer Boest was voorgevallen en voegde daarbij, dat uu naar mijn oordeel zoo spoedig mogelijk aan den officier moest medegedeeld worden wat wij wisten. Eén der commissarissen antwoordde: /'Wel zeker, waarom zouden wij iets verzwijgen?" In dien zin werd dadelijk besloten en te half één, hoogstens kwart vóór één uur, waren wij op het parket en deelden alles mede wat ons van de zaak bekend was. Ziodaar, Mijnheer de Bedacteur, de eenvoudige, onopgesmukte waarheid. Me h r 80-riEanAM, 24 Juni 1879. Deze brief geeft eenig licht, maar heldert niet alles volkomen op. Dat de heer Te 1 s als advocaat niet gerechtigd was mede te deelen wat hem als zoodanig bekend was geworden, zal men gereedelijk toegeven. Evenzeer is liet begrijpelijk, dat commissarissen den substituut-officier, die inlichtingen kwam vragen, wezen op hun besluit om de justitie zooveel mogelijk buiten de zaak te houden, uit bezorgdheid voor de belangen van ereditenren.
Eindelijk laat het zich hooren, dat de commissaris, die den heer van de Werk naarden officier van justitie begeleidde, zich van liet geven van inlichtingen verschoonde, op grond van het genomen besluit. Maar dan moest dat besluit zelf op goede gronden rusten en inderdaad het belang van crediteuren worden aangetoond. Maar nu is er ernstige twijfel mogelijk, of dit belang inderdaad zoo luide sprak, dat men om der wille daarvan voor de justitie //zoo gesloten als een bus" behoorde te zijn.
Immers den volgenden ochtend te 12 uur waren commissarissen het volkomen met elkander eens, dat alles moest worden medegedeeld. //Wel zeker, waarom zouden wij iets verzwijgen?" vroeg eelfs een hunner en //dadelijk" werd in dien zin besloten.
De vraag ligt nu voor de hand: Hoe is de geslotenheid van Woensdagavond te rjjmen met de openhartigheid van Donderdagochtend? Waren intussehen de belangen van de crediteuren gered ? Het blijkt niet uit den brief v»n den heer Te 1 s ; er schijnt zelfs niet ovet te zijn gesproken J
Er is meer. Op grond van de redevoering van den heer mr. M. Mees van 31 Mei mag men aannemen, dat de bewuste belangen geen geheimhouding meer eisehten. Daar leest men immers; «Des (Woensdags)avonds kwamen commissarissen opnieuw bijeen; de zaak was intussehen een andere phase ingetreden, daar het bleek dat directeuren dien avond gevlucht waren. Geheimhouding was dus niet meer mogelyk; men moest wel besluiten van verdere pogingen af te zien en er werd dus besloten dat de betalingen den volgenden dag zouden gestaakt worden."
Welke reden bestond er dan om dien avond der justitie de wetenschap te onthouden, zonder welke zij niets kon uitrichten? Gedurende de uren, die van Woensdagavond tot Donderdagmiddag verliepen, had niemand belang bij stilzwijgen, behalve de vluchtelingen. Vreemd is het, dat de officier van justitie toestemde in een uitstel tot den volgenden middag, in plaats van terstond, al was het reeds na middernacht, al de Commissarissen te ontbieden, ten einde opheffing van het bealuit te verkrijgen. De vlucht van de directeuren moest toch wel een sterk vermoeden doen rijzen, dat men niet enkel met een ongelukkige speculatie te maken had! Of zou het waar zijn, wat beweerd is, dat men voor den officier niet enkel //gesloten was als een bus", maar ook, door het verkleinen van het gebeurde, de verdenking trachtte af te wenden? Men ziet, er ia nog wel wat op te helderen, alvorens men vrede kan hebben met hetgeen op 14 Mei te Rotterdam is nagelaten.
Onderscheidene Belgische bladen hebben gemeld, dat de heer Kerdijk, mede-directeur van de Afrikaamche Handehvereeniging, die te Brussel in het huis van verzekering les Petits Carmes in hechtenis werd gehouden, en voor wiens uitlevering het hof van appèl aldaar een gunstig advies heeft gegeven, reed 3 aan de Nederlandsche justitie zou zijn overgeleverd. Sommige hunner gaan zelfs zoover te verzekeren, dat de gedetineerde in den avend van 21 dezer te Rotterdam zou zijn aangekomen en den nacht van 21—22 dezer in het huis van arrest aldaar zou hebben doorgebracht.
Natuurlijk is dit bericht geheel en al uit de luchi gegrepen.
Wij vernemen uit de beste bron, dat de minister van justitie in België niet voornemens is de uitlevering toe te staan, voor en aleer de verdediging al hare middelen van verzet zoo noodig tot- in cassatie zal hebben voorgebracht en uitgeput.
Reeds is door ons gemeld, dat de Antwerpsche rechtbank het eerst geroepen is uitspraak te doenjin het door den beer Kerdijk bij haar ingediende verzoek tot invrijheidstelling.
§ EOTTEEDAM, 25 Juni. Sinds geraimen tijd heerschen alhier epidemisch de mazelen en het roodvonk en veroorzaken onderscheidene sterfgevallen. Alle pogingen worden aangewend, om het besmettingsgevaar te verminderen. Zoo heeft thans de directeur der stadsreiniging den ingezetenen verzocht besmette kleederen niet, zooals herhaaldelijk voorkwam, aan de vuilnisophaalders te geven. Wanneer men zich schriftelijk wendt tot dien directeur, worden door zijne tusschenkomst de besmette voorwerpen ouder de noodige voerzorgon weggehaald en vernietigd. * WEESP, 24 Juni. Tot gemeentegenees-. heel- en verloskundige alhier is in ecu heden gehouden Eaadsvergadering benoemd de heer C. de Eooij, welke ziet te dezer stede als arts heeft gevestigd. * ALMELOO, 24 Juni. Op eene gisteravond gehouden vergadering van de vereeniging //het gemeentebelang" kwam de vraag ter sprake, waaraan net te wijten zoude zijnen waardoor verbetering zou kunnen worden aangebracht in den achteruitgang onzer weekmarkten. Op voorstel van een der leden werd eene commissie benoemd om een onderzoek dienaangaande in te stellen en zoo mogelijk de middelen aan te geven ter verbetering; die commissie bestaat uit de heeren A. ter Braake, N. P. Snel en B. Mokkelencate.
---

Leger.
De lste lult. B. A. baron van Verschuer, van de pyrotechnische school te Delft, is thans tijdelijk te Naarden gedetacheerd, tot het doen verrichten van bijzondere artillerlewerkzaamheden.
De lste luit. J. M. baron van Boetzelaar is bij activitoitsstelling ingedeeld by de 'ide afd. vesting-artillerie te Naarden.
Een detachement van het bataljon mineurs en sapeurs, sterk ruim 80 man, wordt op 1 Juli gedetacheerd naar de legerplaats bij Zeist, om het kamp in orde te brengea.
De miliciens van de 3de, 4de, 10de, 11de en 15de comp. vesting-artillerie, tot herhalingsoefeningen onder de wapenen geroepen, vertrekken op 2 Juli a.s. met onbepaald verlof.
---

Allerict.
Een metselaar, werkzaam op de Witsenkade, is gisteren met een bak kalk achterover van de la-.lder geslagen. Hij werd zwaar gekwetst.
Het meisje, dat Zaterdag zoe ongelukkig onder den Eotterdamschen tram geraakte en het leven verloor, was een negentien-jarige Haagsche. Ze was voor pleizier bij haar familie te'logeerea eu had juiit dien ochtend van haar ouders uit Den Haag de vergunning ontvangen tot Maandag te blijven Ze ging_ daarop met het kmdje van deu huize wandelen Op de Hoogßtraat wilde zij nog de rails vau den tram oversteken, toen de wagen in aantocht was. Ze zag te laat dat de tijd te kort was, struikelde over haar kleed en kwam onder het bij-paard te recht, dat haar een trap op het hart gaf die een einde maakte aan haar levsn.
In Zwitserland bestaan, volgens officieele opo-aven lnJ tabak-, snuif-, "sigaren- en sigarettenfabiieken, «Öe _re7a',W lijk 5250 personen arbeid verschaffen. Het kanton Aareaü beslaat daaibi. de eerste plaats; er zijn aldaar 40 fabriek™ met 2405 arbeiders. Dan volgt Bern mst 11, Waadlaud: met 19, terwijl in nog ruim een 100-tal andere kantons een geringer getal fabrieken van dien aard wordt aangetroffen.
De kantonnale Eaad van Waidland heeft een berekening gemaakt van de uitgaven, gevorderd den beraamden Simplon-spoorwog; de kosten zijn geschat of 430 miilioen franken. De Eaad hoopt, dat door Irackrijk een toelaag zal wordea geschonken van 50 miilioen fr., door Italië vaa 28 miilioen, en door Zwitserland met inbegrip van de betrokken spoorwegen 20 a 25 miilioen fr., hetgeen ongeveer 100 miMoen fr. zou opleveren. IJet rapport van de commissie van enquête van het Engelsche Lagerhuis betreffende de eieetrisehe verlichting is thans verschenen. Daarin wordt gezegd, dat de commissie omtrent den aard van het eieetrisehe licht van de heeren Tyndall, Thomson Siemena, Hopkinson en anderen voldoende inlichtingen heeft ontvaagen. Als eene opmerkelijke eigenschap van dat licht wordt genoemd de volmaaktheid, waarmede het eene gegeven kracht tot het verkrijgen van licht dieneirdoet. Terwijl één paardekracht bij het .gaslicht een licht vau twaalf kaarsen voortbrengt, wordt diezelfde kracht bij het eieetrisehe licht in een licht van 16ü0 kaarsen omgezet. Daarom acht de cemmissie het natuurlijk, dat wetenschappelijke mannen felooven, dat dit licht bestemd is om vroeger of later een dofdrol in d>- en particnliere verlichting te vervullen. Over ééa punt zija voorts alle deskundigen, die door de commissie g.ii' het ren 3, dit namelijk, dat bij het gebruik vau electriseh licht d<: lucht volstrekt niet met zulke se'l len bezwangerd wordt als zich vormen bij het gas. Dat het eieetrisehe licht sich leent ter verlichting van grooto gebouwen en pleinen, acht de commissie voidoei. •:. Omtrent de meerdere of mindere goedkoopheid in vergelijking met gas, verklaart de commissie aiet tot z.kerheid gekomen te zijn. Zij zegt voort, nog geen voeldoend stelsel tr or particuliere huizen van matigen omvang het el-'ctrisch licht bruikbaar te maken en het van ééa middelpunt uit aan die huizen te doen toekomen. Do commissie is voorts van oordeel, dat de wetgeving geenszins iets d.en mag, dat de ontwikkeling van deze uitvinding zou kunnen be Aan -I" locale overheid moet, meent de «ommissie, 1 -rijheid gegeven worden — er is verschil van meenisg o-.ntrent de vraag, in hoever de wet nu die vrijheid geeft — om de straat op te breken en andero maatregelen van dien aard te nemen, zoo zij de eieetrisehe verlichting in tospassiiig wil brengen veor openbare plaatse» of gebouwen. Gasmaatschappijen hebben, naar het oordeel van de commissie, geene bijzondere aanspraken om ln het vervolg voor de eieetrisehe verachting te zorgen. Zij hebben geen monopolie van openbare of particuliere verlichting. De commissie eegt teu slotte te moemen, dat de tijd nog niet gekemen is, om p.an particuliere Maat_chapn\jen voer electriseh» verlicht ng toe te staan, zonder speciale vergunning vaa de locale overheid, de straat op te breken. Wel acht zij het wenschelijk, dat de plaatselijke overheid recht hebbe om aan J.aat.ehapp'jen of particuliere personen het nemen van proeven zoo gemakkelijk mogelijk te maken. Bij aanvrage om eene concessie zou de ovesheid recht moeten hebben om ztlve de zaak te ondernemen. Ging zij daartoe niet binnen een bepaalden tijd over, dan zou aan den concessievrager concessie moetea verleend worden voor een korten tijd, voldoende om hem eeno winst te bezorgen, onder voorwaarde, dat later de overheid het recht zou hebben de zaak over te nemsn.
---

School en Kerk.
Tot leeraar in de scheikunde en natuurlijke historie aan de inrichtingen voor middel Uaar onderwijs te Zaandam i 3 benoemd de neer dr. Doijer van Cleef.
De gemeenteraad van 's-Hage heeft gisteren benoemd aan de nieuw opgerichte hoogere burgerschool voor meisjes tot leeraressen : mejuffrouwen H. C. C. Kramers te Dordrecht, voor Ned taal, letterkunde en geschiedenis; O. N. M. de t'ocq te 's-Hage, voor aardrijkskunde en gymnastiek; A. M. Poretti te Bijswijk, voor Fransche taal en letterkunde; J. C. H. Bisschop te Leiden, voor Hoogd. taal en letterkunde; F. Jacobs te Groningen, voor wiskunde en boekhouden; M. OC. Worrell te Amsterdam, veor handteekeaen en schoonheidsleer, 11. M. Schaapman te Leiden, voor plant- en dierkunde; de Wed. P. Maurer, geb. Hage van dea Heuvel, te 's-Hage, voor handwerken ; tot leeraar, den heer dr. A. H. Pareau te 's-Hage, voor natuur- en scheikunde.
Aan de examens B der polytechnische school te Delft hebben van de 72 candidaten, die het examen ten einde toe bijwoonden, 41 het getuigschrift verworven voor met goed gevolg afgelegd eerste examen, te weten, volgens artt. 61, 62 en f>4 (civiel- of bouwkundig en werktuigkundig ingenieur): J. C. van der Muelcn, i.. Suermondt, H. P. J do Vries, G. G. Calkoen, A. E. E. Collecte, C. E. Dumonceau de B.rgendal, H. J. C. G. Eilbracht, J. M. W. van Elzelingen, E. Engelenburg, A. van der Ent, E. H. Gockinga, D. C. Henny, F. Hijner H. Janzen, J. C. Kluijver, J. Krap, J. A. van KreUchmar van Veen. J. P. Kruimel, A. vaa der Laan, A. C.H. van Liebergen, J. Nelemans, H. ©ostlnjer, J. O. van de Poll, A. H. baltet, P. de Stoppelaar, J. Stroink, B. D. van r^boven, H. A. van ÏJsselstein-, volgens art. 63 (scheepsbouwkundig ingenieur: H. M. van Andol; volgens artt. 63en64 (scheepsbouwkundig en werktuigkundig ingenieur) :# L. H. N. Du.oui en J L Schouten-, artt. 61, 63 en 64 (civiel-, scheepsbouwkundig en werktuigkundig ingenieur): K. F. Koning; art. 64 (werktuigkundig ingenieur): A. C. J. van Eelde, J. P. Hofstede Jr., A. E. Eahusen, W. van Kees, E. ('. Ekker, C. E. Koch, M. C. A. Beigers en C. Stork; art. 65 (mijnen-ingenieur): G. P. Bouffaer.
Van 1 Mei 1878 tot en met 30 April 1879 is aan 17 openbare of bijzendere scholen te Botterdam, tellende 5301 leerlingen, door 2759 leerlingen ƒ 11,775.02 in de schoolspaarbanktn gestort.
Bij den raad van Groningen is ingekomen een vooriiracht van B. Sn W., om de departementale kweekschool voor onderwijzeressen doar de gemeente te doen overnemen met de invoering der nieuwe wet, en de commissie van toezicht over de kweekschool van vroedvrouwen eervol te ontslaan, en hare werkzaamheden over te dragen aan hst dagelijksch bestuur der gemeente.
Het overgangsexamen van de cadetten te Breda, om van het 3de naar het 4de studiejaar over te gaan, heeft tot uitslag gehad, dat 19 onvoorwaardelijk, 10 met vakken zullen ov.rgaan, terwijl 1 de lessen van het 3de jaar andermaal zal moeten volgen.
Ned. Herv. Kerk.
Beroepen te Driehuizen en Bedijkte Schermeer, W. Schuurman, te Spaarndam. Bedankt: voor Sloten (Friesland) door Th. J. Loch er, te Zelhem; voor Calantsoog, doer J. E. Vam Eerde, te Boijl (classis Heerenveen).
* DEVENTEE, 24 Juni. In het begin dezes jaars wilde men trachten de jaarwedden der predikanten van de Herv. Gemeente te verhoogen, door het ontvangen van vrijwillige doch vaste jaariijksche bijdragen van die ouders, welker kinderen godsdienstonderwijs ontvangen. Deze pogingen hebben schipbreuk geleden, zoodat thans door de ouderlingen een circulaire aan alle leden der H. G. is rondgezonden, met verzoek om bovengemeld doel te Bereiken, zich te willen verbinden tot het verieenen van vaste jaariijksche bijdragen. Sommigen gevoelen hiertoe geen lust en zijn van oordeel, dat van de vroegere vier predikanten men wel oen missen kan, omdat voor 3 kerkbeurten per week ook 3 predikanten voldoende zijn, de bestaande vacature voor een vierde zou dan. niet bshoevea te worden aangevuld. De jaarwedden der drie overigen zou dan met die van den vierde verhoogd kunnen worden. Anderen willen echter wel bijdragen leveren, doch zij eischen dan, dat voor de bestaande vacature een rechtzinnige predikant worde benoemd, waarop zij billijkerwijze aanspraak meunen te mogen maken.
---

Aanbestedingen.
Gisteren is te Houtrijk en Polanen aanbesteed hst maken B van een grintweg in den Grooten Upolder, ingokomen waren B 9 biljetten, het hoogste voor ƒ 10,950, hot laagste van dea ra heer Oldenburg voor f 5848. Voor te maken tochten in] den I Middelpolder gem. Nieuweramstel waren 6 inschrijvers; hoog-E ste ƒ 22,3(30; laagste van J. van den Heuvel Azn. ƒ 11,800.1 Voor te maken bermslooten in denzelfden polder, 8 Inschrij-B vers; hoogste voor ƒ 4390; laagste van J. de Vaal voor f 1535. ff
Ten dienste va» 's Bijks magazijn vaa geneesmiddelen te 's-Grav«nhage, is aan het ministerie van oorlog aanbesteed : de levering van 200 KG. sulphas chinini, in vier partijen iedor van 50 KG. Het minst was ingeschreven door de heeren Steinmetz en Petit te Eotterdam, voor de vier partijen a ƒ209.80 het KG.
---

Visscherijen.
* NIEUWEDIEP, 24 Juni. Belangrijk veel visch aangevoerd, schelvisch van f 8 tot 3.50 het honderd, tong 30 asc saar gelang der grootte, rog 25 a 5 c, kleine schol f 1.20 a5O c. de mand, schar ƒ 5 de Nieuwedieper mand, geep veei gevangen ƒ 4 het tal. * UEK, 24 JudL In den afgsloopen nacht was de grootste vangst van ansjovis, wegens windstilte, 1700 st. per beug Prijs ƒ9.50 de 1000 stuks.
* Di_ LEMMEB, 24 Juni. De aanvoer van ansjovis alhier, in het laatst der vorige week, bedroog slechts 45,000 stuks, dio aan de zouterijen werden afgeleverd voor ƒ 9'per 1000 stuks; geep werd aan de rookerijen alhier niet aangevoerd.
* BLOKZIJL, 23 Juni. Sedert eenigen tijd wordt hier weinig bot, dooh wel eene soms vrij aanzienlijke hoeveelheid kleine schol, tong enz., voornamelijk door Urker visschers aangebraht en tegen vrij hooge prijzen aan den afslag verkocht.
---

Rechtzaken en Politte.
Aan het commissariaat van Politie lste sectie zijn dagelijks van 12 tot 2 uur terug te bekemen, een zwart lederen taschje inhoudende ruim / 4 en eenige snuisterijen, een dito taschje waarin spiegeltje, schaartje en meerdere snuisterijen, een boenen Meter, een dito van palmhout, eea onderstuk van een geud oorbelletje, benevens een mand met ledige flesachen, een en ander op den openbaren weg gevonden; en ten huize van de heeren Aerts en Zoon N. Z. Voorburgwal 234 een groote jachthond met halsband, en bij de wed. Wagtendonk, in de Engelsche steeg V nu. 1 een ring met 4 sleuteltjes.
Morgen zal voor het gerechtshof te Arnhem behandeld worden de belangrijke strafzaak van Teunis van Brakel, beschuldigd van moord.
Op Zondag 25 Aug. 1878, des avonds te 10 uren, ging de verslagene, Klaas van Looplk, in gezelschap van Jac. van Peuten, van Tuil naar Haaften. Zrj vonden nabij Haaften iemand langs den Waalwijk liggen, die door den verslagene voor Teunis van Brakel werd gehouden. Daar deze op den Crobschen steenoven werkzaam was, werden door v. L. pogingen aangewend om den man, die in het gras lag, te doen opstaan en naar den steenoven mede te nemen, waar ook v. L. te huis behoorde. Hij, die lag, stond plotseling op, greep 'een paal, gaf twee slagen en v. L. viel dood ter aarde. J. v. Peuten wist te ontvluchten en gaf terstond aan de politie kennis van het voorgevallene. De beschuldigde werd dienzelfden nacht in hechtenis genomen. Hij bleef zijne schuld ontkennen ook toon hij den volgenden dag in tegenwoordigheid der justitie bij het lijk was gebracht. Toen den loden April 11. deze zaak voor het gerechtshof sou behandeld worden, bad' er een treurig incident plaats. De 80-jarige getuige H. Aldus, wiens vador gehuwd was met de moedor van den beschuldigde, gaf geheel andere verklaringen dan die, welke door hem voor den rechter-commissaris waren afgelegd. Vruchteloos trachtten de voorzitter en het Openbaar Ministerie den jongeliDg te overreden om toch de waarheid gestand te doen. Daar dit niet baatte, werd Aldus in hechtenis genomen en besloot het hof tot schorsing van de strafzaak tegen den beschuldigde, tot na den afloop van deze incidonteele zaak, overeenkomstig art. IDS Wetb. v. Strafvordering. Toen het gerechtshof don 3den Juni 11. deze zaak onderzocht, bleek, dat de getuige Aldus uit vrees een valsch getuigenis had afgelegd, Den loden Juni werd hij tot drie maanden celstraf veroordeeld 11. Aldus ls een der gewichtigste getuigen in de strafzaak die Dondordag a. s. behandeld zal worden, daar hij verklaard heeft den 25sten Augustus '78 in gezelschap van T. van Brakel te zijn geweest en slechts op korten afstand te hebben gestaan vau de plaats, waar de moord geschiedde.
---

