INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL.
11°. De doorgraving der landengte van Midden- Amerika ; 2°. buitenlandsch nieuws ; S°'. binaenlandsche berichten, besluiten en benoemingen, tentoonstelling van schilder- en kunstwerken te Rotterdam (slot), besluiten en benoemingen, consulaire berichten, telegraphie, verkooping van huizen; 4°. handelsberichten, scheepstijdingen, enz.; s°. advertentiën.
---

DE HOOP DES LANDS.
__ 'i. Slechts vijf maanden zijn vervlogen sinds de grafie kelder te Delft werd gesloten, na het gebeente teheb- Jben opgenomen van een der edelste en geliefdste vor-3 sten uit het koninklijk geslacht. En reeds heden moest adat verblijf der dooden wederom worden geopend voor Ij een nieuw offer, dat de onverbiddelijke dood Tan het «itamhuis van Oranje-Nassau kwam eischen. Hoe verschillen in vele opzichten de gewaarwordin- Ijgen van thans, met die van toen. In Januari ontlokte |j het plotseling overlijden van den prins Hendrik gehee Ijhet land de kreet: «Moesten wij nu reeds den edelen »vorst verliezen, van wie de natie nog zooveel verj§ wachtte !" Maar die kreet van smart vond haar eerste Pen schoonste aanleiding in het verleden van den voortreffe'~i jijken man, die ons ontviel. Zijn rijk en welbesteed leven, tg sinds «rjn jongelingschap aan de belangen des lands gewijd, 9_Ün rustelooze ijver om het goede te doen waar zijn hand §jiets goeds te verrichten vond , zijn belangstelling met Zwoord en daad in al wat den bloei en de ontwikkeling .\des lands kon bevorderen, hadden hem doen eeren als een 1 goeden genius, door de Voorzienigheid zoo hoog geplaatst gom te woekeren met de talenten hem geschonken en Ifom geheel op te gaan in het streven om nuttig te *izijn voor Koning en Vaderland. De rouw, om hem •7gedragen, sproot voort uit de herinnering aan, uit de ontelijkheid voor bewezen diensten, bewezen uit •^vrijwillige toewijding, bewezen met opoffering van rust en lusten, ter wille van het Nederlandsche volk. Van anderen ,aard is de droefenis, die heden het Ihart vanden vaderlander vervuld. De Prins, die heden
¦ grafwaarts is gedragen, wordt betreurd niet zoozeer Bom hetgeen hij voor Nederland geweest is, als om ¦ hetgeen hij voor ons volk had kunnen worden. Met hem gaat de hoop des lands henen, de hoop |op jaren van toewijding aan de belangen der natie. ¦ Het past zeker heden niet het leven te ontleden, welks ¦ draad zoo vroegtijdig is afgesneden. Maar wel mag een | woord van diepen weemoed worden geuit over de droeve [omstandigheden , die hebben bewerkt, dat een Vorst uit het Oranjehuis, die zoo na aan de troon stond , in rijn 39ste levensjaar is heengegaan , terwyl van hem als uit een mond wordt getuigd : //Wat had hij, met zijn gelukkigen aanleg, met zyne uitstekende gaven, voor het land kunnen wezen !" Bij het graf voegt zeker geen streng oordeel. Maar wel betaamt het een vrij volk waar te zijn en niet te vleien, zelfs niet waar het zijn vorsten betreft. En dan mag de verzuchting niet worden weerhouden over het droevig lot van dezen prins, die vreemd aan, aoo niet vervreemd van zijn geboortegrond, gestorven is ver van het land, waar hij geroepen scheen eenmaal de eerste te zijn en waarmede hij dus verplicht waa Ilief en leed te deelen. Geen verwijt ligt in die verzuchting opgesloten, treedt althans niet op den voorgrond. Wie rechtvaardig wil zijn, oordeelt met, veroordeelt nog veel minder, zonder alles te weten. En alles weten - een spreekwoord van het land, dat den Prins meer aantrok dan zijn eigen land, zegt het - „alk* weten is alles vergeven!" Daarom treuren wy veeleer over de omstandigheden, die tot die vervreemding hebben aanleiding gegeven, over hot noodlot dat niet geil wild heeft, dat de blijde dag der vereeniging en verzoe|ni„<. mocht aanbreken, over den vroegen dood, die veriijdeld heeft om in de toekomst goed te maken, wat aan het Iverledene ontbrak. Is het bij den gewonen burger een Izaamheid, dat zijn leven zich door schitterende [en onderscheidt, een vorstelijk persoon is te bekk|gen als hij in de kracht zijner jaren komt te vallen, ' i „,? - wuid het woord gaat: //Wat had £?<-n dan van mond totmona net ww» b
lp bij kunnen zijn f' No- om een andere oorzaak heeft de vroegtydige I dood van den Prins van Oranje het land met bekom.;„_ vervuld. Het is waarlijk geen onbescheiden ° • i^hJA wat in de laatste weken zoo velen f_> nieuwsgierigheid, war Idreef hun gedachten te laten gaan over den aanvang , het tweede hoofdstuk der Grondwet, dat detroon, . u Willem I als grondwettig '¦opvolging regelt. »inils ? •• j • i? ï -«innr des lands aanvaardde, zyn reeds ivonine ket bewniu uco ¦ ™wp,i en vorstinnen graf waar ts ge*eat i c n vorsten «-" " „„ m,ir _iet aller plaats is door anderen ingeno¦ men De dood heeft vreeselijk gewoed mdc takken vanden Oranjeboom; slechts weinige loten bleven over. ' Geen wonder, dat men aan hun leven bovenal hechtte, I men met stijgende bezorgdheid jaar aan jaar ug rbiisnellen, zonder hen vruchten te zien dragen Driehonderd jaren van lief en leed, samen gedeeld, \ hebben Nederland en Oranje onafscheidelijk aan elkanj der verbonden; de Oranjes zijn _kt alleen de koningen naar de gron_wet, maar ook naar de volksovertuigkug. Hielpen voor drie eeuwen de Oranjes de Ne\ derlanden hun afhankelijkheid bevechten, in de 19de eeuw, waarin kleine staten niet zoo volkomen veilig zyn, verwachten we vooral van het bloeien der Oranjes het behoud onzer zelfstandigheid.
Bij deze baar, die het lijk bevat van een der weinigen, op wie het land zijn hoop bouwde, vraagt de natie daarom met gegronde vrees: Wat zal onze toekomst zijn ? Zal een ander vorstenhuis, onbekend en daarom nog onbemind, de geliefde Oranjes moeten vervangen ?
Laat ons vertrouwen, dat anders en beter voor ons is weggelegd. Nog bljjft ons een hoop over en daaraan hangt jhans het hart van Nederland. Prins Alexander is thans de eerste onderdaan des Konings, de vermoedelijke erfgenaam van de Kroon. Toen voor nog zoo korten tijd de dood van den voortreffelijken Prins Hendrik zulk een leegte in vele kringen veroorzaakte, richtten zich reeds aller blikken op prins Alexander ; hij alleen,
zoo oordeelde men eenparig, was geroepen en in staat
zijn betreurden oom te vervangen ; hy zou evenzeer toonen, dat al wat 's lands ontwikkelingen e er betreft, hem na aan het harte gaat.
En nu wacht hem een tweede, nog verhevener taak: Ook zijn broeder is hij geroepen te vervangen. Hij ia aangewezen om den naam te voeren van Pkins van Oranje, welken //naam en titel" zijn koninklijke overgrootvader bij proclamatie van 16 Maart 1815 bepaald heeft, dat //voortaan de vermoedelijke erfgenaam van het Koningrijk der Nederlanden zal aannemen, voeren en behouden —opdat nietde naam, dien wij steeds in alle wisselingen der fortuin met eere gedragen en onder welke onze voorvaderen aan de zaak der vrijheid zoo menigvuldige diensten bewezen hebben, vernietigd worde en verdwijn e." Zij het den Prins van Oranje, die thans de hoop de, lands is, gegeven de dubbele taak, die hem opgelegd wordt, geheel te vervullen. Hij brenge do liefde, de trouw, de gehechtheid, die hij voor zijn edele moeder, voor zijn te vroeg gestorven broeder getoond heeft, over op het Nederlandsche volk. Moge met hem da Oranjestam in Nederland een nieuwe, blijde toekomst tegemoet gaan ! ______220TC.i^__U _-.«___ :___¦
---

26 Juni 1879. DE UITVAART.
Zwaar zijn de beproevingen, dit jaar aan Nederland en zijn Vorstenhuis opgelegd. 25 Januari en 26 Juni zijn de dagteekeningen van de uitvaart van twee Prinsen , 's Konings broeder en 's Konings oudsten zoon, — de een reeds rijp in leeftijd, de ander jeugdig nog door den dood weggerukt, —de een ontrukt aan de schoone loopbaan, reeds zoo waardiglijk vervuld, de ander aan de grootsche toekomst, die hem scheen te verbeiden!
Wat bij het uiteinde van den betreurden Prins ter herinnering en vertroosting kan worden gezegd, het werd op uitnemende wijze gesproken , weinige dagen geleden, door den predikant Bercier te Parijs, voor de lijkbaar, die uit Frankrijks hoofdstod zou worden gevoerd.
Die weemoedige woorden vinden heden weerklank, nu het stoffelijk overschot van den Vorst, teruggegeven aan zijn Vaderland, uit de eigen woning wordt overgebracht en verzameld bij zyn voorvaderen, bij zijne innig geliefde Moeder, die de Prins na slechts twee jaren in don dood moest volgen.
Het Nederlandsche volk vindt in de droevige gebeurtenis aanleiding te meer om zich eendrachtig rondom zijn Vorstenhuis aan te sluiten. Dit deed het immer in dagen van vreugde en van rouw. In zijne gehechtheid aan het Huis, waarmee zyn bestaan eeuwenlang vereenzelvigd is , beseft het al wat hier verloren ging. Het stelt zich den nu overleden Prins van Oranje voor, toegerust met vele gaven, geliefd door makkers en leermeesters. Het brengt zich zijne minzaamheid voor den geest jegens iedereen met wien hij in aanraking kwam.
Een oprecht en innig sinartgevoel beheerschte gisteren degenen, die een laatsten blik mochten slaan op de gelaatstrekken van hem, die in de kracht van zijn iaren ontviel aan zijn stamhuis, aan zijn volk.
Zoo ook heden. Uit alle oorden des vaderlands zijn velen saamgestroomd, om getuige te zijn van 's Prinsen uitvaart. En paart zich aan dat bijeenkomen van zoovelen ook een zekere mate van levendigheid, ze verstomt zoodra het uur is aangebroken waarop de plechtigheid aanvangt.
Een wijle vooraf bevonden zich in de rouwkamer van het Paleis de hooge beambten, die bij de overbrenging van de lijkbaar tegenwoordig moesten zijn. Zoodra Z. M. de Koning en de prinsen Alexander en Frederik waren verschenen en oen afscheidsgroet hadden gebracht aan den naasten bloedverwant, die hun ontvallen was, werd door het daartoe bestemde personeel de lijkkist naar den rouwwagen overgebracht. De eerewacht, buiten het Paleis geschaard, presenteert het geweer. Zij bestaat uit het Iste bataljon der Haagscue schutterij met den staf, onder commando van den kapitein jhr. mr. H. van Reenen. Dat militair saluut bewijzen ook de troepen, die in de omgeving aijn opgesteld. De stoot schikt zich in orde en zet zich onder het droef gelui der kerkklokken en het doffe gebulder van het geschut in beweging. Onder het groene bladerdak in Voorhout en Kneuterdijk, tintelend van leven in het zoinerzonlicht, schrijdt de doffo, sombere lijkstoet langzaam en plechtig voorwaarts , en dan verder door de hoofdstraten der residentie. Bijna zonder uitzondering zijn de magazijnen gesloten en uit zeer vele woningen hangt de rouwvlag halverstok. Overal staat een groote menigte den stoet op te wachten, die door de treurmuziek van de hofkapel en andere muziekkorpsen wordt aangekondigd. Geopend wordt de trein door drie escadrons van het derde regiment huzaren , het 2de bataljon en de artillerie-compagnie der Haagsche schutterij, onder commando van den majoor mr. 11. Graaf van Hogendorp, en door het Iste en 3de bataljon van het regiment grenadiers en jagers met den staf en het vaandel van 's Konings keurkorps.
In een rijtuig en voorafgegaan door een hoflburier en rijknechts te paard, volfju 's Konings kamerheerceremoniemeester, de heer J. «.""_. v_n Bronkhorst.
Daarachter sluiten zich aan, twee rijen ran rouwdragende hofbeambten en officianten van de verschillende vorstelijke hoven en van he t Huis van wijlen den Prius. Ook diens livereibedienden maken deel uit van deze schare van mannen, die, schoon in nederige betrekkingen geplaatst, zoo vaak den ontslapene van nabij leerden kennen.
Een aantal hofrijtuigen volgen, bestemd voor de dragers van het vorstelijk lijk, voor 's Prinsen bibliothecaris dr. J. C. Horch en 's Konings lijfarts dr. Vinkhuijzen.
In een ander rijtuig gaat 's Konings opperceremoniemeester, de heer O. baron van Wassenaer van Oatwijck , den 1 ij k w a g e n vooraf.
Op dezen wagen richt eich elks blik als vanzelf. Hij is geheel in het zwart gehuld. Zwarte met zilver afgezette draperieën hangen aan beide zijden af van het baldekijn, waarboven een zestal zwartwitte pluimen wuiven. Zes paarden , wier zwsrte manenkappen en dekkleden eveneens met zilverborluursel zijn belegd, trekken den wagen voort. Het roiwkleed, dat de lijkkist dekt, is bijna onzichtbaar «nder den schat van veelkleurige bloemen en kransen.
Welsprekende hulde van vriendei en vereerders, uit alle deelen des lands en daarbuiten, uit alle rangen der bevolking. Treffend vooral is h<t in dien bloemengaard op te merken een prachtigtn krans, door een treurende vorstelijke weduwe toefezonden. Prinses Hendrik, zij die nog kort geleden ze ve zoo zwaar werd getroffen, ook zij gevoelde behoef» een teeken van deelneming te hechten aan de lijkbar van den Prins, die zoo spoedig haar echtgenoot in den dood volgde. Een wit lint met haar naamcijfer en kroon in gebouillonneerde franje is aan dien krans gehecht.
H. M. de Koningin zond een krais, geheel vervaardigd van witte anjelieren, oranjubloe:em en witte rozen. Z. K. H. prins Alexander deed noj gisterenavond zijn kransen vernieuwen. Een krans ven keizerin Eugenie lag vooraan op de draperie van denlijkwagen. Verder waren er van de onderscheidene legercorpsen en het regement grenadiers en jagers en vai vele particulieren. Op het lijkklced zyn vastgehecht dokoninklijke kroon, de degen en de ordeteekenen des Priwsen : 't Grootkruis van de Orde van den Nederlandschen Leeuw ca van die vaH de Eikenkroon en het ridderkruis van derr Gouden Leeuw van Nassau.
De kist zelf is van mahoniehout waarin een eikenhouten , sluitende om de loodeiv kjst (.!'..> i»»f lü'- h-tmt Zij rust op zes verzilverd bronzen voeten, heeft een hoogte van C 4, een breedte van 85 en een lengte van 207 centimeter en is voorzien van een tiental zilveren schroeven. Op het deksel bevinrt zich, juist boven het spiegelglas aan het boveneinde dbr eikenhouten kist, een klep welke zich gemakkelijk «pent en waardoor het gelaat in zyn geheel zichtbaar wordt. De opening van dio klep is verborgen door cm prachtig in zilver bewerkten krans van eikenloof en rozen.
lets lager is een breede zilveret plaat aangebracht, waarin met groote duidelijke letters het volgend opschrift is gegraveerd:
---

Willem Nicolaas Aasxander Fredehik Karel Hendrik, Prins van Oranje.
Geboren 4 September 1840. Overleden 11 Juni 1579.
Aan vier mannen uit 's Prinsen naaste omgeving, luit.-gen. jhr. E. A. O. de Casembroot, jaren lang de gouverneur van den Prins , kolonel jhr. K. W. de Koek en majoor V. W. R. baron Bentinck, beide laatstgenoemden adjudanten van wijlen den Prins, zoomede van den gewezen kapt.-luit.-t./z. A. F. R. E. baron van Haersolte van den Doorn, is de droevige eer te beurt gevallen de slippen van het rouwkleed te dragen, terwijl als dragers aan beide zijden van den rouwwagen schrijden een 18tal kamerheeren. De namen dezer heeren zijn: jhr. G. B. van Bronkhorst, mr. W. C. baron van Pallandt, die, als kamerheeren van den Prins, voor deze eer in de eerste plaats in aanmerking kwamen, jhr. Hovy, graaf van Limburg Stirum Warmond, baron van Aylva van Pallandt van Waardenburg, baron de Constant Rebecque de Villars, baron d'Yvoy van Mijdrecht, graaf van Rechteren Almeloo, baron van Lijnden, jhr. W. van Loon, jhr. van Pabst van Bingerdcn , jhr. Steengracht van Mooijland, baron du Tour van Bellinchave, jhr. W. W. A. Boreel, baron van Brienen van de Groote Lindt, jhr. de Jonge van Zwijnsbergen, baron Forstner van Dambenoy en S. J. graaf van Limburg Stirum. Zestien onderofficieren van zeemacht, landmacht en schutterij staan deze heeren ter zijde. Een achtspannig rijtuig, door acht bedienden en acht lakkeien geleid, terstond achter het somber middenpunt van den stoet volgende, bevat de naaste verwanten, den koninklijken Vader, prins Alexander, wiens innige gehechtheid aan zijn broeder zich geen oogenblik heeft verloochend en prins Frederik, den grijsaard, die ook deze beproevkg heeft moeten doorstaan. Rechts van het koninklijk rijtuig rijdt luit.-gen. Verspijck, adjudant-generaal, en links rijden de luit.-gen. jhr. van Panhuijs en Schönstedt, 's Konings buitengewoon adjudant, allen te paard, en daarachter eveneens te paard het dienstdoend militaire Huis des Konings. Wij merkten achter den schitterenden staf, die 's Konings militaire Huis uitmaakt, bij deze gelegenheid geen vreemde vorsten op, die persoonlijk de assche van den Prins naar Delft kwamen begeleiden. De plaats der vreemde vorsten werd thans in den stoet ingenomen door hunne afgevaardigden. In twee hofkoctsen volgden in het eerste, baron de Zedlitz, grootmeester en vertegenwoordiger van HH. XX. HH. den groothertog en de groothertogin van Saksen-Weimar, met den buitengewonen gezant van Z. M. den Koning der Belgen, de vorst die in deze dagen van rouwe eene zoo hartelijke belangstelling heeft betoond, luit.-generaal de Puydt, inspecteur van het wapen der artillerie in België, in het tweede de afgevaardigde van Z. D. H. den vorst van Waldeck Pyrmont, vader van H. M. de Koningin, baron von Hadeln, zijn hofmaarschalk, met baron van Bosen, grootmeester van H. 11. mevrouw de hertogin van Nassau. Verder sloot nog aan een rijtuig, waarin de heeren kapt. Playoult, adjudant van den Belgischen minister van oorlog, graaf de Marnix, attaché bij de buitengewone missie ; de adjudant van Z. K. H. den prins van Oranje (prins Alexander), baron Sirtema van Grovestins en van Z. K. H. prins Frederik, luitenantkolonel Barre. Nog enkele rijtuigen, waarin de grootmeester van het Huis van HH. MM. den Koning en de Koningin, graaf
_______¦¦_¦_
Schimmelpenninck van Nijenhuis, de schout-luj-nacht jhr. J. H. van Capellen, 2de chef van 's Konings militaire Huis, en de heer C. van dar Oudermeulen, zyn gezeten, volgen en dan wordt de trein gesloten door het militaire geleide : een paar bataljons van de grenadiers en jagers, een escadron huzaren en een batterij veldartillerie.
De kamerheer-ceremoniemeester wordt bij de regeling der plechtigheid bijgestaan door vier aide-ceremoniemeesters, de heeren jhr. Hooft, baron Taets van Amerongen tot Natewisch, jhr. Clifford en A. graaf van Bylandt, terwijl aan den baron de Posson, adjudant en eerste stalmeester van Z. M., de taak is opgelegd te zorgen voor den geregelden voortgang van den trein. Genaderd aan de grenspaion van 't Haagsche gebied op den Ryswjjkschenweg, waar burgemeester en wethouders der residentie het vorstelijk lijk uitgeleide doen, verlaat de Haagsche schutterij den stoet, na met de gewone militaire honneurs dezen te hebben laten defileeren.
De hofstad heeft haar laatste hulde bewezen.
Langs den fraaien Ryswijkschen en Delftschenweg, in de schaduw van 't groene loof der boomen die het pad omzoomen, trekt de stoet voorwaarts naar de doodenstad der Oranjes, te midden van een eerbiedig zwygende menigte.
Even voor het grondgebied van Delft wachten B. en W. dier gemeente de vorstelijke lijkstatie af en neemt een deel der D.elftsche schutterij de plaats in, die het Haagsche korps zoo straks heeft verlaten. Delft, dat zoo kort geleden nog die sombere plechtigheid binnen haar muren aanschouwde, is ook thans in rouw gehuld ; de ingezetenen hebben thans meer dan vroeger het geval was, de houten schuttingen voor hunne woningen met een passend kleed van zwart, doch in zinnebeelden van rouw, bekleed. De toevloed van menschen is hier niet zoo talrijk.
De Groote Markt, geheel voor het publiek afgesloten, is door een muur van militairen omgeven. Op het breede plein voor de Nieuwe Kerk staat als eerewacht opgesteld een deel der Delftsche schutterij en het garnizoen dier gemeente, waarbij zich by de aankomst van den treurigen optocht voegt de militaire macht, die daaraan deelnam en zich eveneens in bataille plaatst. In geregelde volgorde verlaten zij, die tot den stoet behoorden, de rijtuigen eu treden de kerk binnen. Het ruime kerkgebouw is gevuld met een talrijke schare autoriteiten, de eersten des lands, allen in galakleeding. De uniformen schitteren u tegen. Ondoenlijk is het alles op te noemen. De ministers, de gewone gezanten bii hot NiodmtL lmf in rl« Tvaïrl™*:^. ,—t, :_ vele oud-ministers , de voorzitters van de beide Kamera der Staten-Generaal, de heeren de Vos van Steenwijk en Dullert, de heer van Reenen, vice-president van den Raad van State, het college, dat ook verschillende malen de eer mocht genieten, den ontslapen Vorst aan zijn werkzaamheden te zien deelnemen, de voorzitter van het hoogste rechtscollege, de heer mr. Gockinga, de commissarissen des Konings uit de provinciën des rijks, burgemeesters uit de hoofdsteden en uit andere plaatsen, een aantal hoofdofficieren van het leger en de vloot, de kerkvoogden en predikanten van de Ned. Herv. kerk te Delft en voorts enkele deputatiën. Wij merkten daaronder namens de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, waarvan de Prins eere-voorzitter was, de heeren Jitta, de Monchy en Quien op. Rondom het monument van den Zwijger staat een deel der Delftsche schuttery als eerewacht geplaatst
Het was ruim halftwee toen de rouwstoet de kerk binnenkwam , doorgaande tusschen de rijen hof-officianten, die in den optocht vooraan liepen en zich bij het binnenkomen in de twee rijen scheidden. De kist met de koninklijke kroon en met een aantal prachtige kroonen werd slechts met moeite door de onderofficieren-dragers, gedragen, zoodat op het laatst zelfs hulp door de bedienden van den grafkelder moest worden verleend. Statig bewoog de stoet zich naar het koor, waarvan alleen ie grond met zwart was bedekt, met het monument van Willem den Zwijger op den achtergrond, thans van voren voorzien van al de kransen, die op de hjkbaar geene plaats konden vinden. De Koning in generaalsuniform met het grootkruis van de Militaire Willemsorde, prins Frederik in de uniform van veldmaarschalk en prins Alexander in marine-kleeding, staan achter de baar. In den schitterenden kring van grootwaardigheidbekleeders, waaronder behalve eenige andere burgemeesters, ook de burgemeester van Amsterdam zich bevond, plaatste de Koning zich links van de baar, en een weinig achter hem staande, de prinsen Alexander en Frederik, beiden innig aangedaan.
Zoodra de baar boven den toegang tot den kelder is neergezet, verbreekt dr. C. E. van Koetsveld, de kofprediker, de drukkende stilte en houdt de volgende korte, treffende
L ij k r e d *: //Daar ia ééne smart in het leven, voor rijken en armen even zwaar: de vader- of moederrouw. //Brengen wij onze ouders ten grave, dan is het met den weemoed der herinnering; maar kinderen nemen onze hoop met zich in het graf en de hoop is de staf des ouderdoms. //Ook u, geëerbiedigd Koning! is thans andermaal deze smart opgelegd. Reeds bracht ge herwaarts vader en moeder en gade, broeders en kind en thans weder die het naaste stond aan den troon, wiens jeugd reeds zoo schoone verwachtingen opwekte, in wien het vadera land zijne toekomst za& — en die nu uit de volle kracht van zijn leven in den vreemde werd weggerukt! wat had hij nog kunnen worden! //Ach! gansch die toekomst is nu afgesneden, zinkt weg in dat graf! Reeds voor de tweede maal in dit half jaar valt een bloeiende tak, plotseling verdord, van den Oranjestam, die zoo weinig te missen heeft. Maar geen nood, mijn Vaderland! Ook toen er alleen een nog ongeboren Willem de Derde van over was, heeft God dat stamhuis bewaart, en daardoor in een hachelijk tijdstip Nederland gered. En nu zien wij een anderen Willem den Derde, nog onverzwakt, al is het neergebogen door zwaren rouw, in ons midden staan; en Goddank! — hij staat nog niet alléén. //Moge u, mijn Koning! — terwijl gij ootmoedig berust in het ondoorgrondelijk Godsbestuur, — de liefde van uw hui 3 en van uw volk tot troost zijn, en 't zich nauwer om u aansluiten, hoe kleiner die kring werd, en dan, — God geve, dat dit uw laatste zoo droeve gang| zij naar er va(kren graf! , //En gij, nu onze toekomst, Prins van Oranje, wel aanvaardt gij die roeping onder dubbelen rouw. Nog hadden twee jaren de kindertranen niet afgewischt, ' ! als uw eenige broeder u werd van het hart gescheurd. . ! De God der vertroosting geve u moed en kracht, om uw [ j koninklijken vader vertroosting nabij te staan, berem om eenmaal — moge het spade zijn ! — zijne taak op te vatten. //Grijze Vorst, nog eenmaal getuige en deelgenoot van den nationalen rouw! O het is wel de schaduw van een lang leven, er zoo velen te overleven, rijker steeds in de herinnering der dooden, tot wie wij henen gaan. Gods liefde, die der uwen, die van allen, moge daarbij uwe laatste schreden steunen! Vreemde vorsten of gezanten! hebt dank voor uwe deelneming in den rouw van Nederland en van Oranje. Broeders van hooge of lage geboorte, maar allen stof, dat eens tot stof wederkeert, de gedachten overstelpen ons, de vragen verdringen elkander, wij staren in die diepte i — het graf zwijgt, — maar in dat zwjjgen spreekt de Christus: //Waakt! want grj weet den dagen de uur niet!" — o God! op die onbekende uren bereide ons uwe genade I Amen!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Juni.
Heden wordt in de Augustynerkerk te Parijs del lijkdienst gehouden voor prins Napoleon. Tegen del gewoonte zijn geene uitnoodigingen gezonden. Men| heeft slechts gezorgd, dat de plaatsen worden open ge-1 houden voor de familie, de diplomatic en verdere per-E sonen van rang, die den dienst mochten bijwonen. | Het bezwaar was natuurlyk, dat men niet kon uitma-l ken wie deze brieven moest zenden, noch hoe ze moe-I ten worden ingericht. De heer Rouher is slechts inS het Parlement de aanvoerder der Bonapartisten en menl kon hem niet den voorrang geven boven de leden van I het keizerlijk gezin. Prins Jéröme Napoleon kon evenmini de brieven zenden; van zijne zyde zou dit een teeken I zijn geweest, dat hij aanspraak maakte, om als hoofd der I familie te worden erkend en die zy'ne uitnoodiging aanna- % men, zouden het eveneens hebben gedaan. Men kon geen fl vorm vinden, waarin niet op eene of andere wijze de I erkenning van aanspraken lag opgesloten. Dan ook zou fl de titel van den Prins bezwaar hebben gegeven. Zijne X warmste aanhangers zouden natuurlijk in den brief deU benaming van //keizerlyken prins" hebben gewenscht.ij Maar dan had de plechtigheid weder een staatkundig la karakter en prins Jéröme Napoleon stelde de uitdruk-1 kelijke voorwaarde, dat ze uitsluitend godsdienstig we-|i zen zou. _«P_.b_ftf5fifi_ij,°'\tei_l#__= iop~ae-ocr_g_ui_s>, valifUe_Sfl heer Pietri. Deze toch heeft, zegt men, de sleutels van II de particuliere meubelen van den Prins en wanneer!* een testament bestaat moet het daar zijn geborgen. Uit V de telegrammen echter zal men zien, dat het blad van B den heer de Cassagnac eene andere reden noemt. Het Eg beweert, dat de toestand der Keizerin ernstige bezorgd- fe heid inboezemt. De berichten der Engelsche dagbladen [" zijn daarmede niet in stryd. Het bezoek der koningin t. van Engeland beurde de troostelooze moeder eenp weinig op, maar daarna verviel zij weder in den fp vorigen toestand. Zij slaapt weinig of niet en kan f; slechts met moeite worden overgehaald, om iets teK gebruiken. De zenuwaandoening in de keel (spasma) lI belemmert het slikken.
Dat prins Jéröme Napoleon een brief geschreven hebben zou, bestemd voor de dagbladen, wordt namens hem, ten sterkste tegengesproken. //Ik had nauwelijks tijd aan mijne vrouw te schrijven", moet hij hebben gezegd. De Bonapartistcn vermoeden nu, dat het stuk met eene kwade bedoeling in de wereld is gebracht, denkelijk van monarchale zijde, want het blijkt nu, dat de aanhangers van het keizerrijk nog niet alle hoop hebben laten varen, om de partij bijeen te houden, desnoods onder den rooden prins. In het cirque Fernando heeft de heer Robert Mitchell herinnerd, dat de republikeinen in 1871 wel den heer Thiers tot hoofd verkozen, ofschoon zij hem niet minder verafschuwden dan hij hen. De toepassing maakte hij niet, maar zij ligt voor de hand.
Er is gesproken van maatregelen, door de regeering te nemen, wanneer prins Napoleon zich tot pretendent opwierp. Dit laatste echter is nog niet gebeurd en zal vooreerst wel niet gebeuren. Er is dus ook nog geen aanleiding geweest, om dit onderwerp opzettelijk in den ministerraad te behandelen.
De Pays zegt iets, wat de geavanceerde republikeinen wel mogen overwegen.
//Bij nadere beschouwing gelooven wy niet, dat de dood van den Keizerlijken prins een voordeel is voor de republiek. Men beweert, dat Gambetta, het nieuws hoorende, uitriep: //Dat is een groot ongeluk voor ons; wij verloren nu ons tegenwicht". De uitdrukking is waar en zeer wijs. De republikeinen werden eenigermate in den band gehouden, door het besef, dat als zij ondragelijk werden, er een man was, gereed om de orde te herstellen, door den degen te trekken van 2 December. Deze vrees was voor de republikeinen het beginsel der wijsheid. Zij mogen er zich in verheugen, daarvan te zijn verlost, maar ze moeten zich' niet verbeelden, dat hun bestaan er door is verlengd." De Pays overdrijft, in zoover het dit besef verbindt aan het bestaan van een persoon. De heer Dugue de la Fauconnerie zag het beter in toen hij verklaarde dat een keizer aich altijd laat vinden, wanneer de tijden rijp zijn voor het Keizerrijk. Maar dit juist is, wat de Fransche republikeinen nooit uit het oog mogen verliezen: dat slechts hunne dwalingen de tijden daarvoor ryp zouden kunnen maken.
De Fransche monarchale bladen oordcelen natuurlijk anders. Zij gelooven, of zeggen te gelooven, dat Frankrijk thans geene andere keus heeft, dan tusschen de republiek en het wettige koningschap. Maar indien men in deze wereld iets kan voorspellen, dan is het wel dit, dat dit koningschap in Frankrijk voorgoed onmogelijk is . geworden. Er is geene andere keus! zegt de République franqaise, dan de republiek. Wyj voor ons blyven er aan toevoegen: of een dictator.
¦ De mail van de Kaap is thans te Plymouth aange-B komen en de Engelsche dagbladen hebben nogmaals % uitvoerige telegrammen over het sneuvelen van den prins.H Alle bijzonderheden zijn echter reeds bekend door del berichteD, die uit Madera zijn gezonden. Alleen wordt in een telegram van den correspondent I van Daily News gezegd, dat de Prins en twee man-g schappen onmiddellijk vielen, toen de Kaffers de eerste ff laag gaven. Dit echter komt niet overeen met de me-Sj dedeeling, dat het lijk slechts assegai-wonden had. In 11 een brief van 51 Mci wordt gemeld, dat kapitein Carey g drie dagen te voren met eene cavalerie-patrouille,«" C< in het binnenland was geweest en toen had.»"^: dat alle mannen in het leger waren w*"50 Koning.» De mogelijkheid bestaat, dat men, hierop vertrouwende,' zorgeloos werd. De Parijsche correspondent van Daily News zegt, dat de voortdurende aanvallen op luitenant Carey, zoowel in Engeland als in Frankrijk, het misschien noodzakelijk zullen° maken, eene dépêche mede te deelen, die tot nu toe geheim gehouden werd. Wat daarmede bedoeld wordt blijkt niet.
De Khedive geeft den strijd tegen de mogendheden nog niet op. Uit de telegrammen zal men zien, dat hij zijn zoon tot regent heeft benoemd en zelf naar Konstantinopel gaat. Denkelijk om daar in persoon zijne zaak bij den Sultan te verdedigen.
Men schryft ons uit den Haag: Gisterenmiddag te 2 uren werden de deuren van het paleis, waarin het stoffelijk omhulsel van den Kroonprins ligt uitgestrekt, voor het publiek ontsloten. Hoewel de gelegenheid tot bezichtiging van het vorstelijk ly'k niet openlijk was aangekondigd, verdrong zich gedurende weinige uren eene opeengepakte menigte ia de vestibule en op het voorplein van het paleis. °Na het verstrijken van den tijd, waarop de toegang gesloten werd, stonden nog honderden voor de prinselijke woning geschaard. Men bereikte door de vestibule langs een zijkamer de zaal, in welker midden,_omgeven door waskaarsen, de kist geplaatst was. Bij het binnentreden van het zonder eenige rouwdecoratie in orde gebrachte salon, aanschouwde men niets dan een praalbed van violetkleurige bloemen, rozen en immortellen enz., dat zich tot een vrij aanmerkelijke hoogte verhief. Aan den voet dezer estrade bevonden zich in groot costuum de heeren van Palkndt en jhr. van Bronkhorst, kamerheeren van wijlen Z. K. H. Men maakte queue, besteeg de treden van den katafalk en kon alsdan door de in het deksel gemaakte opening achter het spiegelglas eene korte pooze op het gelaat van den afgestorven prins staren. De kapitein luitenant ter zee, baron van Haersoke van den Doorn, vroeger adjudant van den Kroonprins, stond aan het hoofd van de lijkbaar. Van de gelegenheid om een laatsten blik op den doode te werpen, werd ook door onderscheidene dames gebruik gemaakt. Dit alles geschiedde onder de meest ernstige stilte. , Vele bezoekers waren getuigen van het aandoenlijke oogenblik, waarop Prins Alexander in zwarte kleeding binnentrad en een krans op de kist nederlegde.
H. M. de Koningin heeft ook harerzijds hulde willen brengen aan de nagedachtenis van wijlen den Kroonprins, en een krans doen vervaardigen, bestemd om heden op de lijkkist te worden bevestigd. De krans is geheel bewerkt van witte anjelieren, witte rozen en oranjebloesem. Over de bovenzijde ligt een grooto W van witte anjelieren, met een kroon van oranjebloesem. De onderzijde is versierd met witzijden linten. . Eergisterenmiddag werd door een deputatie van Indische officieren, namens het Indische leger, op de lijkbaar gelegd een krans van levende bloemen, witte rozen, violen, geraniums, enz. doorslingerd met een lijn van zwarte violen. Aan de krans ia een wit- en zwartzijden lint met zilveren franje bevestigd. Op het zwarte lint staan met zilver geborduurd de woorden //het Indische leger". De deputatie bestond uit den majoor der infanterie Mack, den kapitein der infanterie Smeets en den kapitein-ingenieur Staal. Dezelfde deputatie heeft het Indisch leger heden by de begrafenfsplechtigheid in de kerk te Delft vertegenwoordigd. Van de Jachtvereeniging Nimrod, waarvan de Prins eerevoorüitter was, was de voorzitter aan-
Ook de «Nederlandsch» Nationale Vereeniging van werklieden" bracht gisteren hulde aan de nagedachtenis van haar diep betreurden beschermheer, door het nederle^en vaq een prachtigen bloemkrans op de lijkbaar, penningmeester en de secretaris , werd belast met de Tolvoering van dezen treurigen plicht. Ook deze vereeniging was bij de begrafenis vertegenwoordigd.
Tijdens de begrafeni «plechtigheid van heden bevond zich H. K. H. prinses Hendrik bij H. M. de Koningin.
Wegens de plechtige begrafenis van wijlen Z.K.H, den prins van Oranje, zijn heden in vele voorname straten onderscheidene winkels gesloten.
Hoc groote rol de fantasie , zoo niet kwaadwilligheid, speelt ten opzichte van berichten omtrent personen en zaken, blijkt weder ten duidelijkste, indien men let op hetgeen omtrent de ziekte en het overlijden van Z. K. H. den prins van Oranje is in omloop gebracht. Wij achten het daarom niet overbodig eenvoudig mede te deelen, wat ons, na grondig onderzoek, als waarheid gebleken is. Reed 3 in den verloopen winter had Z. K. 11. last van pyn aan de bovenzijde van de borst, zonder dat dio verschijning hem onrust baarde. Op 23 Mei bezocht Z. K. H. het bal bij de Vicomtesse de Courval, geb. prinses Bibesco. De vestiaire in 't hotel der burggravin was gelegen op de binnenplaats, zoodat de overgang van temperatuur zeer groot was, voor men in de gelegenheid was zich genoegzaam te dekken. Reed 3 den volgenden dag voelde Z. K. H. zich ongesteld, maar bleef echter uitgaan. Zondag 25 zou de Prin3 bij zijn broeder, prins Alexander, komen eten, maar liet dit afzeggen. Maandag werd de Prins bedlegerig en heeft helaas, het bed niet weder verlaten. Zondag 8 Juni, den dag van den grand prix der courses en het feest in de opera voor de ongelukkigen van Szegedin, heeft Z. K. H. een bezoek ontvangen van den prins van Wales, die met zijn gemalin voor de courses was overgekomen. De prins van Wales ontving een zoo pijnlijken indruk van des Prinsen toestand, dat hij terstond zijn voornemen tot bijwoning der courses liet varen. Z. K. H. prins Alexander, die zich bij de ontvangst van min gunstige berichten terstond aaar Parijs had begeven, bezocht zijn geliefden broeder onderscheiden malen. Overigens werden, voor zoover ons werd medegedeeld, van de aanwezige Hollanders alleen de baron Sirtema van Grovestins en de heer Fransen van de Putte bij Z. K. H. toegelaten. Maandag voor zijn sterven ontving de Prins nog een bezoek van onzen gezant, graaf van Zuylen , dien de Prins hartelijk bedankte voor al zijn zorgen; dagelijks toch werd het weinige , dat de Prins gebruikte , aan de legatie toebereid. Een kleine schemering van hoop op 's Prinsen herstel ging helaas voorbij, en als 't ware door een vliegende tering weggerukt, blies Nêerlands Kroonprins, op wien zoo veler verwachting was gebouwd, aan den morgen van 11 Juni den laatsten adem uit. (Vad.)
Van Eigen Haard is-reeds heden N". 27 verschene» met een plant, voorstellende den prins van Oranje op bet doodsbed.
Loge Concordia Vincit Animos, Vrijdagavond 27 Juni, te 1\ uur ree.-, in den Medg.\ gr.-., te 8} uur Ree. in den Leerl.-. gr.-.
Door de firma Fried. Krupp te Essen zijn thans zoodanige verbeteringen aangebracht aan het stalen kanon van 24 cM., ook bij ons te lande vroeger uit die fabriek aangeschaft, dat met den nieuwen vuurmond een aanvankelijke snelheid verkregen wordt van ver over de 500 M., zoodat de zwaarste pantsers, waarmede thans schepen bekleed zijn, door de projectielen' dier stukken zouden doorboord worden. Naar wy vernemen is door den minister van oorlog een commissie van artillerie-officieren aangewezen om te Essen de preeven met dezen verbeterden vuurmond bij te wonen.
---

