Bij net intreden van onzen vijftienden jaargang.
Mi t dit nommer treedt dat blad het vijftiende jaar vau zijn bestaan in. Onthielden wij ons in de laatste jaren van een terugblik te werpen op hetgeen wij iv de afg. loopen jaargangen onzen lezers aangeboden bebüen ; wezen wij slechts met een enkel woord op hoofdgebeurtenissen, welke daarin hadden plaats gehad; op het belangrijke, dat op staatkun. iin het Oosten of elders voor onze geloofsgenooten was voorgevallen; openden wij den nieuwen jaargang slechts met het spreken ran een woord tot aanbeveling van een wereldbond als de >alliance», thans zien wij ons genoodzaakt, wat langer bij onzen werkkring in het afgeloopen jaar stil te staan. De zoo aanval van den voorzitter van deu kerker *ad der Ned. Israël. hoofdsynagoge alhier, de ongemotiveerde zware beschuldiging door hem aan de Joodsehe pers in Nederland — du i ook ons — naar het hoofd geworpen, noopt ons, eu terugblik op hot afgeloopen jaar te werpen, om eens na te gaan, of — voor zoover ons betreft — o. s optreden in dien tijd den voorzitt r, die — wy hebben het reeds gezegd — eens anders over ons blad dacht; die zich vioeger niet schaamde daarvan in den raad notitie te nemen; naar aanleiding van daarin gemaakte op- of aanmerkingen, raads-commissiën uitte noodigen, voorstellen tot verbetering te doen 1), ook aanleiding kan gegeven hebben tot de bewering »do Joodsche pers in »Holland» is een schande voor het Nederlandeene Jodendom.» Zien wij daarom eons, wat wij in het afgeloopen jaar onzen lezers aangeboden hebben. Met een woord van aansporing, om het «.algemeen Israël, verbond» zoowel moreel als finantiöel te steunen, openden wij onzen veertienden jaargang, terwijl wij een begin maakte met de reeks van een vijftal artikelen, waarin onder het opseürift »Sabbat- Viering», het gewicht, de beteekenis, de heiligheid van den Sabbat werd uiteengezet, werd ontwikkeld, op welke wijze die heilige rustdag moet gevierd worden. Welnu, dat zal de voorzitter vau den kerkeraad toch niet als een scuande voor 't Nederlandscbe Jodendom aanmerken ? Aansluitende daaraan, protesteerden wij met kracht tegen zekere vereeniging hier ter stede, welke, in strijd met de sabbatvoorschriften, een wedstrijd op sabbat had geopend. Ook dat zal de voorzitter van den raad olls niet euyel dui(J sab_ bataat wijding te protesteeren strekt het Jodendom toch niet tot schande, of de schande moet daarin beslaan, dat over 't algemeen ds omstandigheden zulk een protest nog noodzake- Ji]k maken. Na de sabbatvieri-.ig maakten de beteekenis der hooge Feestdagen voor ons een onderwerp van behandeling uit, terwijl wij ecu andore belangrjjke quaestie, het gebrek aan mohelim in ons land en de wijze, waarop daarin verbetering is te brengen, tevens met onbesproken li,;ten. Ook dat zal toch zulk een schandvlek voor het Jodendom niet zun. -bewogen wij ons aldus op religieus «e--bie.i, ook nog een ander veld werd door ons ,hS. n Ü,Uol' de iirtitó™ «"der het op- SiLVtn V, IsrftBlieten in den Krim» en door ÏM,rf : *Arbeid *'n Handwerk in den Talmoed» trachtten wjj iets bij te dragen e biet V6rsPreidi»B van de kennis der get brnik ' 6* IeVCn' de ceremoniën en de Sn en i°nfr eelo°fegenooten in andere •fór! i 6 d°en zien' dat cc" quaestie, welke •n bewp 8<3u ZooVeel PB1»«"»n en gemoederen fa moed met onbesproken bleef; dat integent lieten , °PZiollt in d«» tijd bij de Is "" en V 6 S !eel C6n «verwonnen standpunt (Se;s,WMth»M werd uitgesproken, waarnomen na biJnaeindeloozen sti'nd pas tT2 „"• Z°U de voorzitter van don raad n en V? Cnmeu beschouwen ? Wij van £weteS» ge7oel°n er 00k "iet in het minst gewetenswroeging over< »Jn ™\L IWIJ bij al dOZe lirtikelen 't oog op t fdsfad Q ,krin oDzer lezer«. die der hooi IStad in hef 1•• j ï „iet vergeten. B>on,.f' Werdonf voora^ tiSP li.d«»^nifitÜ gr,ök(!.. S°m"ectcq<wsmtt Wet stilzwijgen voorbe'gaan maar ze werden integendeel door ons tot onderworp van bespreking gemaakt. Pas werd het ontwerpregleinenttop da lijkstaatsiën en begrafenissen in den kerkenraid dor Ned. Israël, hoofdsyna ;oge aan de orde gesteld, of ook wij maakten onze kolommen dienstbaar tot een kalme, nauwgezette behandeling van dat ontwerp. Dat velen onzer aanmerkingen »post festum» kwamen, is te wijten aan de bekrompenheid van zekere personen, die tot op den oogenblik belangrijke stukken zooveel mogelijk voor de redactiën verborgen trachten te houden.
Hebben wij misschien, zooals de voorzitter van den raad insinueert, door die artikelen getracht twist en tweedracht te zaaien ?
Wij antwoorden op die vraag mot in herinnering te brongen den strijd, door ons met het Weekblad vooi Israëlieten gestreden over 't beginsel, hetwelk in bedoeld ontwerp is neergelegd, namelijk overleden gemeenteleden, zoo zij bij hun leven geweigerd hebben, hun finantiëële verplichtingen tegenover de gemeente te voldoen, geen graf op do Israël, begraafplaats toe te staan. Wij deden ons toen juist moeite, ook het beginsel te verdedigen, wat de itevertegenwoordiging was toegedaan; uit bijbel, talmoed en casuïstische werken aan to toonen,dat in bedoeld beginsel niets onjoodsch gelogen was. Schaarden wij ons bij die gelegenheid aan de zijde van het bestuur der gemeente, wij deden zulks ook, toon wrj het voorstel - Philips, strekkende tot herziening van het stelsel, volgens hetwelk de kerkelijke contributie wordt geheven, bespraken en er — in strijd met den voorsteller — op wezen, dat ons belastingstelsel nog zoo slecht niet
is; dat het, op zijn zachts uitgedrukt, onbillijk is daarbij over willekeur, ongelijkmatige drukking enz. te klagen. Zouden wij daardoor twist en tweedracht hebbon gezaaid? Zouden wij daardoor de gemeente in haar rustige rust gestoord hebben ? Wij kunnen het kwalijk gelooven, evenmin als zulks bot geval zal geweest, zijn, toen wij een onderzoek instelden naar de deugdelijkheid deimiddelen, door den heer Tabak aan de hand gegeven, om een vast fonds to creëeren, waaruit de uitgaven, voortvloeiende uit de legaten Dresden, Koryn en anderen, bestreden kunnen worden. Voeg nu daar nog bij, dat wij nog eeuigo malen ten velde trokken tegen een zoogenaamd liberaal blad, dat iedere gelegenheid gretig aar grijpt, om zijn religieuso intolerantie to kunnen luchten, zoo is daarmede de reeks onzor hoofdartikelen in den afgeloopen jaargang geëindigd.
Waren de eerste kolommen van ons blad aan de bespreking van dergelijke bolangon gewijd, de overigen werden door ons dienstbaar gemaakt aan het vermelden van hetgeen buiten ons gezegend vaderland met betrekking tol onze geloofsgenooten voorviel, van de blijken vau sympathie, waarin zij zich hier mochten verheugen, van de onverdraag-
zaamheid, waaronder zij daar gebukt gingen, van hot blind fanatisme, dat hun elders bijna ongeneeslijke wonden sloeg. Dat wij notitie namen van het belangrijkste, dat in ons gezegend vaderland zelf voorviel; dat wij met genoegen constateerden alles, wat blijk van vooruitgang op godsdienstig en wetenschappelijk gebied gaf, wat getuigenis van offervaardigheid en weldadigheidszin kon all ggen; dat wij, zooveel iv ons vermogen was, zedeiijken steun trachtten te verleenen aan pieuse en weldadige inrichtingen, zal nauwelijks behoeven vermeld to worden.
Door de opname van een boeiend feuilleton van een hoogst zedelijke en godsdienstige strekking poogden wij, vooral aan onze minder ontwikkelde lezers, een aangename en nuttige lectuur to verschaffen.
Zietdaar in korte trekken onze werkzaamheden in den afgeloopen jaargang geschetst. Geven die a inleiding tot de beschuldi"inu'. door den voorzitter van een kerkeraad uitgesproken ? Zijn d»zè werkzaamheden een schande voor 't Nederiandsche Jodendom ? Hadden die do strekking twist en tweedracht te zamen ? Wij laten liet antwoord op deze vragen gerust over aan onze lezers, in het volste vertrouwen, dat zij. die niet gedreven worden doov 't doel openbaar-
hei 1 te fnuiken; die niet wanen zoo hoog te sta n, dat zij met verachting op het oordeel vai andoren neerzien; die niet zoo gevoelig ziji. dat ook de meest gepaste aanmerking hun toorn verwekt, dezo vragen ontkennend zullen beantwoorden. Het is ook in dat vertrouwen, dat wij een spoorslag vinden, om op den door ons ingeslagen weg voort te gaan; dat wij, onbekommerd om do veroordeel'ng van ben,die nog door niets getoond hebben, dat zij inderdaad bevoegd zijn, een oordeel uit te sproken, steecis de richting zullen blijvan volgen, welke wij tot nu toe gevolgd hebben. Wij rekenen hierbij op de medewerking van alle weidenkenden, niet het minst van hen, die on tot heden zoo krachtig hebben ondersteund.
1) Men denke aan do in dit blad voorkomende artikelen over 't aanstellen van ongeiixamineerde onderwjjzers aan de godsd. tusschen- en burgerschool der Ned. Israël, hoofiisynagoge. Dat is dus nog zoolang niet geleden.
2) Wij veroorloofden ons toen ook wel eenige aanmerkingen op de redactie van 't ontwerp to maken; wij opperden toen wel de vraag, of 't niet wensehelijker ware geweest, de zuak der begrafenissen geheel en al gemeentjzaak te maken, of haar geheel en al aan het doodgraverscollegie over te laten, maar van zulk een paar onschuldige opmer, van een paar redactiefouten zal de rust van de gemeente toch niet afhangen.
---

Het godsdienst-onderwijs in de Portugeesche Gemeente.
Het is voor ieder van belang, dat zijne kinderen behoorlijk godsdienst-onderwijs ontvangen. Onverschillig, welke richting men toegedaan zij, of men zich iv zake de godsdienst op conservatief of liheraal standpunt geplaatst heeft, in ieder geval is en blijft het onverantwoordeljjk, dut gedeelte der opvoeding te verwaarloozeu.
Deie stelling is waar voor iedere godsdienstige gezindheid, zeker niet het minst voor ons Israël eten, en ik meen ook wel te mogen aannemen, dat er niet velen onder ons gevonden zullen worden, die daarvan niet overtuigd zijn.
Aai den anderen kant staat het evenzeer vast, dat het met het godsdienst-onderwijs in onze gemeente droevig gesteld is. Vele toekomstige gemeenteleden zijn er, die het geheel misse», zeer velen, die het slechts zeer gebrekkig griieten, en ik aarzel volstrekt niet te verklaroi, dat, naar mijne meening, een gebrekkige leiding ten minste even erg is als volslagen lemis daaraan ; dat dat de oorzaak is van die onverschilligheid, welke zich steeds meer en meer begint te openbaren en welke voor ons gemeenteleden zoo nadeelig is.
Dodi waaraan is die gebrekkige opleiding bij velen, dat volslagen gemis aan godsdienstonderwijs bij zeer velen te wijten? Wij hebben let antwoord op deze vraag niet ver te zoekei,.
Val gemeentewege wordt, ik erken het, voor liet gjdsdienst-onderwijs aan kinderen uit deu mindergegoeden stand genoeg gedaan.
Ik iaat in het midden, of dut onderwijs die vruch'en draagt, die die de onderwijzers zelve daarvan zouden wenschen te zien. Ik bespreek de omstandigheden niet, welke de pogingen van let bestuur en de toewijding der onderwijzers tegenwerken. Ik vraag niet, of de schuld gezoel t moet worden bij de ouders, die tegenwoordig in dat onderwijs minder belang stellen dan voorheen, of in de omstandigheid, dat juist de khderen van die klas3e, waarvoor de kestelooze godsdienstschool uit haar aard alleen bestemd is, ook leerlingen der openbare kostelooze scholen zijn, eu er dus na het onderwijs ep die scholen te weinig en te ongeschikte uren overblijven, om met vrucht godsdienstonderwijs te genieten. Dat alles kat ik in het midden. Den onderwijzers, voor hunne taak berekend, zal het met toewijding en inspanning mogelijk zijn, ook die zeer nadeelig werkende omstandigheden te overwinnen. Maar wat ik vraag is : Wat wordt er in onze gemeente gedaan voor hel godsdienst-onderwijs aan kiedereu uit 'Uu meergegueden stand, aan de kin-
deren van hen, die door hunne maatschappelijke positie met kunnen en niet mogen genieten van datgene, wat door de gemeente voor hen, die minder bedeeld zijn, wordt besteed? Eenige jaren geleden werd ook in onze zustergemeente die vraag gesteld, en het meest practische antwoord op die vraag werd gegeven, dat :s: er werd een burgerschool voor godsdienstonderwijs gesticht.
Heeft onze gemeente aan dergelijke school geen behoefte? Kan in onze gemeente door privaat onderwijs iv de behoeften voorzien worden ?
Ik geloof geen tegenspraak te moeten vreezen, als ik de laatste vraag ontkennend beantwoord.
Het getal godsdienstonderwijzers in onze gemeente is zeer gering en velen, hoewel met liefde zich op hunne betrekking toeleggende, zijn door hunne maatschappelijke positie zoo door andere bezigheden gebonden, dat zij slechts ettelijke uren daaraan kunnen wijden. Neemt men daarbij in aanmerking, dat zeer velen hunner ook aan de school voor kosteloos godsdienstonderwijs verbonden zijn, dan bevindt men, dat de beschikbare onderwijskrachten in verhouding tot de behoeften zeer weinigen zijn. Er bestaat dus in onze gemeente voor een zekere klasse werkelijk gebrek aan gelegenheid tot godsdienstige opleiding der kinderen. Daarin kan voorzien worden door de oprichting eener burgerschool. Ligt het nu op den weg van het bestuur onzer gemeente, een dergelijke inrichting in het leven te roepen ? Het is hier niet de plaats, en ik acht mij niet bevoegd, om die quaestie op te lossen. Het doel van dit schrijven is dan ook niet, anderen, die met mij de behoefte aan dergelijke school gevoelen, op te wekken, de oprichting daarvan aan de gemeente te vragen, maar wel om, door de handen in een te slaan, met een geringe opoffering te trachten, een godsdienstschool, zjj het in den beginne ock op kleine schaal, te verkrijgen. En dat is mogelijk. Niemand, wien ik over het plan, voor ik dit ter neder schreef, gesproken heb, hield de oprichting uit een finantiëel oogpunt voor een onmogelijkheid. Wel werd mij steeds het gebrek aan onderwijzers voor een nieuwe stichting als een hoofdbeletsel voorgehouden ; ik meen echter met grond te mogen aannemen, dat men in dit opzicht den toestand wel een weinig te donker inziet. In de eerste plaats zijn er onder onze onderwijzers nog wel mannen, die èn om hunne geschiktheid èn om hun erkend godsdienstig gedrag (hetgeen ik, zelfs van het meeet liberale standpunt beschouwd, een eerste vereischte acht) een betrekking aan dergelijke school naar behooren zouden kunnen aanvullen. In de tweede plaats lijdt het geen twijfel, of bij de tegenwoordige inrichting van ons seminarium zal men niet lang meer over gebrek aan onderwijskrachten behoeven te klagen. Op dit oogonhhk moge dat nog bestaan, Home is niet in één dag gebouwd, en het hespreken van het plan is nog niet hetzelfde als: opening der bedoelde school. Wie weet, of niet, als tot een stichting besloten wordt, zelfs nog eer men aan het plan uitvoering kan beginnen te geven, er personen zullen zijn, die onbetwistbaar de aangewezen mannen zullen wezen, waaruit men voor de leiding der school een keus kan doen.
Doch genoeg, ik heb dit punt, dit gemeentebelang hier openlijk willen bespreken, met geen ander doel, dan om mijne mede-gemeenteleden, die ongetwijfeld ieder voor zich de noodzakelijkheid even als ik gevoelen, de wenschehjklijk even als ik inzien, dit onder het oog te brengen : «door samenwerking is het mogelijk met zeer geringe opoffering dien wensch te vervullen.»
Wie nu werkelijk belang in de zaak stelt, vooral, hij, die kinderen heeft, waarvoor hij een dergelijke school gewenscht acht, berade zich, maar berade zich niet al te lang, opdat niet een schijn van onverschilligheid bij velen het tot stand komen eener goede zaak verbindere. JAC. M. VAZDIAS. (Wij hebben geen oogenblik geaarzeld, aan dat artikel, waarin voor de Portug. gemeente zulk een gewichtig belang besproken wordt, de plaats van het tweede hoofdartikel in te ruimen. Wij meenen den nieuwen jaargang niet beter te kunnen inaugureeren, dan door onze kolommen open te stellen voor de bespreking van een quaestie, wier oplossing met het welzijn, den bloei en vooruitgang van ieder, kerkelijke gemeente in het nauwste verband staat.
Veel meer nog dan bij de Ned. Isr. hoofdsynagoge alhier, waar een groot aantal geschikte onderwijzers is, is er bij de Portug. Isr. gemeente, waar in de eerste jaren — en dat zeer natuurlijk — die overvloed nog niet zal zijn, de oprichting eener godsd. burgerschool een eerste behoefte. Het i 3 daarom te wenschen, dat velen zich opgewekt zullen gevoelen, zich aan te sluiten bij de heeren, die in dit nommer belanghebbende Port. gemeenteleden tot een bespreking dezer hoogst gewichtige aangelegenheid uitnoodigen. Uit de onderteekening dier uitnoodiging zal belangstellenden tevens blijken, dat mannen van verschillende richting op religieus gebied zich hier véreenigd hebben, hetgeen zekerheid geeft, dat ook de meest traditioneele Israëlieten zich zonder schroom bij hen, die 't inatiatief genomen hebben, kunnen aansluiten. Beo.)
---

