
Pekidim en Aamavealim van het Heilige Land, resideerende te Amsterdam, hebben onderstaanden noodkreet doen insereeren in der Israelit en de alhier verschijnende Israëlietische organen. Bereids geruimen tijd luiden de berichten omtrent den toestand onzer geloofsgenooten in het Heilige Land allertreurigst; sedert verscheidene weken werden er voor ons de verschrikkelijkste tafercelen van de ellende onzer geloofsgenooten aldaar opgehangen. Wij waagden het evenwel niet, om aan den weldadigheidszin onzer geloofsgenooten, waarop in den laatsten tijd reeds verscheidene malen een beroep is gedaan, wederom te appelleeren. Tiians evenwel is de nood dermate gestegen en de ellende gaat zoodanig alle beschrijving te boven, dat het onverantwoordelijk zou zijn? ook maar één oogenblik langer te zwijgen. Immers, het geldt hier niets minder, dan talrijke nienschenlevens van den hongerdood te redden. Reeds thans, in den oogsttijds, zijn de prijzen van het graan tot het dubbele van den normalen prijs gestegen, en welke dimensiën zal deze buitengewone stijging nu eerst in den winter aannemen! Het is een treurig feit, dat de korenwoeker in het Oosten toegenomen is en de uitgebreidste oogstcalamiteiten daardoor van des te ingrijpender gevolgen zijn. De rabbijnen en bestuurders der gezamenlijke gemeenten der Heilige stad hebben daarom een rondschrijven aan hun broeders in het buitenland gericht, waarin zij den ongelukkigen toestand op hartverscheurende en roerende wijze schilderen en om toezending der onontbeerlijkste levensmiddelen, als tarwe, meel, boonen, erwten, rijst enz. in natura bidden. De consids van Duitschland en Lngeland bevestigen, dat deze bede oln hulp inderdaad hoogst gerechtvaardigd is. Deze noodkreet zal gewis gehoor vin-. den bij alle Zionsvrienden; doch wat wil ja zulk een ongelukkigen toestand de &ulp der individuen zeggen? Het is toch duidelijk, dat slechts door vereende krachf« en eendrachtig samenwerken een guns"g resultaat verkregen kan worden. Het is daarom, dat wij ondergeteekenden deze zaak ter handen willen nemen en, onder Gods bijstand, op doelm*u °6 u^Ze hoPen uit te voeren. Wij willen het niet ontveinzen, dat hiertoe belangrijke, ja, zelfs buitengewoon groote otters gebiedend gevorderd worden, maar wij weten evenwel, dat niemand zal achterblijven, indien de broeder door den dood in de schrikbarendste gedaante, door den hongerdood, bedreigd wordt en dat vereende krachten tot stand kunnen brengen, wat aan de pogingen van enkelen onmogelijk is. Wij richten daarom tot U, dierbare geloofsgenooten, de innige bede, om zeer spoedige hulp, om toezending van talrijke giften, en wij zijn reeds bij voorbaat zeker, dat wij ditmaal niet te vergeefs gebeden zullen hebben. Die in deze dagen, de treurdagen om Zion, zich erbarmt over den lijdenden broeder en diens ellende tracht te lenigen, voor dien zal gewis het profetenwoord bewaarheid worden : '131 ro, Pekidim en Amarcalim voornoemd, M. DE LIMA. B. S. RUBENS Jr. J. L. LEHREN. M. S. RUBENS Jr, M. J. GOLDSOHSMIDSOHN. LIEP. PH. PRINS.
Hoewel door verschillende omstandigheden hier ten lande bij den laatsten noodkreet de offers niet zoo mildelijk zijn gevloeid als anders, vertrouwen pekidim en amarcalim, dat thans, nu de nood zoo hoog gestegen is, ook hun geloofsgenooten hier ten lande zullen toonen 3'Jöm «M te zijn; dat ieder zoovee] en zoo spoedig hij kan zal bijdragen, om de ongelukkigen in het Heilige Land van den hongerdood te redden.
---

Waarom komen wij van ons genomen besluit niet terug?
De redactie van 't Weekbl. voor Israëlieten geeft in haar jongste nommer, — na terecht haar leedwezen er over uitgedrukt te hebben, dat de voorzitter van den kerkeraad der Ned. Isr. hoofdsynagoge in gebreke is gebleven, om, zooals zulks een man van eer past, of de door hem uitgesproken beschuldigingen te staven, of amende honorablc te doen — antwoor'l op de vraag: «welke nu, hier tegenover, onze gedragslijn moet wezen ?» Dat antwoord komt in hoofdzaak hier op neder, dat zij zal voortgaan haar verslaggever naar de raadszittingen te zenden, maar dat de naam van den heer L. P. Jacobs voortaan niet meer in haar blad genoemd zal mogen worden. Het is niet dat antwoord, hetwelk wij hier wenschen te bespreken, immers — het behoeft nauwelijks gezegd te worden — het betaamt ons niet, om ons met dergelijke, wij zouden bijna zeggen, huishoudelijke aangelegenheden der redactie van een ander blad te bemoeien; 't raakt ons niet, de houding te critiseeren, welke zij denkt aan te nemen tegenover den persoon of 't lichaam, dat ook haar boleedigd heeft. Er is echter iets anders, dat ons noopt, een oogenblik bjj dat antwoord stil te staan, omdat namelijk de red. van 't W. v. I. ons — alsook de red. van den Isr. Nieuwsbode — in overweging geeft, van ons eenmaal genomen besluit, om voortaan geen verslaggever naar de kerkeraadszittingen te zenden, terug te komen. Welnu, wij hebben, overeenkomstig 't verlangen van 't W. v. ƒ., de zaak nog eens rijpelijk overwegen en zullen thans 't resultaat onzer overweging mededeelen. Twee motieven, 't recht onzer lezers en do houding van den raad als zoodanig namelijk, traden bij die overweging bij ons op den voorgrond. Het recht onzer lezers. Ontegenzeggelijk hebben onze lezers recht, van ons te verlangen, dat wij hen ook op de hoogte houden van al het belangrijke, wat er in de zittingen van den kerkeraad der Ned. Isr. hoofdsynagoge voorvalt; zij hebben recht vau ons te verlangen, dat wij medewerken tot de zoozeer gewenschto openbaarheid.
Dat is onze plicht, euhter niet onvoorwaardelijk, maar «zoolang en in zooverre het ons mogelijk is.» Welnu, die medewerking, de vervulling van dien plicht wordt ons «oemogolijk», zoo wij daarvoor moeten verschijnen ter plaatse, waar men het waagt, ons door het slijk te halen, ons publiek een schandvlek voor 't Jodendom enz. enz. te noemen. Wij hebben acliting voor de rechten onzer lezers, maar wij hebben op onze beurt ook recht te verlangen, dat onze lezers ten minste zooveel achting voor ons hebben, dat zij niet van ons eischen,dat wij ons naar een plaats begeven, waar ons slechts smaad en beleediging wacht, waar wij de zwaarste, ongemotiveerde beschuldiging met stilzwijgen moeten aanhooren.
Kan dus 't recht o izer lezers ons niet noopen, van ons eenmaal genomen besluit terug te komen, ook de houding van den raad op dien bedoelden avond kan daarop geen invloed oefenen. De redactie van het W. v. I. schijnt bijzondor veel gewicht te hechten aan het *ad rem gesproken woord van dr. Asscher» en aoiooft, dat de raad den voorzitter stilzwijgend gedesavoueerd heeft. Ofschoon wij den heer Asscher dankbaar zijn voor kat door hem gesproken woord, kunnen wij daaraan toch niet hetzelfde gewicht hechten, als het W. v. 1. doet. Bij eenig nadenken toch, komt ons de vraag van dr. Asscher, of namolijk do voorzitter bij zijn aanval op de Isr. pers niet zijn individueel gevoelen te kennen gaf, overtollig voor. Immers, bij de discussiën in den rand spreekt een ieder, — zoowel de gewone leden als de voorzitter — nooit anders dan zijn persoonlijk gevoelen uit. In den raad kan geen deileden uit naam van andere raadsleden spreken, tenzij hg het uitbrengen van rapporten van raadscotnmissiè'n suz.
Elk der raadsleden kan dus bij de gewone discussiën nooit anders dan uit zijn eigen naam spreken. En zoo nu de voorzitter de Israël, pers in Nederland in den raad een schande voor 't Nederlandsche Jodendom beeft genoemd, zoo kan hij nooit anders dan zijn persoonlijk gevoelen hebben uitgedrukt.
Maar wat geschiedt er gowoonlijk, zoo een der raadsleden in den raad een gevoelen verkondigt, dat door de anderen niet wordt gedeeld ? Dan bepaalt men er zich niet enkel bjj te constateeren, dat zulks het individueel gevoelen van dat lid is, — dat is zeker — maar er wordt tegen dat gevoelen geprotesteerd, er wordt een onderzoek ingesteld baar de deugdelijkheid der motieven, waarop dat gevoelen berust, de onhoudbaarbeid daarvan in het licht gesteld. En dat profes* volgt niet alleen bij belangrijke quaestie'n, maar zelfs bij vraagstukken van zeer ondergeschikt belang.
Welnu, dat woord van protost hebben wij hier gemist; niemand heeft 't noodig geacht, of den moed gehad, den voorzitter to vragen, waarop hij zijn bjweren steunt, of hem te verklaren, dat hij het volstrekt niet met hem eens is; dat hij de uitgesproken beschuldiging een ongemotiveerde en onverdiende beschuldiging noemt. Zulk een flink woord werd bij deze gelegenheid gebiedend gevorderd, en dat woord is niet gevolgd Nazeggen wij met den man, die door zijn vijand, bij wien hij per abuis ter maaltijd genoodigd was, de deur uitgesmeten werd : mi» tev pa-i »am »»vn "mi ïnS ww xp rwe ynw rva, daar niemand der raadsleden ernstig geprotesteerd heeft, deelen ook zij't gevoelen van don voorzitter.
Maar ook, al zou de voorzitter dien avond geen enkel woord gesproken hebben, dan nog gelooven wij niet, dat wij weder van de raadszi'tiugen verslag hadden gegeven. De zoo onbesuisde aanval van den voorzitter toch, schijnt zulk een indruk te hebben gemaakt, dat daardoor aan een op dien avond genomen besluit, dat volstrekt met de waardigheid van den raad en 't gezonde begrip van openbaarheid niet strookt, vergeten werd. Wij bedoelen namelijk do bepaling, dat den redactiën slechts dun de voor de gemeenteleden ter visie gelegde stukken zullen uitgereikt werden, indien zij daarvoor betalen in den vorm van kostelooze plaatsing van alle kennisgevingen enz,, welke van wege de gemeentelijke administratie uitgaan. Uit dat besluit moet het W. v. 1. toch duidelijk zien, dat de meerderheid van den raad, welko het voorstel-v. Lier verworpen heeft, de openbaarheid niet wenscht, indien die niet dienstbaar gemaakt kan worden aan 't sluiten van een goede affaire. Daar nu de resp. uitgevers van het W. v. I, den Isr. Nieuwsbode en ons blad getoond hebben, niet tot schacheren genegen te zijn, zullen de redactiën de gedrukte stukken niet ontvangen, met andere woorden, het zal haar onmogelijk gemaakt worden, een gotiouw verslag van het verhandelde in Je zittingen te leveren, indien niet A. of B. — zonder daartoe gerechtigd te zijn — haar zulk een stuk toeduwt, of zij bij een of ander raadslid om die stukken bedelen. Nu, onze lezers zullen het ons ten goede houden, dat wij ook daarin geen pleizier hebben; dat wij voortaan geen verslag willen geven van vergaderingen, wier leden het verhandelde voor ons zoo nevelachtig mogelijk trachten te maken. Bij eenig nadenke.n, zal ook het W. v. I. daartoe niet goneger. zijn.
Het is op al deze gronden, dat wij er niet toe kunnen besluiten, van het door ons genomen besluit terug te komen, en onze toevlucht te nemen tot hot middel, hetwelk het W, v, I. aan de hand geeft, om in do verslagen der zittingen den naam des heeren L. P. Jacobs niet te noemen. Wij achten hierbij de herhaalde verzekering niet overbodig, dat onzen lezers niets zal onthouden worden van al datgene, waarbij zij inderdaad belang hebben, 't te weten.
---

Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
De »6eschichte der Juden am Baden sec und Uaigebung, nach gedrnckten und ungedruckten duellen dargostellt von Dr. L. Löwensteiu," is de titel van een pas verschenen werk, hetwelk zeker allen, die belangstellen in do geschiedenis onzer voorouderen, en hetgeen dezen in de duistere nachten dor middoneeuwen door bekrompenheid, onverdraagzaamheid en godsdiensthaat te verduren hebben gehad, hoogst welkom zal zijn. H.t is ook daarom, dat wij in eenige artikelen het belangrijkste uit dat hoogst interessante werkje, hetwelk zich in een zeer gunstige beoordeeling mag verheugen, zullen mededeelen.
In de inleiding zegt de schrijver: De geschiedkennor, die dit boekje ter hand neemt, is er op voorbereid, met ons een tocht door nacht en duisternis te moeten maken. De middeneeuwen bieden voor do geschiedenis dor Joden zooveel treurigs, dat het bijna overwinning kost, de voorvallen van dien tijd openbaar te maken, vooral in een tijd, waarin confessioneele bekrompenheid en religieus vooroordeel meer dan vroeger zelfs onder de zoogenaamde hoogere standen voor den dag komen.
Toen in 1847 in den Pruissischen landdag do zoogenaamde emancipatie der Joden besproken werd, sloot de toenmalige afgevaardigde Kamphausen zijn voortreffelijke rede ten gunste van het onderhavige vraagstuk met de volgende woorden: »Dasz dem gesinnungstüchtigen Genie die Bahn erschlossen werde, Daz is es, was ich bogehre und was ich für die Juden auch deszhalb nog in Anspruch nehme, »weil so manches Blatt unserer Geschiohte von Judenvervolgungen einen dnnklen Fleckon tragt, den ich weggewischt zusehen micli sehne."
Van dat standpunt hield het de schrijver voor gepast, de geschiedenis der Joden aan de oevers van het meer Constantz en omstreken openbaar te maken, omdat die in kleino ruimte een getrouw beeld weergeeft van dien tijd en zijn aanschouwingen. De schrijver neemt daarbij dikwijls de gelegenheid te batt, over do vooroordeelen, welke in deze duistere tijden heerbchten, breedvoerig te spreken, met het doel, om zo ook van daar to verdrijven, waar zij nog als donkere vlekken op de heldere zon merkbaar zijn. Hij wenscht ook, dat wij daaruit zullen ontwaren, wat onze voorouders voor het geloof geleden en geduld hebben, welke opofferingen zij zich getroostten, om in dat geloof te leven en te sterven. Het allereerst gaat hij over tot het leveren der geschiedenis van de Israëlieten te
---

UEBERLINGEN.
üeberlingen, een dier Zwabische rijksteden, welke in de middeneeuwen een niet onboduidende rol speelden, was door haar gunstige ligging aan het meer van Constantz het middelpunt van belangrijken handel en verkeer. Wij zien dan ook, dat zich daarom reeds vroegtijdig aldaar Joden gevestigd hebben, en het schijnt, dat die daar weldra een aanzienlijke Joodsche gemeente gevormd hebben. De historische bronnen geven ons geen aanhoudspunt, waaruit de tijd hunner vestiging nauwkeurig opgemaakt kan worden. Het oudste authentiek bericht vindt men in een Weiszenauer geschiedenis van grondbezit. Daarin wordt melding gemaakt van een UeberÜDger grondstuk, dat gelegen was justa Cimiterium Judaeorum (naast do begraafplaats der Joden.) Natuurlijk kan hieruit nog niet opgemaakt worden, hoe groot het aantal der destijds aldaar wonende Joden was. Want ook reeds weinige familiën hielden het voor plicht, om voor een rustplaats, waar haar afgestorven leden konden rusten, te zorgon. Maar in ieder geval blgkt uit bovengenoemde oorkonde, dat reeds tegen het einde der twaalfde eeuw Joden in Ueberlingen gewoond hebben. Misschien waren het dezelfde Joden, die onder koning Philippus in 1182 uit het noorden van Prankrijk verdreven ziju geworden en die toen deze plaats aan het meer van Constantz uitkozen, om zich daar te vestigen. Ueberlingen en de omliggende welgestelde plaatsen boden hun ruimschoots gelegenheid, handel te drijven. Van deze gelegenheid schijnen zij dan ook gretig gebruik te hebben gemaakt, en daardoor rijke bronnen van bestaan gevonden te hebben. Koning Lodewijk de Beier, die den graaf Prederik van Zollern een aanzienlijke som gelds schuldig was, nam volgens oorkonde van 6 Augustus 1330, de gewone belasting der Joden van Ueberlingen als onderpand voor die schuld aan. Wel een bewijs, dat de Joden aldaar destijds talrijk en vermogend waren. Maar de rijkdom was ook weder hun verderf. Het volk zag wangunstig neder op de »vreemdelingen", die de kunst verstonden, zich materieel te releveeren door vlijt, omzichtigheid, scherpte van verstand en eenvoudige levenswijze. Het brandmerk van de kruiziging Christi, door een onchristelijken tijd reeds lang op 't joodsche voorhoofd gedrukt, begon te genezen en bij het betere deel der christelijke bevolking zijn overtuigende krachten te verliezen, daar men de nakomelingen voor de voorgewende zonde der voorvaderen niet meer verantwoordelijk konde maken. Er moest dus een nieuw niddel gevonden worden, om dat als voorwendsel voor den Jodenhaat te kunnen gebruiken. Om een dergelijk middel was men destijds volstrekt niet verlegen. Bloed — schreeuwde het gepeupel en — bloed was het wachtwoord dezer vindingrijke eeuw. Het bespottelijke sprookje van het gebruik van Christenbloedvrexd verzonnen en tot zoen daarvoor Jodenblocd op alle plaatsen en aan alle einden der wereld vergoten. Dan eens vertelde men, dat de Joden bloed noodig hadden, om het bloed der besnijdenis te stillen, dan weder, dat zij er hunne paaschbrooden mede bereidden. (Wordt vervolgd).
---

