Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
De bloedbeschuldiging werd voor liet oerst tegen liet einde der twaalfde eeuw 1) in Frankrijk uitgesproken en breidde zich van daaruit over bijna geheel Europa uit. Het nabijgelegen Zwitserland bracht baar naar bet meer van Constantz, en Ueberlingen is de eerste plaats, waar de fanatieke vervolgingswoede losbrak.
Het was den 10. Maart 1332, toen een knaap van zijn ouders verloren raakte en na eenige dar<en in een bron dood gevonden werd. «Spoedig vond men door zekere vermoedens en stellige bewijzen» (cortis eonjectmis et evidentibus arguinentis; do conjecturen leidden derhalve tot de argumenten!! namelijk aan de insnijdingen in de aderen en ingewanden!!) «dat het '"y„ Joden gedood was ge worde... i" I i ' liepen door do straten der stad on — - onder hevig geschrei, de burgers tegen do Joden op te zetten (iiritare eupientes). Het lijk werd voor de buizen der Joden gedragen en de wonden begonnen opnieuw te bloeden. 2) «Hierdoor werd de burgerij van do schuld der Joden overtuigd.» Zonder zich tot den keizer Lodewijk van Beieren, die, zij het ook al niet volkomen waar, voor een beschermer der Joden doorging 3) of aan den rijksvoogd te wonden, die, voor geld omgekocht, den Joden gunstig gezind was, ging men aan het beraadslagen, hoe men de Joden op de meest geschikte wijze kon om het leven brengen zonder dat zulks der stad schade zou berokkenen (meditantes qualiter cos oportune perderent civitate illosa permanente.) Men gaf hun derhalve — om ze allen te kunnen vermoorden en opdat niemand zou kunnen ontvlieden — den raad, in een hoog steenen gebouw bijeen te komen. Daar werden zij op de bovenste etage ingesloten en gevangen gehouden, terwijl men beneden een buitengewoon groote houtmiji ontstak. Het vuur, hetwelk op wonderbare wijze de overhand kreeg» (miro modo invallescens) dwong de ongelukkige gevangenen der bovenste etage op liet dak to vluchten totdat eindelijk het geheele gebouw in vlammen stond en de offers der volkswoede als martolaars voor het geloof den adem uitbliezen, terwijl hun lippen lofliederen zongen ter eere van den eenigen God (ignes omnes quidem quandam melodiam personantes consumpsit et penitus incineravit) 4). Eenigen, die op het «ak stonden, wierpen messen, zwaarden, steenen, spietsen op hun moordenaars neder, maar deze moortuigen konden, «wonderbaar genoeg», (quod est mirabile dictu) onderde groote dicht opeengedrongen volksmenigte geen schade aanrichtten. Die zich uit de vlammen op de goloovige menigte neder- Stortte (in turbam fidelium) werd onmeedoogend verminkt, in stukken gehouwen en doorboord, eenigen zelfs zoodanig geslagen, dat de hersenen in hot rond spatten (usque ad excursionem cerebri percussi.) Een Jood, die den «heilzamen raad» en der «christeljjke naastenliefde» der Ueberlingers geen onbepaald vertrouwen schonk, hield zich, in stede van eveneens in de synagoge te viuchtten, in een ander huis verborgen. Hij werd echter door oen «goloovige» (a quodam viro fideli) toevallig ontdekt, en, evenals een stier met een bijl doodgeslagen (tanquam bos ad ïracellum ductus.)Green dor belendende huizen van de geloovigen werd, hetgeen eveneens als wonder werd aangemerkt, door het vuur aangetast. Een christelijke knecht, die in dienst der Joden stond, en door de laatsten zou omgekocht zijn geweest, om de door hen gedooden knaap te verbergen, werd door velen openlijk van den moord beschuldigd. Hij antwoordde: «indien ik schuldig ben aan het Woed van dezen knaap, zooaio gij mij beticht, «zoo zal mij de duivel de/.en nacht wurgen.» Dat werd letterlijk vervuld (quod ad factum ad literam fait!!) De vermoorde knaap verrichtte nog verscheidene wonderen. Zieken, die uit de bron dronken, waarin men het lijk van den knaap gevonden had, weri - weier gezond- He* aantal der vermoorde slachtoffers wai meor dan 800 6) Keizer Lodewijk bestrafte de Ueberlingers.niet wegens de onmenschelijke, afschuwelijke misdaad, «maar omdat zij hem daartoe niet vooraf verlof gevraagd hadden (quia in boe lacto non requisierant imperatorem). 6) Zij moesten brandschatting betalen en de stadsmuur werd geslecht.
Wij hebben hier bijna woordelijk bet bericht wedergogeven, zooals het in de kroniek van den barrevoeter monnik van Wintherthur gevonden woidt: «Dat verhaal» zegt Schreckenstein (Oberrhein. Zeitschrift d. 24, pag. 261), «laat aan duidelijkheid niets te wenschen over en laat ons een duidelijken blik slaan in c.<-n door «haat, bijgeloof, fanatisme en zonder twijfel ook door hebzucht veroorzaakte stelselmetig geleide misdaad». Met zeker welgevallen en genoegdoening schil ert do kroniekschrijver het geheele voorval en weet door het aanhalen vau ver, wonderen voor do «geloovigen» dat verhaal don stempel der waarheid op te drukken, üat het vuur zeer spoedig de overhand nam, is voor onzen minoriet (kloosterling) het eerste wonder. Indien niemand uit de volksmenigte, welke in dichto rijen het brandonde huis stond aan te gapen, getroffen is geworden door de zwaarden, balkon en steenen, welke door de Joden in wanhoop naar beneden werden geworpen, zoo is dat een tweede wonder. Een derde wonder is, dat geen der belendende huizen door de vlammen werd aangetast. Het vierde wonder moet gezocht wonder in het onloochenbaar feit, dat de vermoorde knaap zelf een wonderknaap word en het water der bron genezende kracht verleende. Het laatste mirakel — last not least — bestaat daarin, dat de christelijke knecht, die bij den moord zijn medewerking had verleend, door satan zelf in de hel geüxpediëerd is geworden. (Vermoedelijk heeft deze knecht, die natuurlijk de eigenlijke moordenaar was, zich zelf het leven ontnomen.)
Johannes Viloduranus, die op een andere plaats zijner kroniek over zwakheid van geheugen klaagt, heeit voor den Jodenmoord en zijn bijzonderheden een buitengewoon sterk herinneringsvermogen.
De barrevoeter monnik, die elders in dezo kroniek, waar hij van de vergiftiging van keizer Heudrik VU spreekt, waarvan een minderbroeder werd beschuldigd, zich boos maakt Over de onrechtvaardigheid, om de geheele orde der minderbroeders te laten boeten, indien misschien een hunner gezondigd heeft, diezelfde monnik weet geen afkeurend woord te spreken over het gedrag der Ueberlinger burgers, die, omdat, naar men zeide, slechts enkele Joden een misdaad bedreven hadden,
meer dan 300 menschon aan den afgrijselijksten vuurdood op de boosaardigste wijze overgaven. Opmerkelijk is het voor het overige, dat deze geschiedschrijver, die een tijdgenoot was, slechts van «quidam puor», zekeren knaap, spreekt, on dus het «corpus delicti» niet eens bij naam kent. De latere berichten trachtten het ontbrekende aan te vullen. De knaap heette Ulrich en was de zoon van een lederwerker (volgens Mangold en Zündelin vau een timmerman), Prei genaamd.
De Joden — zoo verhalen deze kroniekschrijvers — martelden den knaap dood in een huis aan den krommen berg, droegen hem vervolgens in een met bloed bevlekten zak door de poort over den Molenberg en wierpen hem daar in een put. De poortwachter zag dit, liep de slimme Joden, die zoo dom waren, een bebloeden zak op klaarlichten dag den steeds wakenden torenblazer voorbij to dragen (!) na en deed de aai klacht.
Do gevolgen dezer beschuldiging hebbon wij zooeven gezien. Zonder een gerechtelijk onderzoek af te wachten, sprak het volk zijn oordeel uit en woedde met vuur en zwaard tegen de Joden. Tusscheu deu voorgewenden kindermoord en het verbranden lagen slechts weinige dagen; ja, volgens de medédeeling van de minoriet, slechts weinige uren tusschen het vinden van bet lijk en de procedure tegen de ongelukkige Joden. De «goede Ulrich» 7)—zooals het knaapje genoemd werd, daar het volgens Roomsch gebruik nog niet go:anoniseerd en «in numerum sanctorum» ingeschreven was — werd later in een kapel bijgezet. (Wordt vervolgd) 1) Eigenlijk is de bloedbeschuldiging van veel ouder datum. Oorspronkelijk bezigden «de heidenen» haar namelijk als voorwendsel tot vervolging der «christenen,» die verdacht werden menschenbloed op hun paaschfeest te gebruiken. Destijds beriep zich de kerkvader Tertulianus op het bij de Joden bestaande verbod van het bloedgenot. Wat destijds dus de christenen, als hat zwakkere gedeelte, weerloos moesten dulden, daarvan profiteerden de christenen bijna een eeuw later, nadat zij sterk geworden waren, om de Joden op een barbaarsche wijze met dezelfde onrechtvaardige beschuldiging te vervolgen. Paus Gregogius, Innocentius IV en Clemens VI spraken de Joden wel van iedere verdenking vrij, het hielp evenwel niets. Evenmin als zulks thans in de 19e eeuw helpt, dat verscheidene onbevooroordeelde mannen het bespottelijke dezer beschuldiging in het daglicht stellen. Toen in 1840 het bloedproces in Damaskns afgespeeld werd, wierd een kreet van verontwaardiging door heel de beschaafde wereld vernomen. De hofprediker Beit in Weenen, een vroom priester, eertijds Jood, deed op den kansel, met het kruis in de hand, oen heiligen eed, dat van de geheele beschuldiging tegen de Joden geen woord waar was.
2) In de middeneeuwen heerschte het bijgeloof, dat de gezochte moordenaar in dien persoon gevonden moest worden, in wiens nabijheid de wonden van het lijk opnieuw begonnen te bloedon.
3) Keizer Lodewijk de Beier beschermde de Joden slechts zoolang, als hij zi kon uitzuigen en zijn kassen met hun geld kon vullen. 4) Een bericht over dat feit vindt men al 3 notitie in een manuscrip in de bibliothook te Munchen uit de 14—15 eeuw. Dat bericht luidt: Dvnrwv rrpann <nai jaj<l7«ttO nvrJft w "rota n ti.sïiji jodj Din p 1? rum "p: i*sn <»vp dï .■ja ps aiQl Tpn nsi -pn : jb'dS piDB De schrijver dezer notitie beklaagt den dood zijner dochter. Ook nog in verscheidene zoogenaamde cMemorbüjhern» wordt van Ueberlingen melding gemaakt. 5) Eenigen spreken van 350, anderen van 400. 6. Andere geschiedschrijvers beweren, dat de üeberlingers geheel ongestraft deze misdaad hebben gepleegd.
7) In alle handschriften en gedrukte kronieken wordt de knaap aldus genoemd. Het epitheton «goed» werd aan alle kinderen gegeven, die, naar men zeide, door de Jcden doodgemarteld zijn geworden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aan de J. P. wordt bericht: De politieke zoowel als de finantiëele missie van den Rumeenschen minister Stourdza is mislukt. De keizerlijke regeering liet. hem verklaren, dat zij zich volstrekt niet zou inlaten met onderhandelingen over wijziging van art. 44 van het Berlijnsche tractaat.
— Waarheen het leidt, indien men dei godsdienst der vaderen den rug toekeert, indien men zich schaamt, een Jood te zijn, toont het volgende feit, dat onder het Jodendom wel zonder voorbeeld zal zijn. Den 140 Juli werd het stoffelijk overschot van den geloofsgenoot Lilienfeld, die, ter eere der Joodsche gemeente te Gotha zij het gezegd, niet tot die gemeente behoorde, op zijn en zijner bloedverwanten verlangen, zonder eenig religieus ceremonieel door het lijkenverbrandings-apparaat «naar zijn laatste rustplaats bezorgd.» /. W. — Te Thier is dr. Kroner tot rabbijn gekozen. Daar een aantal gemeenteleden wegens rcligieuse gronden met deze keuze zich niet kunnen vereenigen, heeft zich aldaar een afgescheiden gemeente gevormd. In die I. W. wordt naar aanleiding daarvan strjjd gevoerd tegen dr. Lehmann in Mainz, .Hirsch in Frankfort en dr. Hildesheimer te Berljjn. Genoemde rabbijnen moeten namelijk geadviseerd hebben, datj het plicht der traditioneele Joden is, om uit een gemeente te treden, welke een candidaat van het Breslauer seminarium tot rabbijn gekozen heeft. In hoeverre dat advies juist is, willen wij niet beslissen — bet schijnt op zeer goede gronden te steunen — maar vreemd is het, dat de redactie van die 1. W. na dat advies plotseling ontdekt heeft, dat mannen als dr. Hildesheimer en Hirsch onbevoegd zijn voor hun taak; dat het huichelaars zijn, die slechts adviseeren tot uittreding, om hun leerlingen goede postjes te bezorgen; dat is toch wel wat al te erg. De redactie van die I. W. moge wel zeer goed zijn, maar dat zij — zooals zij zelf zegt — tot heden te veel medeljjden met de traditioneele rabbijnen heeft gehad, om ze aan den kaak te stellen, kunnen wij waarlijk niet gelooven. Zij ziet er zelfs niets in, om traditioneele rabbijnen, die zij niet eens kent, in haar blad door andere rabbijnen die zich aan den «sjoelchan aroech» ter wille van eenige «Groschen» vergrepen hebben, van ongodsdienstigbeid te laten beschuldigen en nadat men haar op 't valsche dier beschuldiging had gewezen, was zij zelfs aanvankelijk niet eens loyaal genoeg, amende honorable te doen. Aan den anderen kant houdt zij er wederom eenige favorieten op na, die zij tot in de wolken verheft en alles van hen voor goede munt aanneemt. Een dier favorieten schijnt zich ten onzent op te houden; hij noemt zich een rabbinaatscandidaat. Die man vindt het goed te vertellen, dat er tegenwoordig in geen enkele ongodsd. Jood meer is, dat alles godsdienstzin ademt; dat «chilloel sjabbes» tegenwoordig met den dag afneemt; dat overal vrede on eensgezindheid heerscht; dat mannen als de eerw. heeren Susan en Hirsch z.g. niets voor dat alles gedaan hebben. . . en de redactie is onuoozel of verblind genoeg, dat alles van haar favoriet gaaf aan te nemen en het. in haar blad als »orig. Corresp.» af to drukken. Heeft een van haar favorieten een «pennevrucht (?) het licht doen zien, of een rijmpje gemaakt, de redactie is aanstonds gereed er met veel ophef gewag van te maken, en in haar opgetogenheid daarmede vergeet zij zelfs te vermelden, dat zelfs jongelingen, die nog niet lang de schoolbanken verlaten hebben, den sehr jj ver van dat «literarisch product» zoodanig gehavend hebben, dat men uit louter medelijden genoopt zou worden een »treurdicht» op dien deerlijk gehavenden schrijver aan te heffen. Welnu, zulk een redactie heeft het recht niet, de rabbijnen Hirsch, Hildesheimer en Lehmann als knoeiers te signaleeren. — In de Weener «N. Freie Presse» werd dezer dagen het bericht medegedeeld, dat vorst Bismarck door middel van zekeren agent, den heer v. Luck, bij de Rumeensche kamer pogingen zou aangewend hebben, om haar in haar oppositie in de Jodenquestie te sterken. Natuurlijk is van deze geheele zaak geen woord waar. Ondortusschen hebben — zooals de J. P. zegt — de Rum. bladen deze zaak reeds geëxploiteerd en haar voor ernst opgenomen. Het legt getuigenis af van een hoogen graad van begripsverwarring in' Buchareet, te gelooven, dat op den oogenblik, waarop, zooals bekend is, vooral de Duitsche regeering met alle energie op de uitvoering van art. 44 aandringt, Bismarck juist zulks zou tegenwerken.
— Voor eenige dagen heeft van den heer F. X. Helmdorffer het licht gezien «Politik und Wucher dor Juden». Op flinke wijze worden in dat geschrift al do beschuldigingen wegens woeker, den Joden in den laatsten tijd naar het hoofd geslingerd, weerlegd. In de inleiding zegt de schiijver o. a. «Indien mij iemand dertig jaren geleden had gezegddat nog in deze eeuw in Duitschland de «Jodonquaestie op den voorgrond zou treden - ik zou hem een dwaas genoemd bebben. Nu ik gr|js geworden ben, moet ik het beleven, dat uit de rommelkamer der fanatiseerende middeleeuwen de verroeste lans der Jodenophitbing gehaald en gezwaaid wordt, en dat niet door een «plebejer» maar door een «beschaafd» man.
Van de Jodenvijandige geschriften, welke in den laatsten tijd het licht hebben gezien, zegt de schrijver, dat zij een vuistslag zijn iv het aangezicht der bescnaafde menschhoid.
Naar aanleiding der bewering, dat de Joden een afschuw van wezenlijken arbeid hebben, doet hij opmerken : Hij, die slechts eenige kennis van het oude testament heeft, moet toestaan, dat een groot gedeelte daarvan slechts kon gegeven worden aan een volk, dat zich met wezenlijken arbeid onlodig hield. Of zijn de in het oude testament neergelvigde voorschriften over akkerbouw en bestuur van wijnbergen misscfaion geadresseerd aan de aan te werven vreemdelingen? ... Wie verrichtten over het algemeen in het eenmaal zoo bloeiend, zolfstandig rijk den noodzakelijken arbeid ? Waren het de Joden of vreemdelingen? De noodzakelijkheid van den arbeid is het Jodendom reeds van zijn kindsheid af ingeprent goworden en door alle stadiën des levens heeft het bewezen zich daaraan to kunnen onderwerpen.
Men beweert, dat er onder de Joden minder proletariers zijn, dan onder de christenen. Dat is waar. Maar dat is niet een gevolg van den woeker of do sluwheid der Joden. Dat verschijnsel vindt slechts in iets anders zfln verklaring. Men passcore eens op de Joodsche feestdagen de kroegen on zie eens hoeveel Joden van de rust des feestdags profiteeren, om te drinken en te krakeelen ! Datzelfde doe men ook eens op christelijke feestdagen en men zal terstond merken, waardoor het ontstaat, dat er minder Joodsche proletariers zijn. Na den in familiekring doorgebrachten feestdag is de Jood weder bij zijn handel, zijn handwerk of fabriek, terwijl gowoonlijk niet-Joodsche arbeiders den Maundag nog half in dronkenschap doorbrengen en dan nog den Dinsdag noodig hebben, om zich wat te herstellen. En ook anders drinkt een niet-Isr. werkman op den betaaldag meer pintjes bier, dan een Joodsch fabriekeigonaar de geheele week.
Dat is dus de oplossing van het raadsol! Of is dat misschien «slimhoid» ? Ik noem het onthouding.
Bedenkt men, dat niet alleen de Joden van heden, maar ook die van zeer vroegen tyd, zich deze en dergelijke onthoudingen oplegden, dan behoeft men niet een zeer groot rekenmeester te zijn, om te kunnen berekenen, dat de gunstige positie der Joden voor een groot gedeelte daaraan zijn ontstaan te danken moet hebbon.
De schrijver sluit met de volgende woorden: »Wat duizende jaren der zwaarste vervolging, van moord en brandstapels niet te weeg konden brengen, dat zal ook de pen der «Jodenvijanden» niet kunnen bewe'stelligen; «het Jodendom zal ook in de toekomst bestaan.» J. P.
---

