Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
Eenige Joden, die, toen men hen van den moord op Ulrich beschuldigden, van Ueberlingen afwezig waren, of door eenig ander toeval bjj den «massamoord» verschoond waren gebleven, keerden weder naar U. terug, wel is waar, niet om er te wonen, maar om hun bezittingen to redden. Het zou we! hoogst eenvoudig en ook volstrekt niet vreemd zijn geweest, indion do stad de aehtergelaton bezittingen der verbrande Joden had gecoufisceerd, maar de keizer stond in den weg. Deze «taidmgte» in 1332 tusschen de burgers te Ueberlingen en de Joden aldaar, «die mit einander richten und, so es nicht geschehen können, in Constantz Recht suchen sollteu.» Welk rv w"° Joden vonden' blük niet duide"*" ..WB weten slechts zooveel, dat zij, vrijwillig of gedwongen, bun bezittingen aldaar verkochten. Zoo verkochten Maijer Aenseli en de gebroeders Merolt en Moysse Tannebach, zonen van Josep van Ueberlingen, volgens acte, opgemaakt te Constantz, 26 Octo- Der 1332, aan den Ueberlinger burger Ebernard een aan den »Blutschenberg» binnen den stadsmuur aldaar gelegen wijnberg voor 220 pond penningen Constantzer munt. Zij hadden dien berg van den Roomsenen keizer gekocht en verkochten donzelven thans niet in hun eigen naam, maar tevens uit naam van al de Joden. 1) Langzamerhand vestigden zich weer Joden in Ueberlingen, misschien in de hoop, dat de bescherming des keizers in het vervolg voorvallen als die, waarvan wij gesproken hebben, onmogelijk zou maken. Hoe spoedig zouden zij evenwel ontwaren, dat zij op een zandgrond gebouwd hadden. Het jaar 1348 naderde en daarmede de bekende groote pest en ingevolge de pest de Jodenverdrjjving bij massa in alle steden en plaatsen. Ueberlingen stond bij de naburige steden| niet achter 2) en verbrandde 3) deu llen februari 1349 ten tweede maal zijn Joden, f eizer Karel IV gaf in Juni van datzelfde jaar den beiden Ulrich, graven van Helfenstein, landvoogden in Zwaben, het gezamenluke «Judengueth» en guiteerde de stad daarvoor, zoo ook wegens den oploop en de «mishandeling der Joden.» 4) De synagoge en ac begraafplaats werden gedemoleord en de steenen tot oprichting van andere gebouwen gebezigd, 5) Zoo was dan al het aandenken aan de Joden uitgedelgd en menig Ueberlinger burger verademde in het bewustzijn van zijn schulden op zulk een gemakkelijke on aangename wjjze losgemaakt te zijn. Ten spijt van dat alles vestigden zich de Joden daar opnieuw, gedeeltelijk geroepen aoor diegenen, dio geld noodig hadden en zulks van de christenen, ten gevolge het kerkelijk verbod op interest, niet konden krijgen. Frederik, paltzgraaf bij den Rijn, vaardigde m 1378 een decreet uit, waarin men leest: «was Bürgemeister, Ainmann und Rath von Ueberlingen für Juden in ïhre Stadt zu Burgeren angenommen, dasz es mit seinem Willen und Heiszen geschehen und er auch aieselben beschirmen.» De groote vermindering van schulden, welke koning Wenzeslaus den Zwabischen rijkssteden toestond, kwam ook Ueberlingen ten goede. Een kroniek van het jaar 1391 meldt, dat fl7 *Brief' Pfand ™d Hauptgut» van de Joden terugkregen en wat do burgers den Joden schuldig wai.en) moesten de laateen half laten varen en van de overige helft mochten zij geen interest nemen, evenals in "•' rijkssteden. Het schijnt, dat de Joden, na ten tweode beroofd te zijn, aldaar gedurende eeni- U9aÜid r?St *evonden hebben, totdat in v«» het heesche ravengekras der Jodenpanden bij herhaling de lucht doorkliefde, wederom werd de oude bloedbeschuldiging, ditmaal te Ravensburg, tegen de Joden ge•■agerd. Dientengevolge werden ook in Ueberlingen do Joden gevangen genomen. | Wel is waar, maakte koning Sigmund den bur- ' genieester daarover bij herhaling aanmerking. Hij beroept er zich op, dat «Strafe, Fall und Busz» der Joden, die zijn kamerknecbteu zijn, slechts een Rom. koning toekomt en geeft zijn landvoogd, den oppervoorsnijder van Waldburg, benovens diens dienaar Erkir i van Savenshoim de opdracht deze <'''rjeleg—-iieid te onderzoeken. De steden moeten hen hierin ondersteunen, in hun tegenwoordigheid de gevangenen goed opsluiten en bewaren, totdat het oordeel over d.ze aangelegenheid geveld is. De geldverlegenheid des keizers evenwel delgt iedere schuld legen de Joden. Na veelvuldige onderhandelingen en na persoonlijke aanwezigheid des keizers, betaalt hem de stad zijn veiteeringskosten met 2000fl.,ber.evens 6000fl. in baar geld.
L)e Reutlinger kroniek ze.:t zeer naif en kort : Twee steden verbrandden haar Joden 6) «die Audern gab König Sigmund den Stadten zu kaufen ; d. b. mit andern Worten : die Stadte plündorten alles Eigenthum der Jüden und muszten mit dem Konig vom Riubo «Halbpart machen» ! ! Hiermede stelt zich do keizer tevreden en geeft den burgers van Ueberlingen machtiging, met de Joden in hun jurisdictie te handelen als recht (?) is en bun havo en goederen ten nutte van de stad aan te wenden. Zoo verdrjjft Ueberlingen ten tweede malo zijn Joden 1) en vereenigt zich met Lindau, Ravensburg en Bjckhorn voor altijd «keinen Juden oder Jüdin bei ihnen oder in ihren Gerichten haushablich wohnen su lassen.» [Wordt vervolgd.) 1) Hieruit volgt in de eerste plaats, dat niet enkele Joden den wijnberg hadden gekocht, maar dat zulks was geschied door een handelmaatschappij uit Ueberlingen, Constantz en Ravensberg, welke voor gemeenschappelijke rekening zaken deed. Eenigen willen in de omstandigheid, dat de Joden den wijnberg van den Rom. keizer gekocht badden, het bewijs zien, dat hot den Joden destijds veroorloofd was, grondbezit te verwerven. Ondertusschen blijkt dat daaruit nog niet voldoende. Het kan zeer goed zijn, dat do Joden den keizer een groote som gelds geleend hadden, waarvoor hun de wijnberg tot onderpand was gegeven. Misschien zelts, dat de verkoop met de voorafgaande vervolgingen, volstrekt niet in verband stond. Ook in andere plaatsen verkochten de Joden de goederen, welke zij als onderpand hadden ontvangen, indien het geleende op den bepaalden tijd niet was betaald. Wel vindt men voorbeelden, dat de Joden in de middeneeuwen in Frankrijk grondbezittingon hadden, evenwel slechts voor korten tijd. 2) Men vond aldaar, evenals in Constantz en Freiburg «Giftf'iicklein» in de bronnen en het werd «aktensm&szig» bewezen, dat de Joden dezelve daarin geworpen badden. De Badensche geschiedvorscher Bader schrijft: «Deze pest was door kooplieden uit het Oosten naar Italië gebracht en verbreidde zich van daaruit over geheel Europa. Maar hoe verbreidde zij zich ? Door de «Giftfückkin der Joden. Bjj het volk — waartoe natuurlijk ook de geschiedvorscher Bader behoort — was daarover maar één stem. Diezelfde Bader zegt ook: Bjj de Joden heerscht het afschuwelijke bijgeloof, dat zij van tijd tot tijd onschuldig christenbloed vergieten of drinken moeten.» Hoe anders daarentegen luidt het oordeel van onpartijdige geschiedschrijvers. Konigshofen (Straszburger Chroniek) zegt: «Daz geit was auch die sache, dovon die Juden getötet wurdent: wan werent su arm gewesen und werent in die landesherren nüt schuldig gewesen, so werent sü nüt gebrant worden.*
Guaerus beweert, dat de beschuldiging der bronnenvergiftiging alleen was uitgedacht door die Christenen, die den Joden veel geld schuldig waren, om op deze wijze van hun crediteuren los te raken.
Boos (geschied, der stad Bazel, deel 1, pag. 111) zegt: «Das ungluckselige, heimathlose Volk der Juden nel auch diesmal wieder religiösem Fanatismus, uuglaubïioher Dummheit und schamloser Habgier zum Opfer. 3) Niet alleen in Ueberlingen, maar ook in Merzkircb, Radolfzell, Buchhorn, Lindau Feblkircb, Dieszenhofen, Baden, Solothurn (allen in de omstreken van het meer van Constantz) brak de volkswoede los. Overal waren er slechts zeer weinigen steden, welke hiervan verschoond bleven.
4) De maj ssteit van Gods genade kwiteert dus de stad «wegens de misdaad !» Dat is de oude «zielenschacher,» welke wij zoo dikwjjls in de middeneeuwen aantreffen, waar het lage geldbelang dun hoogsten triomf viert en waarvoor zelfs do christelijke liefde moet terugtreden. Het is dezelfde Karel IV, die den Straatsburger burgers zijn misnoegen er over te kennen gaf, dat zij tot «groote schade» zijner kamer, de aangrenzende steden en vorsten willen bewegen, do Joden te verdelgen en te verdrjjven. Dat de Straatsburgers de hij hen wonende Joden evenwel vermoord hebben, daarvoor schenkt de keizer iv koninklijke genade vergiffenis. Het is dezelfde Karel, die iv 1347 den burggraaf van Nürnberg kwijtschelding gaf van de betaling der schulden aan de Joden en, met het oog op de laatsten, zeide: «Wanne ir uas und das Reich mit leib und mit gut angehört und mogen dauiit schaffen, tuu und handelen swaz wir wellen und uns gut dtinket.» Betreffende Nürnberg onwikkelde Karel zelfs een prophetischen geest. Immers, hg schenkt den marktgraaf Lodewijk van Brandenburg drie der beste huizen der Joden aldaar, «warm die Juden «urn nehst» werden geslagen.» Den landvoogd in Neder-Elzas geeft hij volmacht, de bewerkers en medeschuldigen aan de Jodenvervolging van alle straffen te bevrijden, indien hem de stad Kolmar in het bezit van het vermogen der vermoorde Joden zal stellen. (Lo massacre des Juifs lui importait peu, mais la conSscation de leurs biens Ie touchait au vif.») 5) Zoo werden de grafsteenen gebezigd tot fundament van een kapel. Een grafsteen dient in een kerk aldaar tot vloerbedekking aan den ingang van het koor. Men leest daarop nog: ["na] 'n 'jm vtrh noSü n n<a (?) lp VIS '2 De oudste onder de Joodsche grafsteenen te Ueberlingen is van het jaar 1275. 6) In Ravensburg en Lindau werden de Joden verbrand. 7) Quot exiha, tot opprobri a nominis Christiai i, d. i. zooveel verbanningen dei- Joden, zooveel schandvlekken voor den christelijken naam, zegt. oen christelijk geschiedschrijver.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De M, Isr. bericht van een zeer lofwaardige daad. Dezer dagen namelijk vierde het huis Bleichröder te Berlijn den lOOsten verjaardag der stichting van dat huis. De stichter, de vader van den tegen woord igen chef, stierf in 1854. Tot viering van dien dag en tot aandenken san den stichter, heeft de tegenwoordige chef een pensioenfonds in het leven geroepen voor de geëmployeerden aan dat huis en heeft als eerste gave voor dat fonds niet minder dan 100,000 m. geschonken.
---

Frankrijk.
De gemeenteraad te Parijs wenscht de invoering der lijkenverbranding.
In een hospitaal aldaar trachtte men een Israëliet, die zwaar ziek was, met geweld te doopen. Slechts met de uiterste moeite kon de zieke zulks verhinderen. Over het algemeen is ook daar het «rischoes» nog niet uitgeroeid ; ook daar worden personen gevonden, die het er op toeleggen, om door hatelijke dagbladariikelen Jodenhaat op te wekken. Zoo komt in de Union een artikel voor vau zekeren Xavier Ray, waarin de schrijver klaagt over de almacht der Joden in Oostenrijk-Honganje z-owel in politiek als sociaal opzicht', over hun heerschappij over de Weener pers en actiëngezelschappen , over de buitengewone vermeerdering der Joden, daar op 1000 zielen 101 geboorten komen en bij andere confessiën slechts 45 enz. enz.
---

Engeland.
Een recht beklagenswaardigen indruk maakt het bericht van het Londensche gezelschap tot verbreiding van het christendom onder de Joden. In den beginne mocht het zich verheugen in de hooge protectie des vaders van den tegenwoordige koningin van Engeland. Deze edele heer wees er echter meermalen op, hoe schandelijk het is, door de proselieleiimakerij deu vrede der familiëu te storen. Hij verlangde, Jat men het christendom op waardige wiize zou leeren. Men volgde hem niet en daarom legde hij het protectoraat neder. Toen trachtte men in verschillende publieke organen pogingen tot bekeering te maken, maar met zeer weinig resultaat. Het tegenwoordige officieel blad der missionuairen is «de Joodsche intelligentie» natuurlijk zooals zij die intelligentie opvatten. — Merkwaardig is de flinke en onbevoordeelde wijze, waarop de eerwaarde Bolsey het Jodendom tegenover hot christendom verdedigt. Hij zegt o. m.: «Bet Jodendom beeft zijns gelijken niet in de oude wereld, evenmin heeft het dat in de nieuwe wereld. Het christendom heeft in geei: goval het Jodendom in zich opgenomen of vervangen. Slechts het heidendom heeft het in zich opgenomen en is daarvoor in de plaats getreden. Indien Christus, naar zijneigen woorden beoordeeld, thans leefde, zoo zou hij nergens anders dan in de synagoge te vinden zijn.
— Op een vraag van den heer Simon in het lagerhuis omtrent de gewelddadigheden iri Carlovo, antwoordde de onderstaatssecretaris van huitenlandsclie zaken, de heer Bourke : Van deu consul-generaal in Philippopel is de medédeeling ontvangen, dat 20 Joodsche familiën, die naar haar haardsteden inde nabijheid van Carlovo teiugkeerden, door een hoop gepeupel van ongeveer 200 personen met steenworpen werden mishandeld. Toen de consul-generaal vau deze zaak kennis kreeg, berispte hij Alexo pacha over't voorval en deze riep een commissie van onderzoek bijeen, bestaande uit vijf leden, om den gouverneur-generaal een nauwkeurig bericht van het voorgevallene te geven. Toen Lord Salisbury van de zaak keunis kreeg, gaf hij den consul-generaal Mitchell instructiën, om den gouverneur-generaal bij herhaling verwijting te doen en hem duidelijk te maken, dat het zijn plicht is, dergelijke uitspattingen tegen de Joden te verhinderen.
De Engelsche regeering is sedert geïnformeerd geworden, dat, naar aanleiding van het rapport der commissie van onderzoek, die persoon, wiens plicht het was, deze gewelddadigheden in Carlovo te verhinderen, namelijk de beambte van politie, afgezet en voor onbekwaam verklaard is geworden, voortaan eenig ambt in Oost-Rumelië te bekleeden.
---

Rumenië.
Een der eerste te Liverpool verschijnende dagbladen, de Mercury (liberaal orgaan) heeft een artikel met het opschrift «de Vorstendommen en de Joden.» Men leest daarin: Ofschoon niet absoluut gescheiden van Turkije, waren de vorstendommen sedert de vereeniging van den Moldau met Wallachije onder vorst Cuza in het jaar 1861, slechts wat den naam betreft nog afhankelijk. Rumenië had zijn vertegenwoordigende kamers, en alle onderdanen waren in theorie voor de wet gelijk, in de praktijk daarentegen werd een niet onbelangrijk deel der bevolking het genot aller burgerlijke rechten onthouden. Diezelfde wet, welke iederen Rumeuiër vrijheid toestond, sloot de Joodsche onderdanen van dat hoogste goed uit, doordien het hen als vreemdelingen verklaarde, niet omdat zij indringers waren — de meesten behoorden tot de oudsten familiën van Rumenië — ook niet omdat zij staatsgevaarlijk waren, want daartoe waren zij te streng onderdrukt, en ook veel te vreedzaam en arbeidzaam. Wilden wij den grond eenvoudig in den Joodschén godsdienst zoeken, zoo zouden wij misschien te ver gaan, ofschoon het niet twijfelachtig is, dat de laatste daartoe veel heeft bijgedragen. De waarheid moet hierin gezocht worden : In de eerste plaats gevoelden zich de Joden in de destijds Turksche landen door hun Oostcrsche afstamming meer tot de Turken dan tot de Slaven getrokken. Vervolgens heeft hun monotheïstische godsdienstvorm meerdere verwantschap met den Islam dan met deu aanhangers van de leer der diitëenlieid en ten slotte is de Grieksche keik evenals de Roomschs steens een vervolgster der Joden geneest
Door zijn ouderdrukkers beschouwd als een vreemdeling iv godsdienst eu afstamming, en traditioneel gehaat als een lid van het «verdoemde ras» vond de Jood geen vrienden onder de christelijke bevolking iv Turkije. — Voegen wij nog daaraan toe, dat zijn welstand, het resultaat van zijn aangeboren bekwaamheid, om vermogen te verzamelen, en zijn positie als bijna universeel-crediteur evenals zijn religie en afstamming daartoe bijgedragen hebten, den nijd en de begeerlijkheid zijner vijanden op te wekken, zoo zullen wij misschien niet zoover van het dool verwijderd ziju. Dergelijken gevoelens en meeningen zijn de sclirikkelijkste vervolgingen toe te schrijven, welke de Joden van tijd tot tijd niet van de Turken, maar van de eigenlijke Christenen geleden hebben, vooral van die Christenen, die zich bij het publiek zoozeer over de MohamuoeJaansche verdrukking beklaagden. Geen logen was zoo absurd, om niet met betrekking tot de Joden geloofd te worden, geen aanklacut. te bard, om niet door fanatiek bijgeloof aangegrepen en geëxploiteerd te worden. — Wat van Rumenië geldt, kan ook van de aangrenzende vorstendommen gezegd worden, en indien de nieuwe regeering in Bulgarije niet bij uitzondering sterk en consequent is, zoo vreezen wij, dat dat land het voorbeeld van Rumenië zal volgen. T. W. — Meu verzekert vrij algemeen, dat in de Rumeensche Jodenquaestie vooral Rusland de hand in het spel heeft en dal Russische agenten zoowel de regeering als het volk in hun oppositie tegeu de naleving van het lierlijnsche verdrag sterken. Vooral in den Moldau is de oppositie groot en bijna iederen dag worden vau daaruit rnousler-petitiën aan de kamers gezonden, waarin op de niet-croancipeering der Joden wordt aangedrongen.
— Uit Rumenië komt het bericht, dat het decreet van 1868 wegens «uitdrijving der vagebonden» weder in alle «gestrengheid» tegen de Joden wordt gehandhaafd. Joden, die zeer goed in hun onderhoud kunnen voorzien e«n zulks ook doen, worden met ongehoord geweld uit de dorpen gejaagd, in ketenen geklonken en in de gevangenis geworpen. Velen zijn reeds onder de mishandelingen bezweken. Om spoedige en afdoende hulp van het buitenland wordt dringend gebeden. I, W.
---

