Algemeen Israël. Verbond.
(Nederlandsche afdeeling.)
Te Haarlem, in de «Oude Doelen» werd Zondag jl. de jaarlijksche algemeene vergadering der Ned. afdeeling van hot «Algem. Isr. verbond» gehouden. Een groot aantal belangstellenden, dames, afgevaardigden en leden der verschillende plaatselijke afdeelingen, was opgekomen, om bjj de werkzaamheden der vergadering tegenwoordig te zij o. De voorzitter der Haarletusche afdeeling, de heer Ph. S. Frank, ii-p den aanwezigen uit naam dier afdeeling oeu hartelijk welkom toe eu uitte den wettsch, dat de beraadslagingen even heilzaam voor de toekomst van 't verdrukte Israël zouden zijn, cv >n zegenrijk als de resultaten waren van 't bei: waarvoor Ripperua, voor wien in de . derzaal een gedenksteen is opgericht, gestreden heeft.
De heer Alei. Daniels, voorzitter der gewestelijke afdeeling, opent hierop do vergadering; zegt dank aan de afgevaardigden en leden, die door nun opko ist wederom blijk gegeven hebben, met liefdi voor de alliance bezield te zijn. De voorzitter verheugt zich des te meer in hun tegenwoordigheid, omdat bjj overtuigd is, dat zij zullen weggaan met nieuwe krachten, om mee to werken aan datgene, wat zich do alliance tot taak heeft gesteld. Die taak is niet gemakkelijk. Kost het al betrekkelijk weinig moeite, om door een op een geschikt moment gesproken woord, de liefde voor de alliance te doen ontvlammen; kost het weinig moeite, om te wijzen op bet lot onzer geloofsgenooten in Rumenië', Rusland eu andere landen, die liefde te doen ontsluimeren, o.:eindig moeilijker is het, die liefde warm te honden. Daartoe behoort, dat men zelf liefde, toewijding, geduld voor zijn taak heeft. Die liefde, die toewijding, dat geduld woiden hij de meeste afdeelingen gevonden. Afgevaardigden, — zoo zegt de voorzitter — brengt daarvoor uw afdeelingen onzen oprechten dank. Die dank moge tot spoorslag strekken, om op den ingeslagen weg te blijven voortgaan; om, zoo mogelijk, nog meer voor de alliance te doen. Immers, de mannen, die iv Frankrijk wonen, de mannen, bij wie het denkbeeld tot stichting var ty alliance is ontstaan, mogen niet teleurgesteld worden; bij hen moet zich de overtuiging vestigen, dat de Joden in het vrije Nede.land zijn een parel aan de kroon van do alliance. Alles zegt ons, dat de bond spoedig behoefte aan krachtige hulp zal hebben. Sedert het Berlijnsche congres ziju meer dan vroeger de oogon op den bond gevestigd, in regeeringskringen mompelt men, tegen beter weten, van een groot, machtig geheimzinnig verbond, dat over de geheele aarde is verspreid, dat verderfelijken invloed oefent, van een geheimzinnige macht, welke omkoopt, graaft en kuipt; van een macht, welke heerscht door haar geld en haar invloed op do pers. Is de alliance ook verre boven deze lage aantijgingen verheven, kan zjj nog fier haar banier ophouden, zoo mag zrj toch baar tegenstanders niet te gering achten ; zij moet wel degelijk steeds een wakend oog houden, moet steeds gedachtig zjjn aan het fundament, waarop de bond rust, van do eendracht. Geve God, dat de beraadslagingen in deze vergadering opnieuw getuigenis van die eendracht utleggen, amen! (Applaus).
De secretaris, do heer H. Binger, levert hierop een prachtig gestiliseerd verslag van de lotgevallen der gewestelijke afdeelina m het afgeloopen jaar. De meesten dier lot" gevallen zijn den lezers uit de bulletins bekend. Als minder bekend stippen wij aan, dat te Maassluis een nieuwe afdeeling is verrezen; dat 't besluit is genomen, om reigen verblijfkosten te vergoeden aan hen, die zich opgewekt gevoelen, om in die plaatsen, waar nog geen afdeelingen zijn verrezen, door de kracht van 't woord tot stichting daarvan aan to sporonj dat de gewestelijke voreeniging vau wege het contraal comité in P. is uitgenoodigd, om bij de Nederlandscho rogeering stippen toedoen, dat .loze zich zal ontuouden van met Rumenië diplomatische betrekkingen aan Ie knoopen, zoolang bet weigert aan de bepalingen van het tractaat te Berlijn te voldoen; dat de gewestelijke afdeeling aan die uitnoodiging gevolg zal geven, zoodra hot verneomt, dat de regeering dergelijke betrekkingen met Rumenië wil aankhoopen, en eindelijk, dat, daar in Rumenië de vrijmotseiaarsloges besloten hebben, geen Joden meer toe te laten, de gewestelijke afdeeling door het centraalbestuur to Parijs is uitgenoodigd, bij het hoofdbestuur Uur vrijmetselarij alhier togen deze verkrachting der beginsole i van de loge to protesteeren, waaraan do >r de gewestelijke vereeniging reeds gevolg is gegeven, Met applaus wordt dat keurig uitgewerkt verslag begroet. De penningmeester, de heer S. Houthakker, uitgaande van den finantiëelen toestand van bet verbond in 1863, legde den staat der finantiën bloot, waaruit resulteerde, dat de Ned. Afdeeling zich inderdaad in bloei en vooruitgang mag Verheugen. De afdeeling telt thans 1223 Ie len, het totaal der ontvangsten was ƒ1296,28, aan het centraal comité' word gezonden 6000 fres. of ƒ2875,75; ƒ6O ontving de afdeeling als een donatie van iemand op do oostkust van Sumatra. De penningmeester betreurde het, dat Hoogeveen en Heppel in gebreke zijn gebleven, de afdeelingsgeldon te storten. Ook aan dit met zooveel nauwkeurigheid uitgewerkt verslag viel de welverdiende goedkeuring der vergadering ten deel.
Thans treedt de opperrabbijn van Noord- Holland, do eerw. heer dr. J. H. Dunner, als spreker op. Aan het slot van dit verslag zullen wij, zooveel doeulijk, een uittreksel uit sprekers rede laten volgen.
Nadat spreker zijn inhoudrijke rede, welke ruim oen uur had geduurd, onder applaus der aanwezigen had geëindigd, werd aan de orde gesteld het voorst ;1 der afdeeling Amsterdam, strekkende om art. 3 te wijzigen in dien zin, dat, in plaats van het centraal comité, der Ned. afdeeling het recht zal worden toegekend, leden te schrappen van de lijsten der vereeniging. Uit de toelichtingen, gegeven door den president der Atust. afdeeling, den eerw, heer T. Tal, blijkt, dat de afdeeling van gevoelen is, dat zij, beter dan het centr. comité, kan beoordeelen, of soms leden van de lijsten dienen geschrapt te worden en zij royement o. m. daar zou willeu toepassen, wanneer een lid handelingen pleegt, die getuigen van anti-Joodschen zin, bijv. wanneer een lid zich laat doopen.
De heeren van Einden en Jacobson en de opperrabbiju Ferares bestrijden dat voorstel vooral wat betreft royement wegens anti- Joodschen zin. De alliance heeft met de religie niets te maken, kan zeer goed contributie ontvangen van hen, die 't Jodendom den rug hebben toegekeerd; de aanneming van dat voorstel zou een bronader van scheuring en scheiding worden, zon de grondzuilen der alliance ondermijnen enz. enz- Daarenboven zou het to aanmatigend zijn, voor Nederland iets to vragen, wat den anderen gewestelijken afdeelingen niet wordt toegekend. De heer Tal weerlegt de gemaakte aanmerkingen, doet uitkomen, dat of art. 3 geheel en al uit de statuten moet wegvallen, of dat de macht aan de afdeeling moet toegekend worden, om die vooral daar aan te wenden, waar een lid verraad jegens zijn stamgenooten heeft gepleegd, door tot een andere gezindte over te loopen, door zijn kinderen niet te laten besnjjden, of een niet- Joodsclie vrouw te hu won. Zulke lieden hebhen getoond, niet meer tot de familie te willen behooren, waarvan eenige leden behoefte aan ondersteuning hebben, omdat zij souffteeren onder religieuse intolerantie. En nu mogen al eenigen zelfs dit verraad als humaniteit, als tolerantie in de meest uitgebreide beteekenis aanmerken, toch zijn die afvalligen onwaardige, eerloozo familieleden, toch hebben zij verraad aan hun eigen bloedverwanten gepleegd en de alliance is te edel, om vau verraders ondersteuning aan te nemen. Ondertusschon de Amsterd. afdeeling dringt niet op de aanneming van haar voorstel aan; haar hoofddoel was uitsluitend, om in deze vergadering luide te doen worden, dat het zich laten doopsn, 1 et trouwen met leden eener andere confessie, het niet doen besnijden der kinderen, niet is tolerantie, niet is humaniteit, maar ontrouw on verraad; dat doel is thans bereikt en daarom trekt de afdeeling ook haar voorstel in. Na het gesprokene dooiden hoor Tal, verklaart de voorzitter, dat hij, hoewol nut genoegen de intrekking gehoord hobbende, voor het overige volkomen instemt met al, wat door den hoer T. over deze oangdegonbeid is gezegd. Ookdr.Dunnej sluit zich aan bij het gesprokene door den voorzitter dor Amsterd. afdeeling. Ook hij constateert, dat de alliance geen geld veßangt van verraders, ook al zijn die leden van de alliance.
Bij acclamatie wordt hierop aangenomen, de volgende algem. verg. in Arnhem te doen plaats hebben, voor welke eer de heerS. Waterman der vorgaderina dank zegt, en de verzekering geeft, dat afgevaardigden on belangstellenden in Gelderlands hoofdstad een hartelijke ontvangst zal ten deel vallen.
Noord-Brabant had 't voorstel gedaan, om in de bulletins op te nemen de namen der leden, die door wanbetaling zijn geschrapt on Twenthe, om de algemeene vergadering voortaan te houden bij of in een meer centraal punt. Beide voorstellen worden door de resp. afdeelingen ingetrokken. «otterdam had 't voorstel godaan, om de «Hollandsche verslagen> voortaan in meer voldoend aantal en meer tijdig te verzenden, of te Parijs stappen to doen, opdat de Fransche bulletins als voorheen hier te lande tijdig in voldoend aantal verspreid zullen worden. De voorzitter gelooft, dat zulks meer een wensch, dan wel een voorstel is, en vraagt, of de Rott. afdeeling zich tevreden zou stellen met de verzekering, dat voortaan aan haar wensch gevolg zal gegeven worden. De afdeeling neemt daarmede genoegen.
Een tweede voorstel van Rotterdam, om de algemeene vergadering uitsluitend te reserveeron voor do afdoening der werkzaamheden bij de statuten bepaald en de spreekbeurten to doen vervallen, zal, als van huishoudelijken aard, in de eerstvolgende vergadering van het hoofdbestuur besproken worden. De heer Wolf van Amersfoort hoopt, dat. het hoofdbestuur dat voorstel zal verwerpen, omdat or anders, daar de voorstellen gewoonlijk ingetrokken worden, niets te doen is op de alg. vergadering. Diezelfde heer vraagt, waarom in 't verslag van den secretaris niets is gemeld omtrent het adres van den heer Louis Jacobs aan do Rumeensche ambassade. De voorzitter antwoordt, dat, aangezien de heer J. zich door de ambassade heeft laten misleiden en gebouwd heeft op een zandgrond, men van zijn pogingen geen melding kon maken.
Het voorstel der Ned. afdeeling, om in de artt. 12 en 22 van bet alg. regl. der Ned. afdeeling voor, «inde maand Mei» te lezen: «in de maand Juli of Augustus», wordt aangenomen.
De heer Cohen van Rotterdam bespreekt de wenschelijk beid van 't constituëeren van een Nederlandsen comité van propaganda. De heer van Einden van 's flage geeft het hoofdbestuur in overweging, do plaatselijke comités uit te noodigen, om damescouiités van propaganda te stichten. Het aftredend hoofdbestuur wordt bij acclamatie herbenoemd.
Hierop zegt de voorzitter, dat het hem aangenaam is, bij de sluiting der vergadering te kunnen constateeren, dat hem is gebleken, dat allen hetzelfde doel beoogen. Hij spoort in krachtige en warme bewoordingen aan, heen to gaan met den heiligen wil, voor bet welzijn der alliance werkzaam te zijn; van stad tot stad te trekken, om het lot dier ongelukkigen te schilderen, die lijden, doordien zij van hun vrijheid' zijn beroofd, te wjjzen op die ongelukkige jongelingen, die in deze vervloekte oorden zijn geboren, en gewis zullen dan nog duizenden zich opgewekt gevoelen, om tot dien heiligen bond toe to treden, welke al de rampen tracht te lenigen, een einde aan al die ellende tracht te maken Nadat nog is geconstateerd, dat een collecte voor een Ruraeensch meisje, hetwelk to Amsterdam door eenige led-n van de alliance wordt vorzorcr,] heeft opgebracht ƒ45,964 en nadat de heer Wolf den voorzitter voor de goede leiding dank heeft gebracht, wordt de zitting opgeheven. D r. J. H. D unno r zeg t o n ge veer het volgende:
Geajhte vergadering ! Gij herinnert u nog zeker het schoone bijbelsche verhaal van den Egyptische» koning, die ontwaakt in een verontrustende gemoedsstemming; een droombeeld had bij gezien. Hij is overtuigd, dat daarin licht opgesloten een Hemelsche wenk van groote beteekenis. Hij zoekt daarom naar de oplossing van dat verschijnsel; hij ontbiedt daarom alle wijzen en beeldschriftkundigen, maar zij zoeken vergeefs naai een verklaring; niets kan hem bevredigen. Toen eindelijk zijn benauwdheid ten top°gestogen was, vestigt de opperste der schenkers skonings aandacht op een slaaf, die begaafd was met dat helder nog, dat het zieleleven doorgront. De opperste der schenkers begint met de woorden D«n -mus »»* men r* mijn zonde breng ik heden in herinnering.' De godsdienst-poezie onzer wijzen, welke daarin ook een zedelgkheidsmotief ziet, beweert, dat de opperste der schenkers zijn woorden daarom op deze wjjzo inleidt, omdat hij zijn geweten bezwaard gevoelt, dat hij zijn meester zoo lang heeft laten wachten, eer hij hem uit de benauwdheid heeft gered.
Er zijn droombeelden, welke op ons een tegenovergestelden indruk maken, als 't bedoelde droombeeld op den Egyptischen koning heeft gemaakt, droombeelden, welke ons o-o-noegen verschaffen en onze ijdelheid streelen. Dezen zijn somtijds zeer gevaarlijk. Daarom moet hij, die het verstaat droomen uit te leggen, het scha lelijke daarvan aantoonen en op den voorgrond treden, ook al hebben wijze mannen, daaromtrent andere inzichten. Vooral is dat plicht bij een verschijnsel, dat tot het schoonste on heiligste ouder 't Joodsch leven behoort. Eu nu behoef ik geen tegenspraak te vreezen, wanneer ik daaronder reken het algemeen Isr. verbond. Maar verbazing zal het verwekken, wanneer ik beweer, dat de taak van het verbond geheel verkeerd wordt opgevat. Opdat men evenwel niet zal gelooven, dat zulks een aanmatigende machtspreuk is, daarom zal ik eerst zeer kort de dwalingen van velen in dat opzicht blootleggen en vervolgens ontvouwen de nadeelen, welke daaruit voortspruiten en ten slotte zal ik ontwikkelen, wat de eigenlijke taak dezer zoo algemeen bewonderde instelling is. Geachte vergadering ! Het denkbeeld van dat «verlossingswerk» laat ik het verbond zoo noemen, is niet de vrucht van een goed, lang doordacht plan, ook niet de opwelling van een godsdienstig gemoed, maar vaneen Joodsch nationaal gevoel, van menschlievendheid, . billijkheid en rechtvaardigheid, véreenigd met het streven, om voor het heil van anderen werkzaam to zijn. Zulke mannen worden, zoo zij lid zijn eener natie, die zucht onder ellende, ontvlamd door een edele hartstocht en in dat uur ontstaat het verlossingswerk.
Zalk een hartstocht vereischt geen bijzonder gevoel, ook niet eens ondervinding, maar zij ontstaat plotseling. Voor vierduizend jaren leefde een man in het Egypte, opgevoed in overvloed en verwijderd gehouden van do ellende, waarin zijn broederen gedompeld waren. Eén nogenblik verlaat hij het paleis, één oogenblik aanschouwt hij het lijden zijner broederen en dat oogenblik is beslissend voor het geheele leven van dien jongeling; hij wordt eensklaps bezield, om voor zijn broeders te leven en ze to verlossen.
Ook domoordtooneeleate Damaskus waren beslissend voor een man, die geheel buiten het lodendom stond en uitsluitend werd geleid door het van zjjn nationaal gevoel. Een denkbeeld bij de geboorte nu is te algemeen, te onbepaald en zonder inhoud ; het moet eerst inhoud, gedaante en levensvatbaarheid krijgen. De goddelijke openbaring op Horeb geeft inhoud, gedaante en lovensvatbaarhoid aan het denkbeeld van den Egyptischen jongeling. Wie gaf echter inhoud en levensvatbaarheid aan het denkbeeld, door het verschijnsel te Damaskus ontstaan? Geen goddelijke openbaring. De stichters van het «algemeen Isr. verbond» waren het, die aan dat denkbeeld levensvatbaarheid gegeven hebben. Waarin bestond de levensgeest, welke men aan dat denkbeeld heeft gegeven ? Dat is nooit duidelijk uitgesproken geworden. Het halfdonker, waarin men de heilige arke des verbonds geplaats heeft, geeft aanleiding tot mistasten. De levensgeest, welke men het verbond heeft gegeven, bestaat daarin : onverdraagzaamheid, inenschenhaat en vervolgingszucht heerschen daar, waar bet positief geloof zetelt, zedelijkheid en beschaving bij hen, die niets van een positief geloof willen weten. En wie daaraan mocht twijfelen, leze het eerste artikel der statuten : de vereeniging «het alg. Isr. verbond» heeft ten doel : allerwege tot emancipatie en «zedelijken vooruitgang» der Israëlieten werkzaam to zijn. Zedelijke vooruitgang, verheffing van Israël dus. Van welk ïaraël ? Van Israël in Frankrjjk en Duitschland 1 Neen. Maar van Israël in Rusland, Rumenië enz. Van dat Israël dus, dat nog streng gehecht is aan de traditie ! In de dwaling van voor vijftig jaren verkeert men dus tegenwoordig nog. Dat beginsel nu, dat die menseben, die oen positief geloof hebben, ook zedelijk achteruit zijn gegaan, is de levensgeest, welke men aan dat verschijnsel heeft gegeven. Dat zulk een beginsel een hoogst gevaarlijk beginsel is, daarover zal ik hier ter plaatse niet uitwijden. Slot volgt.
---

