Algemeen Israël. Verbond. (Nederlandsche afdeeling.) Slot der rede, uitgesproken door dr. J.H. DüNNER.
Hoe staat het evenwel in waarheid met de levensbeschouwing dat verdraagzaamheid en humaniteit slechts buiten, onverdraagzaamheid en menschenaaat slechts binnen de greDzen van het positieve geloof worden aangetroffen? Wat heeft ons de ondervinding der laatste jaren geleerd ? Het vertrouwen, door u in dat beginsel gesteld, is jammerlijk beschaamd. Bjhoeven wij in die landen, waar net positieve geloof niet zetelt, niet meer voor vervolging en rassenhaat te vreezen ? Moet ik de walgelijke uitbarstingen van haat tegen de Joden in het la . Hffl .nielliger|'" "ö u herinneren, in het lanostiiat boogt op wetenschappelijke ontwikkeli- ,on beschaving? En in welke kringen bevinden zich die bloeddorstige Jodenhaters ? Niet uitsluitend in de kerkelijke partij. Deze spaart ons wel met, en valt ons met nog niet geheel ston.p geworden wapenen aan, maar zij heeft ten minste den schijn van recht daarvoor. Zij beschouwt het als weer wraak, omdat in den strijd der moderne richting tegen haar do hbarale pers een hoofdrol speelt en men in den waan verkeert, dat de liberale pers onder den invloed der Joden staat. Daarom ziet zelfs het kiesche gedrag der Joden in het Duitsche parlement over het hoofd. Maar wat eerst te zeggen van de onmenschelijke en onzinnige beschuldigingen tegen de Joden geslingerd, door hen, die zoo beschaafd Wn, dat zij met elk geloof den spot drijven? Wordt daardoor niet het geheele fundament, waarop men het »Alg. Isr. Verbond» met geweld wil doen rusten, ondermijnd ? Onze idealisten en dweepers met een humaniteit zonder geloof hebben door de jongste ondervinding eene verpletterende nederlaag ge-eden. Ook zijn de woeste uitingen van het Dnoderne heidendom een teleurstelling voor den eenvoudigen traditioneelen Jood, die geloofd heeft in den vooruitgang ven verdraagzaamheid en menschlievendhoid. De traditioneele Jood, die wetenschappelijk ontwikkeld is, wordt evenwel daardoor niet tot wanhoop gebracht. Hij betreurt wel de afdwaling van den menschelijken geest, maar zö verrast hem niet. Zij versterkt voor hem eene oude waarheid, voor zeventien eeuwen door een wijzen rabbi uitgesproken en door een fabel duidelijk gemaakt. .... de vernietiging' der politieke on militaire macht der Joodsche natie in den tijd van Hadrianus, wilde Rome ook de moreele en intellectuëele kracht van het Jodendom dooden. Op doodstraf werd de beoefening At-|/°odsChe wetenscnaP verboden. Rabbi Akiba spotte met Romes bedreigingen en meld in het openbaar wetenschappelijke voordrachten. Waarom — zoo vroeg hem eens de voorzichtige Pappus — stelt gij ven velen der uwen aan oen zekeren dood bloot? R. Akiba antwoordde: Kent gij den listigen raad niet, dien de vos aan de visschen gaf? Aomt op het droge, zoo riep hij, dan zult Ky veilig zijn voor de strikken der visschers. Neen vos, antwoordde do visschen, wij volgen u niet; wanneer wij al in 't water, ons levenselement, niet veilig zijn, dan wacht ons zeker de dood, als wij ons op hot droge, net ons vijandelijk element, begeven. Weet g" nu Pappus, waarom ik Rome niet vrees? i a^S JotJen ons levenselement, onzen godsdienst, en de Joodsche wetenschap, verlaten, is onze ondergang zeker. Pappus ondervond later de waarheid van hetgeen de rabbi had gezegd; de moeite om Rome's vriendschap to verwerven, was vergeefsch, hij werd gelijktijdig met R. Akiba terechtgesteld. Voor zijn dood riep hij den grooten Akiba toe : Heil o, wijze meester, gij Storft als held, ik neem van hier afscheid l,nJüet bowustzlJn miJ lafhartig gedragen te nebben. Daarom, mijne heeren, is de wetenschappelijke traditioneele Jood door de woelingen van heden niet verrast. Toen de moderne Papussen ons uitnoodigden, onzen ceremoniën en gebruiken den rug toe te kooren, om op deze wijze algemeene verbroedering te bevorderen, gaven wij aan die uitnoodiging geen gehoor, omdat wij andera hadden gehandeld als de visschen, die 't water verlaten, om redding op het droge te vinden. En de ondervindingen van den laatsten tijd moeten onze Papussen wel geleerd hebben, dat Rome ook hedon g.;en onderscheid maakt tusschen rabbi Akiba en Pappus.
Toen men het alg. Israël. Verbond den vroeger gesobotsten levensgeest inblies, plaatste men zich niet alleen op een in ieder opzicht verkeerd standpunt, maar men legde daardoor ook de kiem van oneenigheid on tweedracht. Deze levensgeest breidde de bemoeiingen van den bond al te zeer onnatuurlijk uit en dit veroorzaakte, dat deze schoone schepping, waarmede ieder woldenkend Israëliet moet sympathisseeren, door vele traditioneele Joden in 't buitenland met wantrouwen wordt behandeld. Ik wil mij alleen tot Duitschland bepalen. Geen der hoofden van het traditioneele Jodendom aldaar neemt warm sandeel aan dat verbond,misschien is niemand hunner lid van het verbond. En zelfs daar, waar de streng godsdienstige mannen wel zijn toegetreden en wel belang in den bond stellen, waren er oogonblikken, dat zij misnoegd waren over genomen besluiten, waardoor zij bijna geneigd waren, uit den bond te treden. Ik herinner slechts aan de verbolgenheid, welke er in de Joodsche kringen van ons land heerschte, toen de algemeene vergadering te Rotterdam voor drie jaron het echt Joodsche voorstel van de hand wees, om onzen Joodschén broeders in Indie' te hulpe te komen door het stichten van Godsd. gemeenten aldaar. Toen kwam een nobele geloofsgenoot, gloeiendo van verontwaardiging, tot mij en riep mij toe : Ziet gij nu den verderfelijken weg, welke het Verbond ten onzent inslaat ? Bij de eerste gelegenheid, om te toonen, dat het A. I. V. voor het waarachtige Jodendom werkzaam wil zijn, laten de hoofden het masker vallen. Ook de mannen van dat verbond laten zich door woorden verleiden en verbergen daar achter een hart, koud voor onze heilige belangen. Ik had alle moeite, dien man te weerhouden uit 'den bond te treden en ik verheug er mij nog heden over, dat 't mij gelukt is, omdat zijn uittreden het sein zou geweest zijn voor velen zijner geloofsgenooten, om zijn voorbeeld te volgen. Wie heeft nu de kiem van scheiding en scheuring in den bond gelegd? Hoe komt het, dat de e.-n den bond een religieus karakter toeschrijft en de ander juist dat element daaruit verwijderd wil hebben ? Het komt door de bepaling, dat de bond zich ook de zedelijke verheffing van Israël ten doel stelt. Wat verstaatjmen dan onder zedelijke verheffing van Israël ? Op het standpunt der stichters van het verbond niet anders dan Israël rijp te maken voor de weldaden der moderne beschaving. Wat men daaronder to verstaan heeft is niet duidelijk. Daardoor definieert de traditioneele Jood dat geheel anders dan de stichters van het verbond. De traditioneele Jood kent geen zedelijke verhiffing van Israël zonder ontwikkeling van den echt Joodschén zin. Vandaar dd kiem van oneenigheid, zoodra in den bond sprake is van zaken, waarin de traditionele Jood godsd. vragen ziet. Door deze bepaling moet het hoofdbestuur zich belasten met de opvoeding en vorming der Joden in het Oosten en den weozen in Rusland, om zo rijp te maken voor de Eurcpeesche beschaving. Edel streven voorwaar. Maar de resultaten daarvan brachten den bond in verdenking bij de traditioneele Joden in Duitschland. De resultaten waren niet altijd even gelukkig en soms in strijd met de Joodsche begrippen omtrent zedelijkheid. Eenige scholen in liet Oosten hebhen de Joodeche jongelingen vervreemd van den voorvaderlijken godsdienst en do meisjes gevormd tot wufte wezens. Ik kau voor de waarheid daarvan niet instaan. Van do Russische weezen is bijna geen enkele gehecht gebleven aan de traditie. En dat is waar. De exemplaren, die wjj daarvan hier zagen, weerleggen deze beschuldiging niet. Daarom kan do traditioneele Jood in Duitschland niet begrijpen, hoe een ware Jood zich voor het streven van den boud warm kan maken. Ondertusschen kan men in waarheid het verbond voor die resultaten niet verantwoordelijk stellen, omdat co bevordering van zedelijkheid onder Israël eigenlijk niet tot do ware taak des verbonds behoort.
Maar wat is danl de eigenlijke, uitsluitende taak van het verbond ? De beteekenis en het motief der alliance kunnen samengevat worden in de weinige bijbelwoorden : »Strijd voor den Eeuwige tegen Amalek van geslacht tot geslacht.» Die strijd is de eouwige taak van hot verbond. Die strijd zal eeuwig duren, omdat Amalek ook eeuwig duurt. Zoolang de wereld de schandelijke hartstocht van monschenhaat zal bezitten, zal Israël ook bet doelwit daarvan zijn. Willen wij niet telkens bittere teleurstelling ondervinden , zoo moeten wij ons met dat denkbeeld vertrouwd maken. Het is onze schuld niet, dat onze liberale broeders zich met de hoop vleiden, dat godsdienst- en rassenhaat voor altijd uit het beschaafde menschdom verdwonen waren. De geletterde had vooral uit de geschiedenis moeten opmaken, dat ook 't liberalisme, rationalisme, materialisme en 't heidendom in zjjn fijnste vormen vol zijn van haat tegen 't Jodendom. Wat was 't lot der Joden in Alexandrië, die zelfs zich zoo mot de Grieksche bevolking aiualgamcorden, dat zij zolfs de Hebreeuwsche taal uit de bedehuizen verbanden? Zij werden door do Grieken op dezelfde wijze behandeld als de Joden in de middeneeuwen door de christenen van dien tijd. Niet een enkele dezer Joden bleef voor het Jodendom behouden. Hoe komen nu onze liberalen tot deze historische dwaling, dat alleen posittef geloofde volkerea tegen ons fanatiseert? Omdat zij eenvoudig de geschiedenis der laatste 8, 12 of ten hoogste 15 eeuwen hebben geraadpleegd. Toen hadden wij geen andere vijanden dan de bekenners van een positief geloof. Daarbij kwam, dat de voorstanders der nieuwe geestesrichting ons als vrienden en broeders behandelden. °Men beeft echter twee zaken over hot hoofd gezien, Men vergat de geschiedenis van vóór 15 eeuwen te raadplegen en vergat, dat elke nieuwe geestesrichting in den bogiune al de ontevredene elementen rondom zich moet verzamelen. Daarom worden wij Joden alleen iv overgangsperioden als vrienden behandeld, tot dat de nieuwe richting zich van de heerschappij zeker waant. Dan echter worden wij op onzachte wijze aan onze afstamming herinnerd, onverschillig of de nieuwe richting is clericaal, liberaal of radicaal. Amalek blijft van geslacht tot geslacht. Maar waarom zijn juist wij het voorwerp van vervolging? Wij bezitten twee fouten, die men ons nimmer zal vergeven. Wegens onze oude, adelljjko afstamming houdt men ons voor aristocraten en zelfs het beschaafde » piebs» koestert haat tegen do aristocraten. Dan houdt men ons voor hervormers, omdat wij der wereld den waren God en de eeuwige grondwet der zedelijkheid gebracht hebben. En de weldoende hervormer werd ten allen tijde het slachtoffer zijner missie. Daarom zal men ons altijd als vreemdelingen der maatschappij beschouwen. Van daar dan ook onze plicht, om die schandelijke hartstochten onschadelijk te maken, overal dien vijand met de wapenen van onzen geest, van onze talenten to bestrijden. Dat is hot eenige doel, hetwelk ons verbond moet trachten to bereiken. De zedelijke verheffing kunnen wij overlaten aan onze geestelijken en kerkleeraren, de stoffelijke werkkring aan de philantropische instellingen der Joden. Maar in en door het verbond moeten wij allen, onverschillig van welke richting, ons vereenigen, om den menschenhaat uit te roeien. Dat is eon heilige strijd, een strijd voor God. En tot den tempel, waar deze godsdienstoefening wordt gehouden, heeft ieder onzer toegang. Passen wij deze afbakening van het doel der alliance in onzen kring toe, dan zullen de resultaten voor ons zegenrijk zijn; dan zal daardoor de kiem van oneenigheid uit ons midden verwijderd worden en zullen wy ons kunnen omarmen als o'iart btran Sa in den verhevensten zin des woords.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Wij zijn in de gelegenheid, onzen geloofsgenooten in Rumenië, die in den laatsten tjjd met betrekking tot het erlangen van hun rechten groote vrees koesterden, een zeer verblijdend bericht mede todcelen. Den Rumeonschon minister, die zaterdagmiddag te Berlijn aankwam, werd uit naam van den rjjkskanselier, den vorst van Bismarck, verklaard, dat de fictie, de Jodenquaestie zij een interne aangelegenheid, van wege de Rumeensche regering vallen gelaten moet worden; deze quaestie is een internationale, een Europeesche. Europa heeft zich in het Berlijnsche verdrag voor goed daaromtrent geuit. Duitschland heeft niet het plan zijn toestemming te geven tot eenige verandering in dat verdrag, dat in zijn hoofdstad gesloten is.
Tengevolge dezer onomwonden verklaring, heeft de minister Boeresco bereids Zondag Berlijn weder verlaten. Wg wenschen hem voorspoedige reis en hetzelfde resultaat in Londen en Parijs. — Onze geloofsgenooten kunnen zonder vrees de toekomst tegemoet zien. Wat vorst Bismarck beloofd en onderteekeud heeft, dat houdt hjj ook. Jud. Presse. — Het Frank. Volksbl. van 26 Juli bericht: Gisteren in den vroegen morgen waren aan het raadhuis alhier (Mellrichstadt) twee groote plakkaten aangeplakt, waarop men las: »Dood aan de Joden en aan de halsafsnijders!» Eerst tegen den middag werden zij afgerukt. — Den lOden Augustus jl. was het 25 jaren geleden, dat professor dr. H. Gratz aan het seminarium te Breslau werkzaam was. Bü die gelegenheid vielen den jubelaris vele blaken van belangstelling te deel. Isr. Wochens— Wg hebben onzen lezers bereids medegedeeld, dat door de benoeming van dr. Kroner als rabbjjn te Trier, de traditioneele Joden aldaar op doctrinaal advies van de rabbijnen Hirsch, Hildesheimer en Lehmann uit de gemeente zijn getreden. Iv het jongste nommer der Israël. Wochenschrift tracht men 't advies van dr. Hildesheimer te weerleggen en leidt men die weerlegging in met de volgende woorden: »Van de drie adviezen van het orthodoxe triumviraat hebben wjj dat van dr. Hildesheimer in no. 31 afgedrukt, dio der beide andere heeren zijn het drukpapier niot waard.» Lomp genoeg voorzeker en onbeschaamd ook; eon onbeschaamdhei 1 den modernen rabbijnen, of juister uitgedrukt, modernon »amratsim» overwaardig. De redacteur van die 1. W. kan gerust zijn. Hirsch in Frankfort is zooveel rvsh als bij en ook Lehmann heeft getoond, dat men ook zonder het seminarium van Breslau een ptfi kan worden. Hoe de woede die heeren toch met blindheid slaat. Met genoegen zullen allen het kalm beredeneerd advies vau den rabbijn Hirsch gelezen hebban. Het heeft waarlijk een uitstekenden indruk gemaakt en toch zegt die I. W. dat 't het drukpapier niet waardig is. Zou een der moderne kwakzalvers een wijsgeerig- historisch- kritische zeepbel uitgeblazen hebben, zoo zou die redactie daarvoor wel een extra bijvoegsel disponibel gehad hebben. Thans geldt hec ecu eerbiedwaardig, geleerd, maar helaas, traditioneel rahbiju en die is geen strookje papier waardig. Het is alsof ze het afgesproken hebben. Ook ten onzent, niet onder de Sefard. Israëlieten, maar onder de Aschkenaziem vindt men zulk een creatur van die /. W. Ook die vertelt, dat alle tradioneele rabbijnen — die hem onderhouden uitgezonderd — »amratsim zijn; dat al, wie aan een orthodox seminarium gevormd wordt, eveneens een »am'hoorets» is, dat de commissie van examinatoren »amralsim» zijn, ja, dat heel Amsterdam eigenlijk een diploma van »am'hoorets» moest uitgereikt worden. En in zekeren zin heeft hij gelijk, al is het maar enkel en alleen omdat het zoo onnoozel is, zich door dergelijke creaturen te laten bedotten. Of het dezelfde »amhorots»-titelgever is, die de redactie van die I. W. heeft geïnformeerd, dat het in Amsterdam algemeen gebruikelijk is, om te drinken izrtiv a 1"1 vwn btctin pjn Dfiav, weten wij niet. Dat is evenwel niet waar. Een groot aantal Israëlieten zendt nog zijn Israël, bedienden of gaat zelf, om in eigen ,L>a te laten melken, een ander gedeelte koopt uitsluitend bij Israëlieten melk, omdat het in den waan verkeert, dat die Israëlieten bij het melken tegenwoordig zijn geweest. Relatief weinigen koopen direct bij een niet-Israëliet melk.
---

