Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
. Op dat tijdstip (1433) houden de Joden op, in Ueberlingen een eigen gemeente te vormen, maar treden daar slechts als individuen op. Ook die enkelen moesten ondervinden, hoe het stedelijk bestuur en burgemeester den ouden Jodenhaat geërfd hadden. In het jaar 1650 schijnen de Joden weder om opname in Ueberlingen verzocht te hebbeu. Naar aanleiding daarvan doet het bestuur van Ueberlingen onderzoek in Hntweil, om te vernemen, hoe het daar met de opname der Joden gesteld is. Eenige jaren vooraf werden daar slechts twee Joden opgenomen. De een, Salo«ion genaamd, had voor de stad het een en ander te verrichten gehad en mocht op zijn verzoek verder in de stad blijven wouen, tegen betaling van 20 thaler bescherrngeld per jaar, "omdat hij slechts een arme Jood was». Den anderen, Siraeon genaamd, werd, op aanbeve- Jll>g van den prelaat te Bebenhausen, vanjaar J°t jaar toegestaan in Eotweil te wonen, tegen betaling van 40. thaler bescherrngeld per jaar. Omtrent dien Jood zfgt de informator te liot- Weil: «Und is zwar den Christen nit fast rümbllc», allaiu die Wahrheit zu bekhenen, khan Ich in vertrawen wol sagen, so lang dieser Jud hier ist, had man fast alle wahren und gewurz wolfailer dan zuvor.» Nadere berichten omtrent oponthoud der «Joelen i„ Ueberlingen ontbrekec ons. Wij weten slechts zooveel, dat een hoogere macht door de staatswet een einde trachtte te maken aan de onrechtvaardige behandeling van de Joodsche inwoners te Baden. De grondwet van 1808 noemt hen «Schutsburgers» en in 1809 worden zij daarin reeds «staatsburgers» genoemd, bewijzen vau vooruitgang welke te danken zijn aan een regeering, aan wier spits de hoogwijze Karel Frederik als groothertog van Baden stond. •noewel sedert veel voor de emaucipeering der «loden is gedaan, duurde het nog lang, eer dat *jje scheidsmuren gevallen waren. Nog den ° Maart van hot jaar 1853 verzochten twee sraelieten, zich in Ueberlingen te mogen ves- Jgen, hetgeen hun evenwel geweigerd werd. ■Nauwelijks tien jaren later, vielen al de scheidsmuren, welke wangunst en godsdiensthaat tusschen mensch en mensch had opgetrokken. .en der tWee personen, die had verzocht zich *n te mogen vestigen en door den gemeenteraad bij herhaling werd afgewezen, is egenwoordig burgemeester te Gailingen. lempora mutatitur».
---

De Joden te Constantz.
De eerste vestiging van Israëlieten te Con'antz dateert van het begin der 13 eeuw. trün,Ult Frankl'iJk' verdreven Joden namelijk lant " "aar It?!ie> Zwitserland en Duitschna Keeds destijds hadden zich eenige Joden dan de heerlijke oevers van het meer van Constantz gevestigd. Hoe meer Joden zich daar vestigden, hoc zwaarder de eonditiëu tot toelating door de stedelijke regeering werden gehaakt. Zoo moet eene later juist door de ooen, die daar gevangen gehouden werden, zoo berucht geworden «ticheltoren» of «kruid«et Keld° J° Te".toreU destijds voor In ir. e" oPSencht zijn geworden, me,, , ,''stantzer croniek van Zündelin leest «n, ! • oen "aar Constantz gekomen zijn «»"«! eine btadt urn «Unterschloffung» gebeeinsit" d,S'Ch £'abei e'° warm man sic Thurm • W°lle" Sic a«f'«"-e Kosten einen al,n hal!" ■ Sladt biiueu> wollin ■>«"! wolle; nLnïÏÏ T° den feste" Tllurm a* ZieSd'dn h in? f" J 1 i«t genannt worandern N " ?a'°> hat »°er%either einen S d" 5 Hneben diesei» empfangen und Unte Zl^eltbur,n gc»«nnt worden, weil er unten am Zregelgraben gebaut ist.» JtJrT-f 'lat, be!'icut waar '«, niet vinden 'eld W°rde" b6paBld- Undertusschen Joden rT0, ■", """F '00rDeeld«* van. dat de 'en [stedelijke gebouwen of iets dergelijks Zoo liet bijv. de Joodschege! ve«'ll- ,AuSsbur§ i" 1298 een muur tot crs«erking der stad bouwen. omstreeks het midden der dertiende eeuw schijnt bereids een talrijke en aanzienlijke gemeente in Constantz gebloehf te hebben, terwijl een coryphée van Joodsche geleerdheid, de grootste rabbijnsche autlioriteit van dien tijd, aldaar het ambt van rabbijn bekleedde (tusschen 1250 en 1260.)
Nauwelijks evenwel hebben wij van een Joodsche gemeente gesproken, of reeds terstond zijn de donkere schaduwen der onverdraagzaamheid merkbaar en toonen ons de eerste schakels van een groote keten van vervolgingen, van welke ook hier, zooals overal elders, de Joden niet verschoond bleven.
Vooreerst moet gereleveerd worden, dat reeds paus Innocentius [V den 14en Maart 1254 den bisschop der Constantzer diocese vermaant, de verordening van het 4c Lateraansche concilie betreffende «de Jodenteekens» met alle gestrengheid ten uitvoer te brengen, daar, zoools den paus ter oore gekomen is, de Joden van zijn stad en dioce3e zich daaraan niet storen. 1) Een acte uit het jaar 1282 bevat het besluit tot opname van Lombardische geldwisselaars als burgers in Constautz, waar zij togen een jaarlijksche interest van pCt. allen inwoners mochten geld leenen, ' «except de Joden natuurlijk» (Judeis dumtaxat exceptis). Ook al waren de Joden nog zoo arm, zouden zij de weldaad niet genieten, tegen waarborg geld ter leen te ontvangen, tenzij zij een hoogeren interest betaalden, dan de matige (?), welke door de stad was gestipuleerd. Met dit al weiden omstreeks dezen tijd opnieuw Joden opgenomen, zoo ook niet uit «menschenliefde» maar dan toch uit «geldliefde», daar hierdoor in ieder geval de finantiën der stad vermeerderden, misschien ook, omdat men de Joden liever tot geldschieters had, dan de Lombarden en andere christelijke geldschieters. 2) Spoedig zouden evenwel de Joden de ijzeren hand van hun verdrukkers voelen en werden zij mishandeld op ecu wijze, welke een eigenaardig licht op de christelijke liefde werpt. Het was in het jaar 1322, toen Joden in Constantz van «hostiè'nschending» beschuldigd werden. In dat jaar hebben — zoo beweerde men — de Joden een heilige hostie gestolen, en doorboord, daaruit is bloed gevloeid. «1312 haben die Juden eine gesegnete Hostie gestoelten und geliowen darnus ist Blut geflossen and ist kein strich noch schlag durchgangen, hat als frischen wunden zehen gleich gesehen, sind der ursaeh «vil Juden» getödt worden.» 3) ( Wordt vervolgd.) 1) Dat decreet kan tevens tot bewijs strekken, dat de bekenle bul van dien paus (1247) waarin de bloedbeschuldiging tegen de Joden zoo beslist veroordeeld wordt, minder aan de goede gezindheid jegens de Joden, dan aan den invloed van het Joodsche geld is toe te schrijven. 2) Zoo leest men, dat de burgers van Lindau, «da sic sicli an dem heillosen Wucher, der dort unter deu christen überhand genommen, geürget hatlen, voll Freude» waren, als » Judische» wechsler bei ihnen sich niederlieszen, welche die christen beschamten und met gelingeren zin3en sich begnügten.» Ook iv Keulen zegevierden de Joden over de concurrentie der Lombarden, «weil sic ehrlieher in ihren GeldgeschSften zu Werke gingen als die Italieiier, daher waren und blieben sic trotz dieser Koukurrenz nnentbehrlieh.
3) Aan deze hostiënbeschuldiging vielen nog vele eeuwen talrijke Joden ten offer.
---

Engeland.
De red. van die Mainzer Isr. meldt uit Londen. Iv Bagdad existoert een oude Joodsche familie, Sassun genoemd, wiens leden zich Steeds door Joodsche geleerdheid en grooten weldadigbeidszin karakteriseerden. Een afstammeling dezer familie, Samuel S;issnn genaamd, fungeert thans als Chacham Baschi te Bagdad. In het jaar 1840 was een David Sassnn, zoon van den overleden Bagdadscben rabbijn Abraham Sassnn, president der Joodsche gemeente aldaar. Op zekeren dag werd hjj uitgenoodigd, om bij den stadhouder Ibrahim pacha, een geldgierig beambte, te komen. Deze wilde van David een enorme som gelds ter leen hebben. David, die voor het verlies van zijn geld bevreesd was, verzocht twee dagen bedenktijd, van welke hij profiteerde, om met zijn familie en bezittingen naar Bassorah en van daar naar Bombay te vljohten. In deze stad vestigde hij een exporthuis voor het verkeer met de Perzische golf, waardoor hij zich colossale rijkdommen verwierf. Vervolgens richtte hij in do voornaamste zeesteden van Indië en China kantoren op, en als hij in 1864 stierf, schatte men zijn vermogen op drio millioen pondstorling. Zijne zonen, waarvan een te Londen, woont, zijn reeds lang in den Engelschen adel opgenomen en hebben .thans voor den overleden gemaal van koningin Victoria, voor prins Albert, in Bombay een colossaal ruiterstandbeeld laten oprichten, hetwelk voor eenige dagen plechtig onthuld is geworden. De zonen van David Sassun zijn thans de Bothschilds van het Oosten.
— De »Anglo Jewish Association» heeft der ex-keizerin Eugenie een adres van rouwbeklag aangeboden. Baron Henry de Worms, die het initiatief in deze genomen heeft, releveerde bij die gelegenheid, dat de Joden der familie Bonaparte verscheidenen hunner vrijheden danken, daar het Napoleon 1 geweest was, die de ghetto in vele landen heeft afgeschaft. Jud. Presss.
---

Rusland.
In Rusland worden in eenige districten ook Joden als leden der rechtbank van gezworenen benoemd. In ieder geval kan zulks als een kleino verbetering in den toestand der Joden aldaar aangemerkt worden. Jud. Presse.
---

Servië.
Het is bekend, dat op de belofte der Servische regeering, de emancipatie der Joden te realiseeren, de onafhankelijkheid van Servië erkend is geworden. Alle groote mogendheden behalve Italië hebben in Servië gezanten. Nadat de Servische regeering evenwel zag, dat Rumenië met de emancipatie der Joden draalde, deed ook zij insgelijks, en stelde deze aangelegenheid uit. Zij geloofde dat dos te eerder te mogen doen, daar haar onafhankelijkheid toch reeds erkend was. Tengevolge daarvan heeft de Italiaansche regeering door haar consul generaal den minister van buitenlandsche zaken, den heer Kistics, doen beteekenen, dat de Italiaausche regeering eerst dan Servië's onafhankelijkheid zal erkennen, wanneer het de Joden heeft geëmancipeerd. Die verklaring heeft aanleiding gegeven, dat de groote Skupschtina is bijeengeroepen, om de emancipatie uit te spreken. Jud. Presse.
---

Rumenië.
Het jongste nommer der Jud. Presse heeft van een harer lezers ontvangen een resumé van een onderhoud, hetwelk dio lezer met den Rumeenschen minister Boeresco, op reis naar Petersburg, gehad heeft. Daaruit blijkt, dat de Rum. minister het werk »La sitnation des Juifs en Roumanie, Servië et Turquie par Isid. Loeb» heeft gelezen, maar daardoor evenwel niet overtuigd is, dat het mogelijk zou zijn, al de Rumeensche Joden in eens te emancipeeren. De bekende phrases, de Joden zullen de meesters van het grondbezit worden; zij zullen al het kapitaal in handen krijgen enz. werden ook door Broeresco opgedischt. Ofschoon — naar hjj zegt — voorstander van de emancipatie der Joden, wil hij die emancipatie slechts »peu a pen» 'doen plaats hebben. Hij wil de Joden in vijf klassen verdeelen, en de eerste daarvan zal door »intelligente» Joden gevormd worden. Aan het slot van een artikel over de »Rumeensche Jodenquaestie» zegt de Nordd. Allg. Ztg.y Aan de Dumbowiza moet men zich maar niet met de uitvlucht troosten, dat er van dwang tot uitvoering der congresbesluiten geen sprake kan zijn en dat dientengevolge Rumenië het wel zou kunnen wagen, zijn tegenstand voort te zetten. De eerste levensconditie van een modernen staat is, zich voor de bepalingen van het internationale recht te buigen. Rumenië zou zijn »heden» in gevaar brengen en zijn toekomst prijs geven, indien men aldaar in onbegrijpelijke trotschheid er ernstig zon aan denken, zich voortdurend buiten de normale internationale relatiën te houden. Jud. Presse
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar aanleidiug van den noodkreet, thans weder geheel in Europa door pekidim en amarcalim ten behoeve onzer geloofsgenooten in het Heilige land geslaakt, wordt in de Jud. Presse de Chaloekah- quaestie nogmaals ter sprake gebracht. De schrijver zegt daarin, na gewezen te hebben op de hervormingsplannen, eenigen tijd geleden door den heer Bonjumin Hirsch te Halberstadt gemaakt, 0.m.: Wij 6tellen op den voorgrond, dat wij hot voor een heiligen religieusen plicht houden, waardigen mannen, die in 't Heilige Land hun woning opgeslagen hebben, de middelen tot onderhoud te verschaffen. Wij stellen verder voorop, dat wij er naar moeten streven, die mannen van de zorgen de levens te ontheffen, die het als hun taak beschouwen, zich dag den nacht aan de studie der heilige leer to wijden. Maar wij willen toch niet iederen luiaard, die zich buiten het heilige land niet kan onderhouden, of niet arbeiden wil, den weg naar Jerusalem toonen als het laatste steunpunt zijns levens. Wjj willen geen jeugdigen, krachtigen mannen, die hier ten lande op eerlijke wijze hun brood kunnen verdienen, een ondersteuning verleenen, welke zij door vroom niets-doen onwaardig zijn. Wij willen zooveel mogelijk aan de colbnisatie bevorderlijk zijn en liefde tot handwerk en akkerbouw trachten op te wokken. Wij willen korenpakhuizen in het H. L. aanleggen, om den korenwoeker het hoofd te bieden en op dat ondersteuning in natura verleend kan worden. De schrijver doet het voorstel, ergens op een centraalpunt van Duitschland een vergadering bijeen te roepen tot het bespreken van deze gewichtige aangelegenheid. Een centraal comité moest worden gevormd, dat voor de constituëering van plaatselijke comités zorgt enz. Twee of drie energische mannen moesten naar Jerusalom trekken, om daar met eigen oogen eens den toestand op te nemen.
— Die »Israël. Wochenschrift» heeft in zijn jongste nommer een »Or.-Corr.» uit Amsterdam. Oüunii schildeit de correspondent de gevoelens, die zich van de traditionele Joden aldaar hebben meester gemaakt bij het vernemen der treurige geschiedenis te Trier en het lezen van de doctrinale adviezen der rabbijnen Hirsch, Hildesheimer en Lehraann. Natuurlijk spreekt de correspondent (?) over dio heeren het anathema uit en vlecht een lauwerkrans om de slapen der redactie van die Isr. Wochenschrijt. Wij stonden wei wat verbaasd over het lezen dier correspondentie. Die Isr. Wochens. zal zelf weten, dat de traditioneele Joden in Amsterdam zich zeer weinig om het drijven van die Wochens. bekommeren en dat blad in den regel niet ter hand nemen; zeker bekommeren zij zich weinig om een Breslauer candidaat, wien de orthodoxe Joden in Trier de behartiging dor religieuse aangelegenheden niet willen toevertrouwen. Of de «traditioneele Joden» in Amsterdam wel eens kennis van die treurige affaire genomen hebben ? Zeker zullen zij zxh der moeite niet getroosten, een artikel voor die Isr. Wochenschrift te schrijven. Of is die «traditioneele Jood» ook misschien de zekere rabbinaalscandidaat, die ook thans zijnoverkropt gemoed in een treurdicht over de nederlaag van dr. Kroner heeft lucht gegeven? Het kan zijn. Maar dan moet de Wochens. voorzichtig zijn. Die dichterlijke rabbinaitscandidaat heeft in een vroeger correspondentie-artikel getoond, dat hij de toestanden te Amsterdam volstrekt niet kent, of dat hij, zooals de Wochens. van Hildesheimer zegt, ni-ipa uu js en a|B onhandige vriend mannen als de rabbijnen A. Susan en J. Hirsch z. g. herabwurdigt, om anderen to verheffen. Zooals reeds gezegd is, gelooven wij niet, dat in Amsterdam veel over de Triersche rabbijnen quaestio gedacht wordt. De weinigen evenwel, die er wel over denken, zijn het volkomea eens met de rabbijnen Hirsch, Hildesheimer en Lehmitnn, die hebben geadviseerd, dat het belang van het traditioneele Jodendom eischt, zich verwijderd te houden van rabbijn-kwakzalvers, die deels te onwetend zijn, om het Jodendom te leiden, deels gewetenloos genoeg zijn, om de schendige hand te slaan aan al datgene, wat het Jodendom voor heilig houdt, waarvoor het onbeschrijfelijk veel heeft geleden, waarvoor het bereid was en nog is, goed en bloed ten offer te brengen.
— Den lOden Augustus vierde do meester der Joodsche literatuur, de heer Leopold Zunz in Berljjn, zijn Sösten verjaardag.
---

