Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
De synagoge was destijds vermoedelijk in de »Ro,.engaardstraat» 1) gelegen achter den tegenwoordigen rozengaard. Een onaangename gewaarwording voor de burgerschap van Constantz was het, dat in Mei 1314 bij een Jood op Sabbat brand ontstond, welke de Jood niet hlusschen wilde (»und darum wolt der Jud niet löschen)» waardoor nog andere huizen verbranden. . Het schijnt, dat reeds destijds de Joden m Unstanz ook met de Duitsche vorsten in ananhöele relatien stonden. Koning Fre"enk 111 staat hun bij een besluit, dd. Schaffnausen, 6 December 1317, volle vier jaren vrijücicl van belasting toe, voor de diensten welke zij hem bewezen hebben. 2) WaarschijniJK was hij niet in staat, het door hom geleende terug te betalen, of de daarvoor gegeven panden in te lossebeu. Deze omstandigheid zal er misschien toe hébben bijgedragen, dat de Joden ook iv het veivol» in «e stad geduld werden. Dat hun aantal met onbeduidend was, blijkt uit een assignatie, welke Lodewijk de Beier 6 Aug. 1330 aan Eberbard graaf te Nellenburg gaf, »urn Dienste, die er ihm thun soll, auf den Juden za K 1000 <S Heller drei Jahro W einzunehmen vor ihrer gewöhnlichen steuer.» Maar reeds zjjn de gevoelens merkbaar, welke overal omstreeks dozen tijd en later de vernietiging van het Joodsche volk als • oultuurdoel» van het toenmalige christendom beschouwden. dezelfde vooroordeclen» zegt Stobbe, welke het beklagenswaardige getuigenis afleggen van ongelooflijke domheid» en ,verschrikkelijke boosheid,» werden gezocht en gevonden, om bet ongelukkige volk te pijnigen en te martelen. lumid< els vergenoegde men zich met de gemakkelijke beschuldigingen als bij voorbeeld verachting van den cbristeljjken godsdienst en moedwil tegen het sacrament van het al'• iö»govolge van zulk een beschuldiging werden anno 1333 negen Joden doodgeslagen, zes verdronken en twaalf verbrand. in üe kroniek van Joh. v. Winterthur, waar dit voorval als in het jaar 1334 plaats genad wordt opgegeven, wordt bericht, dat *e« chnsteu een hostie uit de Pautskerk gestelen en aan een Jood verkocht heeft. Deze werd achter door zijn christelijke dienstmaagd verraden, »an welche die hu Hause der Juaen verbrannte Hostie heransprang und an cm Almo hangen blieb.» Do dienstmaagd eitelde hierop onder veel gebaar op straat, e het lyf <iea heeren door den Jood gemarteld werd 3). Een priester der Paulskerk, le juist voorbijging, vertelde eveneens ont-«r geklaag op straat, dat verscheidene bosn van het altaar gestolen zijn geworden. ue burgers bierdoor opgehitst stroomdon samen, trachtten den smaad, hun God door de Joden aangedaan, te wreken, grepen den Jood, de op de misdaad betrapt is geworden en slachtten hem als een os met een bijl (tanquam boves securibus mactantes) Twaalf werden buiten de stad gevoerd op een hoop ge'egd en verbrand, 6 in den Rijn verdronen en 9 op andere wijze vermoord. De overige Juden werden door aanzienlijke burg s der stad in bescherming genomen, vooral op aanbeveling van den hertog vau Oosten- S*. De laatste toonde dikwijls een beschermer der Joden te zijn. De »zwarte dood,» welke in 1348 woedde en een tallooze menigte van slachtoffers verlangde, gaf ook in Constantz aanleiding tot goedige vervolgingen. In den beginne beval men de inwoners aldaar, het noodige drinkwater slechts uit het meer en niet uit «e bronnen te nemen. De Joden mochten slechts van de bronnen der christenen gesnik maken, terwijl men hun bronnen met mest en steenen verstopte. Den 2den Jan. 1349 sloot men alle in wonende Joden, omdat zij de oronnen vergiftigd hadden, in twee huizen op, en verbrandde 330 hunner den 3den Maart tegen zonsondergang op hot open veld in een «xpresselijk daarvoor ingericht gebouw 4). -"-en gedeelte dansend, een gedeelte psalmen zingend en oen ander gedeelte weenend gingen de goloofshelden in den dood. Eenigen, die destijds verschoond bleven, trof op 11 September van dit jaar hetzelfde lot. In geheel Europa maakte de onzichtbare dood met zijn verschrikkingen de christenen tot lichamelijke wurgengels voor de Joden, om diegenen, welke de besmettelijke ziekte had gespaard, over te leveren aan de pijnbank, het vuur, of bet zwaard en hot geheele Jodendom van den aardbodem te verdelgen. De zwarte dood had, wel is waar, ook Joodsche offers geeischt, echter daar zij naar verhouding veel minder door die besmettelijke ziekte werden geteisterd, dan de christenen, zoo ontstond do verdenking, dat de Joden, die toch jaarlijks christelijke kinderen slachten, ook wel de bronnen en wellen, ja zelfs de lucht vergiftigd zoude hebbon, om de gezamenlijke christenen van alle landen in eens te verdelgen. Het bleek evenwel later, dat men de Joden onrecht heeft gedaan, zegt een kroniekschrijver. Men liet zich diets maken, zegt veelbeteekenend genoeg, eenander Constantzer kroniek, dat do arme Joden de bronnsn vergiftigd hadden. Do wurdet die Oberkeiten beredt, die Juden het sind die Brunnen vergifft.... also verbrantent die von K. etlich der Ihren, etlich verbuttents usz der Stat-... Doch erfand sich hernach des armen yolcks unschuld. Wee den Riehtern !»
Doch deze weeroep kwam te laat. De verdenking was nu eenmaal aanwezig. Waar dezo verdenking alleen tot spoedige executie niet toereikend werd bevonden, daar wist de aanwending van de pijnbank ook de bekentenis der vreeselijke misdaad van do ongelukkigen te verkrijgen 5). Dat was voldoende, om al de Joden aan de algemeene woede ten offer te brengen.
Ten overvloede kwam ook weder do beschuldiging der hostieschending, welke eveneens op meerdere Joden met den vuurdood gewroken werd.
Slechts dan kon men van die straf bevrijd worden, indien de Jood zich liet doopen. Van een deswegen gedoopten Jood Nasson (jDJ ?) genaamd, die bij den doop den naam van Ulrich aannam en in de »Moordenaarsstraat» woonde, wordt bericht, dat hij, door gewetenswroeging gefolterd, zich tot boete wilde opofferen, zijn huis opzettelijk in den brand stak op 2 April 1349 tegen middernacht en zich met zjjn beide kinderen daarin opsloot en verbrandde, terwijl hij uit hot veDster riep, »dat hij als vrome Jood wildo sterven.» Veertig huizen verbrandden gelijktijdig. Een ander gedoopte Jood verbrandde zich eveneens in een hut buiten de stad. Van dien tijd heerschte tegen de gedoopte Joden dezelfde afkeer als tegen de ongedoopten
Den 6deu Juli 1349 was een totale maansverduistering, terwijl vooraf de maan rood eu zwart was. Dat scheen niets goeds aan to duiden. Inderdaad werden op dienzelfden dag een Jood en christen bij Constanz gevangen genomen, waarvan de eerste, op het rad gespannen, bekende, dat hij met vergift, hetwelk hij van de Joden in Diesenhofen had gekregen, reeds verscheidene bronnen vergiftigd had en voornemens was hetzelfde in Constanz te doen. (Wordt vervolgd.)
1) Deze straat vroeger Augusthinerstraat genoemd, heette oorspronkelijk »Moordenaarsstraat», welke naam zjj juist daarom had ontvangen, omdat daar de Joden woonden, die vermoord werden. Eenigen betwijfelen dat, omdat reeds in 1310 en 1311 in do stedelijke acten de namen van »Moordenaarspoort» en »Morderwisa» voorkomen. De eerste Jodenvervolging dateert eerst van 1312.
2) Warm uns die Juden, die by üch gesessen sm, solichen Dienst gethan hand des ups ze diesen Zyten wol genüget, und darum so sagen und laussen wir sy ledig und fry aller Stur und vor allin Dienste dat sy uns noch unsern vögten des nit füro gebunden sm, noch tun von diesem tag bis ze den nachsten Wihennahten und vondarmen über vier gantze Jar die darnach komend. Und ob das gescbahe, das wir des vergessen und da wider tv wollen oder Jeman von unsern wegen, so bitten wir üch mit allem Flisz und wellen und gebieteu tich das Ir uns des ermanen sollend, das wir devon lassen» etc.
3) Van een dergelijke hostienschending, welke omstreeks dezen tijd in Chingen plaats bad, bericht dezelfde kroniekschrijver, dat 18 Joden onschuldig om hef leven kwamen.
4) Anderen beweren, dat zjj op St. Maartensdag (25 April) verbrand werden.
5) De raad van Offenberg bericht aan dien te Straatsburg, dat 2 Ofienberger Joden op de pijnbank hadden bekend, de bronnen aldaar vergiftigd te hebben. Nadat zij verbrand waron, »heeft men evenwel in geen der bronnen vergift ontdekt.»
---

BUITENLAND. Frankrijk.
Zondag 24 dezer heeft te Etampes (Seine et Oise) een groote wedstrij 1 plaats gehad van orpheous, harmonies en fanfares. «L'uuion Cliorale Neerlandaise», van Parijs, onder leiding van haren eere-president, den heer Jacques Franco Mendes, heeft aldaar in de 2e devisie 2e sectie, den eersten prijs, groote medaille, met «algemeene stemmen» behaald, en later bij het «concours d'honneur», alwaar deze zangvereeniging met twaalf orpheous te kampen had, behaalde zij opnieuw een groote medaille al? prijs. Bjj de uitvoering van de «Marseillaise» door al de orpheons, werd de heer Franco Mendes op de vleiendste wijze door deu president vnn bet feest uitgenoodigd, dat lied Ie derigeerei,. H. Om begrijpelijk te maken, waarom Franschen en Eugelsclien het huis Eofbschild zoo buitengewoon achten en vrede en leed met deze familie deelen, is het slechts noo lig te wijzen op de grootsebe stichtingen, welke Parijs en Londen aan deze familie dankt en die bij iedere gelegenheid nog uitgebreid en vermeerderd worden.
10. Bouwterrein om daarop een aantal schoollocalen op te trekken, geschonken door baron Gustauf Rothschild.
2. Twee bedden 1) in het weeshuis, gesticht door baron Edmund Rothschild (1 bij den verjaardag van 't overlijden zijns vaders en 1 bij de geboorte van zijn zoon). 30. Rotschilds hospitaal. 40. Gesticht tot ondersteuning van hen, die als reconvalescenten het Kothschilds-hospitaal verlaten, zijnde een stichting van Andre.is Gustaaf von Rotschild. (Van Mei 1878 tot ultimo April 1879 ontvingen 175 reconvalescenten gezamenlijk de som vau 7870 fres.) I. W.
— Het is met het oog de conservatief-ultramontaansche Jodenvervolgingen in Duitschland, bijna gevaarlijk te wijzen op het groote succes en de onderscheidingen, waarin zich de Joden in Frankrijk op verschillend gebied te verbeugen hebben. Tot ridder van 't legioen van eer zijn benoemd een maire, twee ingenieurs, 1 raadslid aan 't hof van appel, 1 mariue-artillerie-kapitein, 1 battaillonschef, 1 ritmeester, 1 kamerpresident aan het hof van cassatie. Een dame, mej. Bluro, behaalde aan het conservatorium den 2o prijs voor piano. Mej. Waldteuvel, kweekelinge aan het conservatorium te Parijs, heeft den eersten prijs voor tooneelspel en de heer Julius da Costa Noble (16 jaren oud) den eersten prijs voor piano en violoncello ont-
vangen. ƒ. iy. — In ons nommer van 8 Augustus deelden wij mede, dat de gemeenteraad te Parijs de lijken verbranding verplichtend wil maken. De Figaro nu heeft een scherp artikel daartegen geschreven en de vereeniging Repos étemel in bescherming genomen. Is het loyaal — vraagt het bind — uit haat tegen de religiën te handelen in strijd met de beginselen, welke men zegt te verdedigen. Is het loyaal te handelen in strijd met de beginselen van vrijheid, gelijkheid er. broederschap, of eenvoudig die der menschenlijkheid tegenover de armen? Het publiek zal richten, de kiezers zullen zich dat herinneren. JJ. Isr.
1) Dat wil zeggen, de som, beuoodigd voor aanschaffing van twee bedden tot verpleging van twee woezen, benevens de jaarljjksche kosten aan die verpleging verbonden.
De gemeenteraad in Perpignan heeft, op verzoek, den gereformeerden en Joden, groote afgebakende stukken gronds op de nieuwe begraafplaats afgestaan. Isr. Wochens.
— De kamer van afgevaardigden heeft thans ontvangen een wetsontwerp tot «verzekering der gewetensvrijheid in het leger». Volgens de nog thans vigeerende wetten, zijn ook nietkatholieke soldaten gedwongen, tegenwoordig te zijn en te adsisteeren bij ceremoniën van deu katholieken cultus.
Volgens het nieuwe ontwerp zullen officieren, onder-officieren, soldalen en matrozen noch individueel, noch iv groot aantal bij de ceremonie van een cultus officieel medewerken of tegenwoordig zijn.
Met uitzondering van eenigen in de wet gestiputeerde gevallen, zal den geestelijken der verschillende confessiën de toegang tot de kazernen verboden zijn. Men hoopt, dat dit ontwerp tot wet verheven zal worden. A. I.
---

Engeland.
Een christen, de heer Pahner, in Exeter, heeft bet «Jew's college» 1000 pond sterling gelegateerd. Bovendien heeft dezelfde heer bepaald, dat 1000 pond sterling rentegevend belegd zullen worden, waarvan de rente jaarlijks zal strekken tot ondersteuning van een Joodsch meisje. J. Q.
---

Rumenië.
Sedert eenigen tiid verschijnt te Bukarest, onder redactie van den heer I. Auerbach, een blad, Fraternitatea genaamd, welk blad zich voorstelt, de belangen der Rumeensche Joden in de landstaal te bespreken en die behartigen. Volrens het programma staat het onder leiding van een onbekend comité. De Rumeensche pers heeft dat blad tamelijk vriendelijk ontvangen.
— De heer Boeresco is thans van zijn reis teruggekeerd. Aan de verschillende hoveu is hem een zeer koele ontvangst te beurt gevallen. De meesto mogendheden zijn ongenegen of bevreesd, om wijzigingen in het Berlijusche tractaat toe te staan.
---

Palestina.
De Turksche regeering heeft deu opperrabbijn te Palestina, den eerw. heer Abraham Aschkenasi, het bevel gezonden, zorg te dragen voor de stichting eener school, waarin de Arabische taal onderwezen zal worden. M ■ I.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 4 September.
Zaterdag aanstaande zal door den wel-eerw. heer Wijnkoop bjj deu ochtenddieust een predikatie worden gehouden in de Derde-synagoge.
Ons is toegezonden het jaarverslag over 1879, uitgebracht in do algemeene vergadering der «maatschappij van weldadigheid». Daarin lezen wjj op pag. 12, rubriek eeredienst: De Isr. gemeente te Willemsoord is alweer kleiner geworden, zoo zelfs, dat de heer M. Wolff Jr., leeraar dier gemeente, in de meeste gevallen geen dienst kon houden, daar bet vereischte getal leerlingen ontbrak.
«Wij vreezen dan ook, dat de Israëlitische gemeente te Willemsoord spoedig tot hec verledene zal behooren, daar alle pogingen, om nieuwe Isr. gezinnen in onze koloniën geplaatst te krijgen, schipbreuk hebben geledon. Dat wij deze verandering zouden betreuren, hebben wij reeds in bet vorig verslag gezegd en kunnen dus volstaan met het hier te herhalen, er den wensch bijvoegende, dat de pogingen, onlangs door den heer Wolff in persoon in enkele gemeenten van ons land bij zijne geloofsgenooten aangewend, om opzending van Isr. gezinnen te verkrijgen, met gunstigen uitslag mogen worden bekroond.»
Op bladz. 27 leest men: «De heer van der Wijck heeft vernomen, dat men tegenwoordig het land afloopt, om Israëlietische gezinnen in de koloniën der M. V. W. geplaatst te krjjgen. Hem werd verzekerd, dat dit noodig was, omdat het neutrale karakter der maatschappij schade zou lijden, indien er geen Isr. gezinnen meer aanwezig waren.
»De ondervinding heeft echter geleerd, dat de Israëlieten over het algemeen ce-.-n goede landbouwers zijn. (Dan zouden zij hun oorspronkelijk karakter geheel verloren hebben; oorspronkelijk waren zij toch bijna allen akkerbouwers. Red.) Hij vertrouwt dan ook, dat de Israëlieten in den lande bereid zullen gevonden worden, de maatschappij te steunen, zelfs zonder dat er Isr. gezinnen geplaatst zijn. (Daarvan kan de heer v. d. Wijck verzekerd zjjn. De Israëlieten in den lande hebben reeds voldoende blijken gegeven, dat zij volgaarne bereid zijn, weldadige inrichtingen te steunen, ook al kunnen hun geloofsbroeders daarvan niet profiteeren. Reu.)
»Do voorzitter doet medédeeling, dat dooiden Isr. leeraar in de maatschappij pogingen zgn aangewend, om eenige nieuwe gezinnen in de maatschappij te krijgen. De toestand, zooals hij nu is, is onhoudbaar, daar tegenwoordig het vereischte aantal gemeenteleden niet aanwezig is, om dienst te kunnen houden.»
Tot lid der commissie voor de strafvtrordeningen is door den gemeenteraad benoemd mr. F. S. van Nierop. Tot leden der commissie, belast met de voorbereiding der finantiëele onderwerpen, zijn herbenoemd de heeren Mendes, Fnld en Jitta, de eerste tevens tot voorzitter. Tot leden der commissie vau bijstand in het beheer der publieke werken en der gemeente-eigendommen ter openbaren dienst bestemd, werdeu herbenoemd de heeren Teixeira en Gosschalk. De heer Jitta werd herbenoemd als lid der commissie, om te lapporteeren op aanvragen om restitutie of afschrijving vau plaatselijke directe belasting naar het inkomen 1879-80, en de heer Fuld als plaatsvervangend lid der commissie tot onderzoek van bezwaarschriften tegen aanslagen in dezelfde belasting.
De nieuwe synagoge in het gesticht rw nu werd Dinsdag-avond jl. in tegenwoordigheid van een aantal belangstellenden ingewijd. De godsd. zangvereeniging »Harpo Davids» opende de plechtigheid door met den oppervoorzanger iao ma en psalm 30 te zingen. Daarna werden de heilige wetsrollen, gedragen door den opperrabbijn, den rabbinalen assessor der Port. gemeente, den eerw. heer Vas Dias, den eerw. heer Jes. Klerekoper, die reeds tal van jaren gratis iederen Donderdag-avond een leerrede uitspreekt, den heer Emanuel Ph. Elto, — die reeds ruim 25 jaren belangloos als gazzan fungeert — den heer I. Wallach, eerebestunrder, en de heeren E. Vissor en Benjamins, kerkeraadsleden, binnengeleid, en met het zingen van Kan ii-ia begroet. Hierna#iadden de zeven omgangen plaats, waarbij de heilige wetsrollen door don reeds genoemde heeren gedragen werden. Na het zingen van vYot en mi werden de wetsrollen naar do heilige arke gebracht, bij welke gelegenheid de functie van !"»«n rwns werd waargenomen door den heer B. S. Rubens. Het koor en de gazzan zingen wi» urb.soa m, en w na. Hierna spreekt de opperrabbijn de inwijdingsrede uit. Uitgaande van de woorden: 'wi sa»J ia-s imw ns "mS -n to, schetst hij in warme woorden de verdiensten van wijlen de heer Izak Philips met betrekking tot het Amsterdamsch Jodendom en speciaal als lid en stichter van het armbestuur, brengt hulde aan diens energie, helderen blik, onvermoeid werken aan diens werken en leven in den Joodschén geest, aan diens ijzeren wil. Ware Izak Philips er niet geweest, de man, die zich niet liet afschrikken door teleurstelling, tegenwerking en dat, wat men publieke opinie noemt, ware hij er niot geweest, die zich voor zijn geloofs- en stadgonooten heeft opgeofferd er zou heden-avond geen nieuwe synagoge van ï»1 n" ingewijd worden; de Joodsche gemeente te Amsterdam zou een sieraad missen, waarop zij thans terecht trotsch is. Naar aanleiding van den tekst nVvix '3 avR ns "ts> ■hs 'nmi» nat schets de opperrabbijn de beteokenis van den tompel Gods en van dit nieuwe bedehuis, hetwelk — met het oog op de personen, die daar hun gebed in ootmoed voor God opzenden — meer dan andere synagogen dezelfde beteekenis heeft, als do tempel eenmaal had. Nadat hierop do oppervoorzanger het avondgebed had verricht, en in vereeniging met het koor nswn tnw had gezongen, betrad de voorzitter van het armbestuur, de heer dr. J. B. Stokvis, het spreekgestoelte. Spr. wijst op de beteekenis van bet feest, werpt een terugblik op het ontstaan en de lotgevallon der gestichten on brengt dank aan de heeren Josef Abrahamson, mr. Alfred Cohen en Lion Rosen — die zich hebben bereid verklaard, door huisbezoek en controleering der informators, de armenbedeeling meer aan i haar doel te doen beantwoorden — aan den architect, de aannemers en aan de heeren Bour, mr. A. F. K. Hartogh, E. Benjamins, M. Beit, die cadeaux ten ebruike in do synagoge gegeven hebben. Vervolgens aan dr. J. H. 'Dunner, den oppervoorzanger, «Harpe Davids» en diens directeur, deu beer Arnold de Leeuw, do feestcommissie, heeren ceremoniemeesters enz. euz.
Met een krachtig woord tot aansporing, om beeren regenten in hun moeilijko taak te steunen, sluit spreker ziju rede.
Met het zingen van psalm 150 eindigde de plechtigheid, te zeven uur begonnen, te ongeveer 10 uur.
Voor hot centr. Isr. weeshuis is in Juni 1879 ingekomen:
Door don heer X. I. Levi te Zuidland, gecollecteerd op du bruiloft van den hoer Reons van Asperen en mej. Stern ƒ3,60 ; door den heer M. E. de Wolff te Gorredijk gecollecteerd op de zilveren bruiloft van den heer D. B. L'efsma en mej. I. Mes ƒ1,70; door den heer I. Gazan te Maassluis, gecollecteerd bij de inwjjding van het huis van mej. S. Katan ƒ1,05; door den heer J. Hijmans to Schiedam, gecollecteerd op do bruiloft van den heer B. Oppenheimer van Rotterdam en mej. S. Goudsmit te 0.-Beierland ƒ10,45; door den heer M. 11. Heijmans, gecollecteerd op do bruiloft van den hoor S. Gans eu mej. E. Meijer ƒ1,79; door den heer A. Slernheim te Utrecht, gecollecteerd op de bruiloft van den heer Salomon en mej. Stij.sel ƒ7; bus bij den hoer I. I. de Vries te Leeuwnrlen, na verwisseling van eenig vreemd geld ƒ7,35; bus bij den beer Sim de Vries Jr., te Leeuwarden na verwisseling van eenig vreemd geld ƒ3,33; jus bij heer A. van Zwanenbergb te Veghel ƒ26.70; door de sub-commissie te Zieiikzoe, gecollecteerd op do bruiloft van den heer 1). Elberg van Antwerpen en mej. C. Frenk ƒ3,461 door de snb-eommissio te Zutfen, gecollecteerd op cle bruiloft van den heer A. Kool van Utrecht en mej. F. Elzas ƒ11,70; dooide sub-coramissie te Amersfoort offergeld ƒ4,76; door de sub-commissie te Rotterdam gecollecteerd door den heer S. L. de Reede, ter gelegenheid van de 25-jarige echtvereeniriug van R. Enssel ƒ1,40; van den hoer S. Zwarenstein te Namansdorp ƒ3; door do sub-commissie te Arnhem, gecollecteerd dooiden heer M. A. Levie op het huwelijksfeest van den heer L. van Dijk en mej. M. Prins ƒ4,36i; offergeld ƒ33,85; door de sub-commissie te Ai:.sterdam; van den heer J. Hartog en mej 13. van Emmare te Groningen, ter gelegenheid hunner 40-jarige echtverecniging ƒ5; van GL door den heer W. Visser ƒlO ; ter eere dor nagedachtenis van wjjlen den heer D. E. B irents en mevr. R. Barents Salomons door hunne kinderen ƒ75; door eenige vrienden bijeenverzameld oode bruiloft van den heer H. Fortuin en mej. G. VVilling ƒl7. Van een koddig gezelschap bij den heer van den Berg ƒ7,25.
's HAGE 2 Sapt. Zondag van 9—l uur voormiddag en van 2—4 namiddag, benevens Maandag-avond van 6—B uur, heeft alhier het examen plaats gehad der leerlingen der godsd. armenschool. Da kerkerüden der beide Isr. geraeontei alhier, waren bierbij uitgenoodigd en beeft die der Ned. Isr. gemeente in zijn geheel van de vriendelijke uitnoodiging gebruik ge maakt. Zootvel deze, als de leden van het bestuur der school waron klaarblijkelijk over de vorderingen der leerlingen ten zeerste voldaan, iets wat bij 'de leiding, die de school sedert Januari jl. onder den hoofdonderwijzer, den heer 13. de Jong, geniet, volstrekt geene verwondering baart, ais men weet, hoe genoemde heer voor die taak berekend is en dezelve met hart en ziel waarneemt. Aan 21 leerlingen werden prijzen, bestaande iv Hebr. boeken, uitgereikt. Het examen liep voor de verschillende klassen als volgt: Hoogste klasse : Profeten ihet boek Jozua, pentateuch van ntov tot en met rm-nn, geb. en verboden van het begin tot 130, bijb. gesch. tot Achab, Hebr. taal tot de X'B*», Ritualia feest- en vastendagen, feestgebeden jj/b van no ui' en Haphtarot mi e o rrw «n. Tweede klasse 2e afd.: Geb. vert. cW jns enz. r'w, n» «<,", P ' 'I,ttn n~u, pentateuch van •f? i 1? tot een met om, bijb. gesch. tot de scheuring, alle lofzeggingen, taalkunde tot de werkwoorden, ritualia feest- en vastendagen, geb. en verboden naar Heijgmans 4 bladz. Tweedo klasse Ie afd : bijb. gesch. tot de wetgeving, pentat. fwwo, de meest gebruikelijke lofzeggingen en fin tot San ns fin, geb. vertalen »'» tot navn,]m en geloofsleer 13 geloofsart. Laagste klasse : Bijb. gesch, tot Jacob, de gebruikelijke lofzeggingen, feestdagen, in algemeene trekken. Hoogste klasse meisjes : Geb. vertalen ptnn pow rw-ip/ vm geheel, bijb. gesch. tot Mozes dood, de voornaamste ge- en verboden, feesten vastendagen, allen.
Maandag-avond, na afloop van het examen, gaf do president van het schoolbestuur alhier, mr. D. Polak Daniels, in korte, maar krachtige woorden de tevredenheid jegens scholieren en onderwjjzors te kennen en sprak de hoop uit, dat de school steeds in bloei en vooruitgang mocht toenemen. Zoo zij het! (Daar dit examen oen huishoudeiijk was, zjjn wy door een vriendelijke hand aan een en ander geholpen en zal eventueelo onvolledigheid ons niot ten kwade geduid worden!)
— Vrijdag jl. heeft alhier de inwijding plaats gehad van het nieuwe locaal dor rebroederschap «Gemiloeth Chasadiem» welk gebouw tevens als hulpkerk voor de Ned. Isr. gemeente alhier zal dienen. Het is deimoeite niot waardig, in bijzonderheden omtrent deze inwijding te treden, vooal niet, daar 't bestuur getoond heeft, er volstrekt niet op gesteld te zijn, dat daaraan eenige openbaarheid wordt gegeven. Vreest het voor de pers, of was de festiviteit inocrdaad zoo onbeduidend, dat men er niets bij verliest met de bijzonderh.Jen daarvan onbekend to blijven?
SCHOONHOVEN 2 September. De beer E. E. Denekamp alhier, is heden weder als lid van den gemeenteraad geïnstalleerd, en als wethouder en ambtenaar van den burgerlijken stand benoemd. De heer D. is het eenigsle raadslid, dat sedert 1851 zitting heeft.
WINSCHOTEN. Het 25jarig bestaan der synagoge werd dezer dagen bij do Isr. gemeente alhier, op een waardige wij/e Herdacht.
Vrijdag 29 Augustus vereeuigdon zich ten li ure des namiddags do coutribuanten en genoodigden in de groote /.aal der Hari: oni- . Nadat hun aldaar een collation was aangeboden, richtte d) heer M. de Beer Sr., voorzitter der feestcommissie, het woord tot de aanwezigen, en heette hun hartelijk welkom; schetste in treffende woorden het. doel dier feestelijke bijeenkomst, tevens raedodeelend, dat bet hem aange.iaaui was, den eorw. heer H. J. Snoek en den heer F. S. Engers, respectievelijk voorzanger en koster der gem., namens haar als blijk van waardeering voor de ijverige waarneming hunner bediening gedurende dit tijdperk, eik een prachtige pendule, bij wijze van souvenir, aan te bieden. Zichtbaar ontroerd betuigden zij in gepaste woorden daarvoor bun dank.
Te 4 uren begaf men zich naar de zeer doelmatig en fraai versierde synagoge, en werd het binnentredend oud-bestuur, dat gefungeerd had bij do inwijding der synagoge, op treffende wijze door 't kinderkoor, onder leiding van hun verdienstelijken leermeester, den eerw. hoer Snoek, begroet met D'xan awia
Nu had achtereenvolgens de overreiking plaats der cadeaux, dio bij deze gelegenheid ten geschenke waren aangeboden; 10. door mej. G. de Bjer-Cohen, H. van Meekrenvan Es, E. Leda-Abrahanas, H. de Beer- Engers, B. Engers-Goudsmit, B. Engers-De Levie, G. Engers-de Levie en L. Snoek-de Jong, een paar net bewerkte vip -hs; 20. dooiden weledelen heer I. Boasson een keurigeu thorainantel, vervaardigd door gebr. van Oven te 's Hage; een sierlijk beweikt zilver schild, door de meisjesvereeniging, overhandigd door mej. F. van Zuiden, en'4o. een kostbaar uurwerk tengobruike in de synagoge,door do vereeniging o'-nro mxsri, bjj mondo van haren voorzitter, den heer A. Sehott Jr. Al die cadeaux werden door don voorzitter van 't kerkbestuur, don heer H. H. de in korte en passende woorden in ontvangst genomen en daarvoor don hartelijksten dank toegebracht.
Daarna werden toepasselijke psalmen en gezangen door den voorzitter en het kindgrkoor gezongen, en wel naar een expresselijk daarvoor vastgesteld programma.
Hierna beklom de eerw. heer Snoek den kansel en hield een even toepasselijke als sierlijke feestrede, die met veel belangstelling werd aangehoord.
Nadat nu nog eenige psalmen werdeu gezongen, betrad do heer M. M. van Huiden, als oudste lid van den kerkeraad, het spreekgestoelte, schilderde den toestand der gemeente welke, in vergelijki; g bij vroegere jaren, alleszins gunstig is te noemen, en uitte den wensch voor haren verderen bloei eu welvaart. Vervolgens werd het gebed voor Z. M. den koning voorgedragen en tot slot ps. 150 door -lon voorzanger en het kinderkoor gezongen. Zoo eindigde deze eerste feestelijke dag tot genoegen en tot vreugde van allen, waartoe bet kinderkoor en deszelfs leermeester niet weinig hebben bijgedragen, daar de verhevene melodiën, de lieve kinderstemmetjes, aangenaam klonken in do fraai gedecoreerde synagoge. (Slot volgt.).
---

