Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
Het schijnt, dat de Jolen, na de hostiënbcschukliging, zich voor langen tijd van Constant verwijderd hebben en dal. toen slechts enkele personen daar gevestigd bleven. Reeds wegens het §eld kon men de Joden daar niet langen tijd ontberen ! Hun afwezigheid was steeds voor de steden en vorsten zeer gevoelig.
In het jaar 1375 werd het een J-ood, Samuel von Meugen, toegestaan, zich in Constantz te vestigen, daar de raad 100 pond Heller van hem ter leen kreeg. De Jood Jacob (JeklinJ van Ulm, alwaar hij met zijn compagnons een veelbeteekenende finantie'ele 'kracht representeerde, wordt met vrouw 2 dochters en schoonzoon in liet jaar 1377 voor den tijd van vijf jaren in Constantz opgenomen, teven een jaarlijks te betalen som vau 100 fl. Dezelfde verzocht in het jaar 1378 om de opname vau zijn zwager Bideliu (Heit), zoon vau Mozes van Chingen, hetwelk de raad aanvankelijk niet wilde toestaan, maar ten slotte toch inwilligde onder beding, dat hij «ze den nehsten Stur» 20 fl. zou geven, maar daarna als alle andere Constantzer Joden zou behandeld worden. Iv hetzelfde jaar werd Jutlin, de Jodin en haar zoon Simon en Izak van Lantshut door den grooten raad «in sineti schirme genommen» tegen een jaarlijksche betaling van 21 pond Heller.
Den lo Februari 1378 besluit de raad, dat de Jood Gutmann, wiens zoon met een christelijk meisje een ongeoorloofde betrekking had aangeknoopt, welke niet zonder gevolgen bleef, met 100 pond Heller gestraft 1) zou worden. Het meisje werd op een kar geplaatst, met een Jodenhoed getooid eu door de stad gevoerd. 2) Heiden moesten eeuwiglijk een mijl van de stad verwijderd blijven. De behandeling van de Joden van wege de stad omstreeks dezen tijd is over het algemeen met bijzonder vriendelijk. Den 30 Augustus 1390 kwam een gedoopte Jood uit Constantz tot den burgemeester aldaar, den heer Konrad Schellenberg, en bad hem op de knieën, °at hij hem zou laten verbrandeu, omdat hij zich voor eenigen tijd heeft laton doopen, hetgeen hem evenwel bitter berouwde. De burgemeester lachte hem uit, liet hem evenwel op 2>jn dringende bede in de gevangenis zetten, iv afwachting, dat hij spoedig van ziju verlangen, otn verbrand te worden, zou afzien. Tosn dit evenwel niet het geval was, werd hij inderdaad den 23en September verbrand, nadat men hem vooraf met gloeiende tangen op drie plaatsen den doop had »uitgetrokken». Omstreeks dezen tijd hebben de Joden, naar het schijnt, een vrij aanzienlijken personenstand in Constantz gevormd eu zich, als de eenigste bron van inkomsten, met geldhandel op groote schaal bezig gehouden. Met het toenemend geldbezit begint ook de tijd der buitengewone groote afpersingen, welke, uitgaande van den koning, door vorsten, boeren en steden, even gunstig ontvangen en uitgevoerd werden. Vooreerst is het de vermindering dor Jodenschulden, welke ia 1385 op touw werd gezet 3), De 36 Zwabische rijkssteden, waaronder ook Constantz, kwamen namelijk op een rijksverga«enng te ülm bijeen op 10 Juni 1385 en namen daar de volgende besluiten: Gedurende een jaar mag geen dor rijkssteden een Jood opnemen, die tot een andere njksst ad behoort. In alle steden zullen de Joden op een en denzelfden dag gevangen genomen worden, om de vreemden aan de plaats hunner inwoning uit te leveren. Betreffende de Jodenschulden werd bepaald : l)e schulden, binnen een jaar gemaakt, kunnen zonder iuterestbereikening betaald worden («wan es haist am «friez jar» von des kunigs gnaden,» zooals een Augsburger kroniek zich uitdrukt). Bij schulden, ouder dan een jaar, zullen kapitaal en interest samen gerekend worden en dan laarvan slechts drievierde gedeelten betaald worden.
Op groud van deze overeenkomst sloot de stedebond, dato Ulm 12 Juni 1885, met de gevolmachtigden van koning Wenzel — waaronder bisschop Nikolaus Kostnicz, die zelf 1000 fl. uit den roof trok, bijzonder gereleveerd moet worden — een verdrag, waarin den keizer vim de steden de som van veertigduizend Rijn. goudguldens toegezegd werd. Van die schuldvermindering profiteerden vorsten, steden en burgers, geestelijken en leeken. Naar het woord der overeenkomst zou het geen «annulleering», maar een «vermindering» van schuld zijn. Het schijnt evenwel, dat de op deze wijze verminderde schulden den Joden niet uitbetaald worden. Uit verschillende omstandigheden kan men eerder besluiten, dat de steden haar gevangen genomen Joden op schrikbarende wijze geld afpersten 4) zich van al de schuldvorderingen der Joden meester maakten en die voer eigen rekening incasseerden en den Joden slechts een kleinigheid daarvan teruggaven. 5)
Op welke wijze Constantz de TJlmer besluiten ten uitvoer bracht, daaromtrent is niets officieels bekend. Het staat evenwel vuist, dat het niet ten achteren blief, het wordt zelfs als eerste genoemd der 36 steden, die de finantieele maatregelen des konings ten uitvoer bracht. Ulman Stiomers Numberger kroniek vertelt ons : ca. d. 1385 de huiden die Juden hie zu Nürnberg gevangen und auf denselben tag in Sw'oben in allez reichs steten.» Dat geschiedde 16 Juni 1385. Deze schandelijke maatregelen verschaften den steden de middelen, om deu spoedig daarop uitgebroken stcdenkrijg te voeren. 6)
Met dit al evenwel was met deze uiiplundering do rijkdom der Jodea te Constantz niet uitgeput. Bij herhaling leenden zij geld op interest, totdat het jaar 1393 ook de opnieuw gecontracteerde schuldon tot de helft reduceerde. In een decreet vau 14 April 1393 spreekt namelijk de Duitsche keizer, Wenzeslaus (op wien de kunst der Joden-afpersing van zijn vader Karel IV als erfstuk schijut te zijn overgegaan) alle vorsten, heeren, ridders, knechten, vrouwen en abten van hun Jodenschulden in Constantz in zooverre vrij, dat den Joden geen interest en van het kapitaal slechts de helft te betalen is. Daarvoor moesten de Constantzer burgers zoowel die Joden, die op den oogenblik bij hen waren, als die, die later tot hen zouden komen, «halten einuehmen und voor üewalt schtitzen und schirmen». Daarvoor mocht de stad de helft der inkomsten, welke de Jodenbelasting opleverde, voor zich houden, terwijl de de andere helft, in stede van de vaste «Jodenpenning», die voor iederen Jood en iedere Jodin betaald moest worden, gedurende al die 12 jaren door deu genadigden vorst als «kunug von gottes gnaden und zu alle zijten meter des r ic h es » ingepalmd werd. 7)
Nog voor de 12 jaren verstreken waren, zorgde de raad te Constantz, dat de Joden in de hun nog overgebleven rechten beperkt werden. In 1401 verordende hij, dat geen Jood op vaste goederen geld mocht leenen. Die burger wilde worden, moest het aantal zijner huisgenooten opgeven en zweren, geen andere personen bij zich op te nemen. Eindelijk mocht geen Jood zich in de week voor I'aasclien op straat laten zien, zij moesten iv huizen opgesloten blijven. (Wordt vervolgd).
1) Volgens de wettelijke voorschriften was destijds de Joodsche kleederdracht een puntige hoed met breede randen. Daarenboven vinden wij ook de kappen, die tot op de mantels afhingen.
2) Een dergelijke straf wordt bij hetzelfde vergrijp reeds in 1349 te Zürich toegepast. Ooiv wordt bericht, dat ir. Bazel een Jood, die een christen meisje had gekust, drie dagen achtereen met een Jodenhoedje op het hoofd iv het halsijzer gestoken is gewordeu. Het meisje werd in een ko.ii gesloten. 3) Het plan daarvoor was reeds in 1383 gemaakt, maar door verschillende omstandigheden vertraagd. Uit authentieke stukken blijkt, dat niet den sleden, maar deu koning het vaderschap van dezen finantiëeleu maatregel en nog andere dergelijke maatregelen toekomt. Tot de uitvoering daarvan evenwel waren de steden gaarne bereid. De laatsten draalden slechts zoolang met de uitvoering, totdat het aandeel, hetwelk ieder in den buit zou hebben, van beido kanten geregeld was. Na het sluiten der preliminairen evenwel waren de steden en de koning evenzeer bereid, de offers te overvallen en ze naar lust en willekeur te berooven. 4) In een decreet van 16 Juli 1385, waarin onder alle Zwabische steden Coustantz vooraan staat, wordt door den koning uitdrukkelijk verlof gegeven, naar goedvinden voordeel van de Joden te trekken, zonder dat den koning, behalve de bedoelde 40000 goudguldens, daarvan iets ten goede zal komen
5) Aan het recht der bezitters (lacht niemand, «men was het reeds lang gewoon, deze klasse van inwoners uit te persen.»
I 6) De stad Nürnberg trok van deze finantieele operatie, na aftrek van alle onkosten, niet minder dan 340000 florin.
7j Deze belasting, gewoonlijk de «gul ienofFerpenning» genaamd, bedroeg 1 gulden a persoon, en moest jaarlijks op kersnacht in de keizerlijke kamer door de «kamerknechten» bezorgd worden. Bij Jacob Weil (resp.) vinden wij deze belasting onder de benaming (S) als cninvi d'wijw tiól B 8 (btw.) — natale — kersnacht).
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dezer dagen overleed plotseling te Ems do badarts dr. J. Cohn. in den ouderdom vau slechts 48 jaren. Zooals de publieke organen berichten, was deze man, die zich als arts een grooten naam had verworven, tevens een degelijk Talmoedist, waarvoor hem de moureinoe-titel werd toegekend. Hij was lid der oc-chebra, Jehoedi in den waren zin des woords, niet alleen in naam, maar ook in daad. Daar er helaas, weinig zoodanige Joodsche geneesheeren zijn, is zijn verlies dubbel smartelijk. I. W. — Professor GrStz, die dezer dagen zijn 25jarig ambtsjubileum aan het seminarium te Breslau vierde, heeft talrijke en verschillende blijken van belangstelling ontvangen. Uit de volgende gemeenten werden hem depêches, adressen, of deputatiën gezonden: Augsburg, Breslau, Bielitz, Beuthen, Carlsruh, Crefeld,. Cleve, Danzig, Dusseldorf, Drohobyez, Einden, Funfkirchen, Prankfurt, Glogau, Hamburg, Jaroslau, Königsberg, Kempen, Also-Kubin, Leipzig, Lissa, Liegnitz, Lemborg, Lundenburg, Magdeburg, Miiuchcn, Parijs, Posen, Ratibor, Roman, Sorau, Stryi en Weenen.
— De Rumeensche minister Boerescu heeft te Berlijn bepaald echec geleden. Ten spijt van alle aangewende pogingen, kon hij hot noch tot een audiëntie bij den keizer, noch bij den staatssecretaris brengen. In Petersburg gaf- men hem den raad, dat hij zou trachten den minister te Parijs te bewegen, dat deze invloed op Bismarck zou pogen te oefenen ten gunste van Rumenië. Maar ook in Parijs is zijn missie mislukt. Het voorstel van Boerescu, om de Joden eerst langzamerhand en nog wel volgens zekere klassen te emancipeeren, werd door Waddington bepaald van de hand gewezen. L. JF.
— Dr. Landau, opperrabbijn te Dresden, die Ultimo Augustus zijn 25jarig ambtsjubileum vierde, werd bij die gelegenheid door Z. M. den koning met de Albrechts-orde Ie klasse gedecoreerd.
— «Auf der Bresche» (op de bres) is de titel van een werk, hetwelk van de hand van Gerhard von Amyutor, een niet-Israëliet, het licht heeft gezien. Daarin bevindt zich een opstel, onder bet opschrift «Noch einmal die Juden», waarin men onder anderen leest: «Volgens de allernieuwste ontdekking zijn liet weder eens de Joden, die aan de geheele misère schuld hebben ; de Joden zjjn het, die trouw en geloof uit de wereld gebannen hebben; de Joden zijn het, die handel en industrie ondermijnd hebben; de Joden hebben de openbare meening gedood — de Juden zgn het gepersonificeerde woeke.dom, zelfs de ellendeling, die op 2 Juni zjjn moordtuig tegen de majesteit verhief, moet Joodsche voorouders gehad hebben — ergo moeten de Joden weder eens verbrand worden.'...»
Het is een ondankbaar werk tegen zulk een schreeuwend koor zijn stem te verheffen, en zoo men het al doen wil, móet men vooraf een aantal generaalvragen ontkennend beantwoorden. Zoo beweer ik dan met gerust geweten, dat ik met geen Jood verwant of verzwagerd ben, dat ik mij verheug in do zuiverste Germaansehe afstamming en dat ik niet eens een Jood eenig geld schuldig ben...
Mijn gemoed en mijn verstand verzetten er zich echter tegen, dat men uit allerlei bijzondere gevallen kapitaal slaat en naar aanleiding daarvan eneraliseeit... Ik houd het voor dwaas en laag, om, terwijl Joden, misschien vele Joden, woekeren, ioderen Jood voor woekeraar te houden en Jodendom en woekerwezen te identificoeron. Ik dank luid en openbaar voor een christendom, hetwelk zoo ontbloot is van naastenliefde en de onontbeerlijkste rechtvaardigheid, dat het luchthartig andere kerkgenootschappen in hun geheel in staat van beschuldiging stelt en in plaats van in eigen boezem te blikken en als de tollenaar in het evangelie uit te roeren : «God, wees mij zondaar genadig,» slechts met den blik des phariseërs loensen naar den Jood ziet en huichelachtig «lelfrechtvaardig» uitroept: «Ik dank u heer, dat ik niet ben als deze vloekwaardige en vervolgenswaardige woekerende Hebreërs. . . In maatschappelijke, hoogaristocratische kringen, waar men de fijnste beschaving en christelijke gevoolens in erfpacht meent to hebben, heb ik, wat betreft mijn oordeel omtrent de Israëlieten, dikwijls veel tegenspraak ontmoet en men kon mijn «faible» voor de Joden, mijn «emportement» bij hun verdediging volstrekt niet begrijpen. Ik zal mijnerzijds nooit vatten, hoe zich een beschaafde christen zoover vergoten, zoover van het welvoegelijkheidsstandpunt verwijderen kan, dat hij een geheel kerkgenootschap, mijnentwege een vreemden tot ons overgekomen en door ons opgenomen volksstam, in den ban verklaart, zonder vorm van proces ... In zekero kringen heerscht een afkeer tegen het Jodendom, hetwelk aan de natuurlijke verhouding tusschen kat en hond herinnert en iedere tijd bereid is, den Jood te verdoemen. Mochten deze vluchtige, maar welgemeende regelen er toe bijdragen, de verhoudingen van zulke kringen verdragelijker en vriendelijker te maken en mocht ieder christen het als een eerepliclit beschouwen, ook in den Jood voor alles zijn medemensch te achten en te beminnen. .. Zoo beveel ik dan ieder verstandig en welgezind man, die, wat de kindnren lsiaëls betreft, nog een rest van middeneenwsche gevoelens in zijn hart draagt, dat verrotte restje uit te delgen, en overal den Joodschén menschenbroeder even menschelijk te behandelen. Immers, geen zedelijk vrije man mag togen beter weten en zijn geweten ten spijt de ketenen des vooroordeels dragen en zich uit vrees voor den spot en de macht der «bep-hep-roepers» tot heloot (Spartaansche slaaf) der gemeene menigte vernederen. J. P.
---

Oost. Hong. Monarchie.
Den 22. April jl. is de heer Kohn, geboren in 1852 te Tallya in het Zempliner district, als Engelsch soldaat in den Zoeioeoorlog gevallen. jaar vorige trad hij in Eng'-lsehen dienst en avanceerde spoedig tot luitenant. Met zeer veel lof wordt vanden overledene gesproken on zijn dapperheid wordt algemeen geroemd. Jnd. Presse. — Van dr. Ad. Jellinek beeft, bij Jacob Scnlossberg te Weenen, het licht gezien: «Bein Hamesorim», rede ter bevordering van do belangen der Isr. alliance. «Wajachanoe, twee millioen belijders van het Jodendom rusten uit, verademen, leven vrij. . . maar bijna twee derden van het Jodendom smachtea nog steeds «bein hamezorim» in nood en en onderdrukking», roept spreker uit.»| — In de synagoge der Weener voorstad wilde de president, de heer Jakob Lunzer, niet dulden, dat een «kohen» voor de thora wierd geroepen, die op Sabbat publiek in de kroeg kaart speelt. Een zjjner medebestuurders wilde evenwel dien «kohen» »\.en «oproepen». Onder veel gedruisch verklaarde Lunzer toon, dat de «kohen» een «posche Jisroel» was ; de «kohen» antwoordde op deze beleediging en er ontstond een tumult. De president werd wegens storing dor godsdienstoefening voor de rechtbank gdaagd.. De rabbijnen Salomon Spitzer eu dr. Gudeman verklaarden als deskundigen, dat de president in zijn recht was, alhoewel hij de zaak wat bedaarder en rustiger had moeten behandelen. Het openbaar ministerie eischte straf, de rechtbank ovenwel sprak den gedaagde vrij.
Een Oostenrijksch majoor heeft een studie uitgegeven over Mozes en Moltke. De veldtocht van den eerste, die met 600,000 strijders uit Egygte naar Kanaan trok, wordt als een meesterstuk van krijgskunst beschouwd en aan een critisch onderzoek onderworpen. H.
---

