KENNISGEVING.
De hoofdcommissie voor de zaken van het Port. Isr. kerkgenootschap in Nederland, Gezien de verbalen der examina, door de Commissie van Examinatoren voor Por. Isr. godsdienstonderwijzers en onderwijzeressen, en door het Rabbinaal Collegie tot het examineeren vau Port. Isr. godgeleerden op 19 en 20 Augustus jl. gehouden, Gelet op art. 13 der verordening no. 1 en art. 16 der verordening no. 3, voor gemeld kerkgenootschap dd. 30 Juni 1872, Gewijzigd bij besluit van 4 November 1878, Brengt tor openbare kennis, dat ten gevolge Van bovengenoemd examen zijn toegelaten: a. Tot godsdienstonderwijzer vim den hoogsten rang, de heer Aron van Salomon Rodrigues Peieira, wonende te Amsterdam. Waaraan verbonden is do bij art. 8 der verordening no. 2 omsebrovon bevoegdheid. o. Tot predikant en leoraar (Magid) de beer Jsaac van Juda Palache, wonende te Amsterdam. Waaraan verbonden is de bij Ltt. b van art. 2 omschreven bevoegdheid. De Hoofdcommissie voornoemd, S. MENDES DA COSTA, Voorzitter, de Secretaris I. H. MENDES DA COSTA, Amsterdam, 14 Sept. 1879.
---

Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
Bepalingen als die, dat de Joden zich in de paaschweek niet eens op straat mochten Jaten zien, konden vreemde Joden niot aanmoedigen, zich in Constantz to vestigen. Zelfs onder hen, die er reeds voor goed metterwoon gevestigd waren, bestonden er enkelen, j"e niet de kracht bezaten, om iv het geloof hunner voorvaderen te volharden eu voor dat geloof een strijd des levens te strijden. Schijnbaar bood het doopbekken al te verlokkende Vo°roïtgiohten, om zicu daardoor niet tot het- Zetve aangetrokken to gevoelen. Met dit al al menigeen niet de gelukkige dagen gevonden hebben, wolke hem de geloofsverandering beloofd had. «Daar meestal de doop een gevolg van nood en dwang was, betonden zich de gedoopte Joden in zeer treurige omstandigheden. Door hun bloedverwanten en vroegere geloofsgenooten werden 2U gehaat en versto'oton en onder de christenen konden zij zich hoogst zelden vertrouwen en achting verwerven.» Zoo vaardigde Otto 111, bisschop van Constantz, in het jaar 1420 in zijn geheele diocese een bedelbrief voor een gedoopten Jood uit 1) om het lot van dien ongelukkigen man, diens gedoopte dochter en diens broeder door veler hulp enigszins te verbeteren, «opdat zij niot, tot schande der kerk, gedwongen door groote armoede, tot de oude dwaling zouden terug- Omstreeks dienzelfden tijd wordt een tweede bedelbrief afgegeven ten behoeve van Paulus (vroeger Jacob) en diens vrouw «■atharina, (vroeger Beyna), die met bun Kinderen Frans (vroeger Ladoman) en Ma°-aalena (vroeger Freut) en 36 bloedverwanten 2) zich heten doopen. Zij hadden, volgeus den bedelbrief althans, van hun vroegere bezittingen niets ter doop medegenomen, bad«en ook geen handel of beroep geleerd en Konden daardoor slechts door ondersteuning Vftn yrome christenzielen in hun onderhoud Voorzien. leder geloovig christen, dien zij 01 een aalmoes aanspraken, mocht hun aaroin een gave niet weigeren. Er is ook n°g een «derde bedelbrief» bekend, waarin euero vrouw Anna met haro kinderen tor ondersteuning wordt aanbevoien. 3)
Het aantal te Constantz wonende Joden schijnt destijds niet groot te zijn geweest. De kroniekschrijvers verhalen namelijk, dat ten tijde van het beroemde concilie 4) de Joden van Constantz in 1417 den nieuwgekozen paus Markus V in plechtigen optocht te gemoet gingen, toen hij na zijn kroning in statige processie door de stad werd gevoerd. Gekleed in gebedmantels en brandende kaarsen dragende, boden zij onder een met goud geborduurde baldakijn op rood fluweel den paus tborarollen aan, mat do bede, bun vrijheden te beschermen, zooals de vroegere pausen gewoon waren zulks te doen. De paus nam de heilige boeken niet in ontvangst 5) maar keizer Sigismund II deed zulks en sprak: » Mozes geboden waren rechtvaardig en goed, maar gij wilt ze niet goed verstaan.» Nu sprak ook de paus met hen en zeide ten laatste: «Omnipotens deus auferat volamen ab oenlis vestiïs, ut possitis videre lumen alter-' uae vitae. (De almachtige God neme u den doek vau de oogen, opdat .ij het licht des eeuwigen levens kunt aanschouwen. 6) Vervolgens zegende hij hen in naam des vaders enz. en reed stapvoets door de straten der stad. Met dit al bekrachtigde de paus voor de Joden van Duitschland de privilegiën, welke zijn voorgangers hun hadden toegestaan (12 Februari 1418) 7) en de keizer Sigismund bevestigde de hun in het heilige ltoomsche rijk geschonken genado en vrijheden. Van deze handvesten, ook den Joden te Constantz den 26 Februari 1418 gegeven, ontvingen Lazarus en Öamuel, burgers van (Jonstantz, in naam der Joden aldaar, een afschrift. Ter bestrijding zijner kosten bij de kerkvergadering te Constantz, en welke kosten de Joden aldaar badden voorgeschoten, legde de ke;zer den laatsten een nieuwe belasting op. Reeds bij het begin vau het concilie trachtte hij de kosten, daaraan verbonden, door verschillende steden in zijn rijk te doen dragen, waarbij de steden aan het meer van Constantz natuurlijk een begin moesten maken. Ofschoon, zooals uit een correspondentie van Sigismund, dato Augustus 1414, aan den raad in Frankfort blijkt, dat deze stad niet zeer met deze belasting ingenomen was, moesten ten slotto de Joden aldaar «het derde gedeelte hunner bezittingen» aan dat doel ten offer brengen. Over het algemeen wist de keizer bij deze gelegenheid de Jolen veel geld af te persen..»
De kosten en de vertering bij het concilie zelf waren evenwel, zooals wij lator zullen zien, tot zulk een belangrijke hoogte gestegen, dat de geldarme en — waar het om aipersing der Joden handelde — steeds vindingrijke keizer, andermaal een buitengewone belasting bedacht. In een desbetreffend mandaat, dato Kostnitz 4 Februari 141 8, beroept, de keizer er zich op, dat hij op bede dei- Joden, te Constantz woonachtig, paus Martin V verzocht had 8) de oude vrijheden en rechten der Joden to hernieuwen en te bekrachtigen en hun daarvoor een bul te geven, «wat niet zonder geld en kosten kon geschieden». Daarom kregen de Joden Joseph von Scheltstadt, raobi Lazaris, Isak en Lew i,de laatsten dr.e van Constantz) de opdracht, dat geld over de Joden in het rijk om te slaan.
In het jaar 1423 verordende de raad to Constantz, da., do aldaar gevestigde Joden een vreemdeling niet langer dan over nacht bij zich mochten herbergen. Een geldboete wachtte hem, die dat gebod overtrad.
In het jaar 1424 moet te midden van hooge feestelijkheden hot voorval plaats gehad hebben, dat een lid der familio van den keizer Sigismund werd aangeklaagd, met een Jodin in ongeoorloofde betrekking te staan.
De aanklacht werd gedaan door den Jood Abraham Talie en diens dochter Sara. Daar het evenwel bleek, dat de aanklacht ongegrond was, werden de aanklagers verbrand. Volgens een medédeeling van von Starcke, moet van dat voorval melding gemaakt worden in de geschiedboeken der stad Constantz en Scrioe moet het voor zich gehad hebben, toen hij deu tokst bearbeidde voor Halevy's opera «die Jüdin». Er moet ook een roman existeeren, waarin dat voorval behandeld wordt. In het Constantzer archief evenwel wordt niets van deze zaak gerept. Omstreeks dezen tjjd vtoonden er weder vele Joden te Constantz, want de stad trok in het jaar 1427 uit de Jodenbelasting 128 pond Heller.
Ten spijt evenwel der keizerlijke en pauselijke privilegiën herhaalden zich de oude beschuldigingen tegen de Joden, dat zij christenknaapjes slachten, om hun bloed te nuttigen. Het was, zooals reeds gezegd, in het jaar 1429 in Ravensberg, waar deze onzinnige, onchristelijke en onmenschelijke beschuldiging weder op het tapijt werd gebracht, om niet alleen daar, maar ook in Ueberlingen, Lindau en Constantz alle Joden gevangen to zotten. Ravensburg en Lindau begonnen het proces met de weerlooze Joden «ab executbne» en verbrandden de ongelukkigen «met toestemming van keizer Sigismund». 9) Het schijnt evenwel, dat de burgers van Constant/, wat mensehelijker gedacht hebben, en de daar mon van hun onschuld overtuigd Was, weder uit de gevangenis ontsloegen-. Nauwelijks aan de gevangenis ontkomen, kwanïeji de Joden weder in een nieuwe ongelegenheid. H ( Wordt .vervolgd). l)f'©eze Jood heette vroeger Salomon, bij den doop ontving hij den naam van Johann Ulrich. "ij wist het »zoover te „krengen», dat zijnen broeder zich ten slotte ook li ;t doopen. 2) Daaronder ook missenien Hanus, «een gedoopte Jood, geboortig van Kostniez, die zich een arts noemt,» en die in 1424 had beloofd, «gedurende een jaar lang niet in de stad Regensburg te komen.
3) Arme gedoopten te ondersteunen, was niet enkel door de kerk geboden, zooals het concilie te Bazel en paus Innocentius 111 bet bevolen hadden, maar ook de vorsten traden daarvoor op. Koning Ruprecht bij voorbeeld beveelt in 1404 door een bijzonder decreet eenige proselieten uit Lamsheim ter ondersteuning aan.
4) In een manuscript van Mahorit wordt, onder hoofdstuk Hussieten, (erwin »ja Ww), ook melding gemaakt van het concilie te Constantz. Daar leest ra_n :
T1338K rwTn Saa hvm nw pjiis» -cpn nruro tpoaSi ov rmsi ywscnp vra nrSw nyiaa "irirtj or> rap Dtfni
.naiSs iiv Sa ov ïBDSji ovSwip 5) Zoo bericht Richental; volgens anderen nam de paus de heilige wotsrol niet aan. De geschiedschrijvers berichten, dat in Bazel in 1440 de Joden den nieuwgekozen paus Felix V, toen hij daar zijn plechtigen intocht bield, de wet van Mozes overhandigde. In Rome zelf was het regel, dat zulks bij dergelijke gelegenheden gebeurde. In 1165 trokken de Joden aldaar paus Alexander 111 «mit ihren Fahnentrügern, Ordnern, Schreibern, Richtern, Geistlichen entgegen, nach altem Gebrauch ihr Ges.tz in den Armen haltend.» Op dezelfde wijze ontvingen zij in 1187 Clemens 111, «met gezang en lofliederen.» Tot nog in het jaar 1846, als paus Pius IX gekroond werd, geschiedde hetzelfde, verzamelden zich de Joden bij den triomfboog, overhandigden den bijbel, welken de-paus in ontvangst nam met de woorden: «Legge buona popoio maledetto.» Thans bohoeveu de Joden, God zij dank, zich een dergelijke vernedering niet te getroosten ; de inhuldiging van den tegenwoordigen paus kon hen vrij koud en onverschillig laten.
6) Hetzelfde formulier sprak paus Innocentius 111, toen iv 1131 de Joden in Parijs hem to gemoet trokkon.
7) Door denzelfden paus werd 31 Januari 1419 een tweede bul en den 23 Februari 1522 een derde bul ten gunste der Joden uitgevaardigd. In 1421 besloot paus Martin, dat Jodenkinderen onder de 12 jaren, die zonder voorkennis en goedvinden hunner ouders gedoopt werden, door de geestelijkheid niet in het kerkverband mochten opgenomen worden. 8) Op deze onderhandelingen met de paus en de daarvoor geïnde belasting heeft misschien betrekking een plaats in Jacob Weil (resp. nr. 106) waar men leest: .•pio'jip» ]iotnn as iW? rnKXW-tfiïvrj ïaiojfn» na visa Is dat vermoeden gegrond, dan volgt daaruit tevens, dat Jacob Weil reed 3 in 1418 als rabbijnsche authoriteit in religieuse quaestiën om raad gevraagd werd.
9) Het karakter van den keizer was, wel is waar, niet zoo erg, maar de treurige geldverlegenheid, waarin bij zich, ten gevolge zijner vele reizen, steeds bevond, noodzaakte hem, dikwijls omtreut de Joden besluiten te nemen, die het raenscoelijk gevoel en het vorstelijk hart beleedigen. Zoo liet bij ook in Mainz in 1433, wegens een rechtsquaestie met den aarsbisschop Conrad, betreffende de Jodenbelassing, al do aldaar wonende Joden vatten, gevangen zetten en eerst bevrijden, nadat hij hun een groote som voor de bevrijding had afgeperst.
---

BUITENLAND. Duitschalnd.
Onzen geloofsgenoot, dr. Aufrecht, is de onderscheiding to beurt gevallen, door de magistraat te Maagdenburg tot opperarts aau het stedelijk ziekenhuis aldaar benoemd te worden. I. W.
— De Joodsche gemeente te Dessau heeft Zondag 31 Augustus op plechtige wijze herdacht don dag, waarop voor 150 jaren aldaar Mozes Mendelssohn werd geboren. Het huisje, waarin hij het eorste levenslicht aanschouwde, prijkte met de buste van M. Ook de synagoge was passend gedecoreerd, en daarin waren meer dan 500 belangstellenden tegenwoordig. Dr. Salfed sprak het feestgebed uit. Hierop volgde een predikatie, naar aanleiding van den tekst psalm 112,6. Op dezelfde wijze werd die dag ook door de Joodsche gemeente te Leipzig, Maagdenburg en Göthen herdacht.
— Dit jaar is op 31 Augustus het graf van Lasalle «op het Joodsche kerkhof» te Breslau met meer bloemen dan ooit versierd geworden. De politie achtte het noodig op dezen vijftienden verjaardag van Lassale's dood, door den kogel van den majoor Rakowatza, een scherp oog te houden op allen, die hun hulde kwamen brengen aan de nagedachtenis van den volksmenner, o,- wiens graf staat te lezen: «Hier rust wat sterfelijk was in Ferdinand Lassalle den denker en strijder » Gravin Hatzfeld, die ook op dtzen 31 Augustus een scboonen lauwerkrans op dat graf legde, onderhoudt voortdurend een bloemperk, wairin 't gelegen is. H. lU. — Indertijd hebben wij bericht van de bloedbeschuldiging te Kutais eu dat ds Joden, die beschuldigd waren, Sara Modebadse gedood te hebben, door de rechtbank waren vrijgesproken. Het openbaar ministerie had tegen die uitspraak appel aangoteekend. Dezer dagen zullen deze Joden voor het hof van appel te Tiflis te recht staan. J. P
---

Frankrijk.
Aan de facade van het nieuwe stadhuis in Parijs wordt ook de statue aangebracht van Halevy, den beroemden musicus, die iv 1797 geboren en in 1862 gostorven is.
---

Rumenië.
De Rumeensche organen worden door hun Jodenhaat blind en dol. Daardoor is de «Renascea» iv üukarest het offer eener vermakelijke mystificatie geworden. De toedracht der zaak is namelijk de volgende : Evenals verleden jaar de eigenaar van het «Grand-Union-Motel» in Saratoga (Amerika) zoo hebben dit jaar do actie'nhouders der «Manhattan-Beach Compagny» bij New-York getracht, den Joden den toegang tot hun hotel te verbieden. (Reeds vroeger door ons medegedeeld).
Als grond daarvoor gaven zij aan, dat zeer veel Joden onbeschaamd en opdringend zjjn; dat zij voor hun geld driemaal zooveel pretentiën maken ids de andere gasten, enz. enz. Natuurlijk heeft dat edict zeer veel sensatie veroorzaakt, maar, met uitzondering van eenige courantberichtjes is van den Joodschén kant geen ander antwoord gekomen, dan in een zeer goed geschreven humoritisch vlugschrift. Dat vlugblad, geschreven door een lid van de Lotosklub dor pers te New-York, werd in duizenden exemplaren verspreid, in den vorm als of het uitging vau een «vereeniging tot uitrotting der Joden.» In allen ernst bericht nu de «Renaseea», het Bukarester blad, over een «meeting» tegen de Joden gericht, gehouden te Saratoga en waarop do volgende besluiten werden genomen :
Wij verwerpen en zullen trachten te verhinderen de verkiezing van Joden tot staatsambten, ofschoon wij Joden als Disraeli aan het roer der regeering van Engeland, Jessel als minister van justitie, Goldschmid, Simon Rothschild en Isaak in het parlement van hetzelfde land zien, Cremieux en Simon in Frankrijk, Lasker als aanvoerder der liberale partij in Duitschland, ofschoon Artom in Italië een hoog ambt is toevertouwd en den Jood Hamburger (?) zelfs in Rusland een hooge staats-betrekking bekleedt, wij voelen ons genoopt snel en energisch de handen aan hot werk te slaan. Want vergeten wij niet, dat wij in ons land zelf hebben Juda R. Benjamin en David S. Yuloe, senatoren, Philips en Emanuel B. Start als leden van het congres etc. etc. Wij betreuren zeer het indringen der Joden op bet gebied der muziek en van het drama, en in het voornemen zulks tegen te werken, verplichten wij ons, geen theater te bezoeken, waarin Joodsche componisten en kunstenaars optreden. Wij zullon niet te hulp komen den navolgers der Joodsche tooneelspelers Rachel, Lewinsky (?) Davidsoa en Schneider en niot tegenwoordig zijn bij voorstellingen, waaraan Sarah Bernhardt of Rosa Antigny deelnemen. Wij zullen niot aanwezig zijn bij operavoorstellingen, waaide compositiën der Joden Mendelssohn, Meierbeer, Halevy, Offenbach en Strausz opgevoerd worden, ook niet bij een concert, waar Joden zooals Joachim, Rubinstein, Winiawsky, Lucca Heilbronn of Levy verlof hebben op te treden. Wij zullen eveneens geen kerk bezoeken, waarin men de psalmen van den Jood David of eenig ander lied van Joodschén oorsprong zal zingen. Wij zullen niet lezen, noch bevorderlijk zgn aan den verkoop der werken van Joden als Disraeli, Aquilar, Auerbach, Goldschmidt, Kompert, Heine, Rotschild, Lazarus en anderen. Wij zullen «New-York- Herald» niet lezen, omdat de eigenaars in relatie tot den Jood Levy van «Daily Telegraph» in Londen staan".
... Wij zullen de Joden daardoor niet meer bemoedigen, dat wij hun bijbel lezen. Wjj verwerpen geheel en al het oude testament, en weigeren van heden «de tien geboden» toe te laten, welke door den Jood Mozes gegeven zijn, zooals wij ook besloten hebben, geen kerk te betreden, waarin de naam van «den Jood Jezus Christus» vermeld wordt.» En daarin is het Bukarester blad «Renascea gevallen; dat heeft het voor ernst opge .on en! Het zon wonderbaar schoon zijn, iudien het niet zoo vreeselijk dom was. J. P. — Het H. ontleent aan DailyNcws: Het rapport van de commissie der kamer van afgevaardigden over de herziening van art. 7 der Rumeensche grondwet zal aanstaanden Maandag door de kamer in behandeling worden genomen. Het rapport stelt de ïndividuëele naturalisatie van de Joden voor, mits zij de noodige vereischten bezitten.
---

