KENNISGEVING.
De Opperrabbijn der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennisse der Gemeenteleden, dat, met tiet oog op de rituëele vragen aangaande 371?, JTOK enz., het Rabbinaat zal geopend zijn : Zondag, Maandag, Dinsdag 28, 29 en 30 Sept. van 8s uur des voormiddags tot 4 uur des namiddags. Woensdag 1 Oct. van 84—1 uur. De Opperrabbijn voorn. Dr. J. IJ. Dunner.
---

Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
~ ~ .. , jt on, [i<— Den Vrijdag voor kei .:.eisje v 001.....„„ na de dagmis in -el beter gaan. men alle poorten der stac. „„ dan kunt gevangen en sloot ze in hun .... . —-i zij streng bewaakt wekten. Zij ..,,\:... op vrije voeten geste'd Ie worden en hun bewakers to verwijderen. Dat verzoek werd door de stedeiijko regeering toegestaan, onder beding, dat de Joden zouden zweren, «weder lib nocli gut von der Statt zu entfrömden.» Toen zij dit deden, werden zij inderdaad in vrijheid gesteld ; «sic kamen jedoch nicht viel unler die Leute und hielten sich in ihren Handlungen eingezogen.»
In het jaar 1440 wordt door den grooten en kleinen raad van Constantz het besluit genomen, geen Joden aldaar meer te laten wonen, omdat de stad hunnentwege «in groszen schaden und abgang kumen was.» Men kwam evenwel spoedig van dat besluit terug. Den 23en Juli 1442 wordt door deu raad verordend, dat van Zaterdagavond tot Zondagmiddag geen Jood zijn woning mag verlaten °P straffe van een boete van ongeveer ƒ4. . "e gelijker tijd worden de oude beschuldi- Pugen, als zouden de Joden christenkinderen Vermoorden, weder op het tapijt gebracht en noodzaakten verschillende stedelijke authoriteiten 'Ot het nemen van strenge maatregelen. Daardoor werden in 1443 ook de Joden van Constantz andermaal gevangen genomen, omdat in Anausen een christen knaapje, vermoedelijk «oor een Jood, Jaekle genaamd, op primo Mei van dat jaar mishandeld is geworden. De mannen werden in den tegeltoren, de vrouwen in ac «alte Katze» gevangen gehouden, terwijl op al hun have en bezittingen beslag werd gelegd.
Koning Frederik 111 iutenveniëerdc meermalen ten gunste der gevangen «kamerknechten». Hij zond boden naar Constantz, om te bewerken, dat cle Joden op vrije voeten gesteld zouden worden. Hun pogingen bleven evenwel zonder eenig gunstig resultaat. Den lOen Augustus 1443 richt de koning een ernstig schrijven aan den burgemeester eu den raad in Constantz, waarin hij de bevrijding der Joden verlangt. Wuu land en bezittingen zouden evenwel in handen des konings gesteld worden en een deputatie van heide kanten naar hem worden afgevaardigd, opdat hij een einde aan den strijd sou kunnen maken. Dat geschiedt evenwel niet, voegt de koning daaraan bij wijze van verontschuldiging toe, om de Joden te «beschermen,» 1) maar alleen daarom, dat de koninklijke kamer m haar vrijheden niet benadeeld zou worden, waarvoor, indien men de Joden langer gevangen hield, inderdaad te vreezen was. .Het schijnt evenwel, dat met dit al de stad «iet genegen was, aan de keizerlijke machtspreuk gevolg te geven. Immers, den 1 7 Januari 1444 volgt een bevel van dergelijke strekking over llïi "gelegenheid. Den 23e Augustus ***5 schrijft de koning den gezant Scbalt oeneim voor, de Joden in deze aangelegenheid behulpzaam te zijn. Evenwel baatte, zulks niet. Men sloeg; geen regard op de ongelukkige Joden, je m de gevangenis smachtten, maar dacht er "«sluitend aan, hoe men zich het best van de have en bezittingen der Joden meester kon maken. Eindelijk weid in 1447 de broeder des konings, Albrecht van Oostenrijk, eenerzijds en de Jood Menlin van Diesenhofen, anderzijds lotrepresentani tier beide partijen benoemd, en kregen zij van den keizer de opdracht, deze zaak te beslechten. De eerste stelt den lel) Xovember 1447 den burgemeester en d< Q raad in kennis, dat hij liet ambt van scheidsrechter op zich genomen heeft en verlangt gelijktijdig, dal men, tot over de zaak is beslist, allen Joden bescherming zou verleenen.
Vervolgens beveelt hij den 140 Januari 1448 den Jood Seligmanil van UI in, om, iv vereeniging met meergenoemden Menlin, al de kosten, door deze aangelegenheid veroorzaakt en welke daardoor nog ontstaan zullen, over de gevangen Joden en over de andere Joden in Constantz om te slaan en van hen Ie heffen. Tevens ontvangen den 160 Januari verscheidene Joden bevel, dat zij voor Menlin in Diesenhofen moeten verschijnen, zoodra zij door dezen daartoe uitgenoodigd worden, om over deze quaestie uitkomst te geven. Vervolgens werd bepaald,
at op 20 Februari te Freiburg een fechtsdag ijli gehouden worden, om eindelijk deze onaangename affaire eens ten einde te brengen. Den .2o April 1448 geven de gezamenlijke gevangenen een quitantie, waarin zij verklaren,, hun vermogen, waarop door den raad van Constantz beslag was gelegd, «na aftrek vau onkosten enz. enz.», terug ontvangen te hebben.
Zoo krijgen eindelijk do gevangenen na vijfjarige gevangenschap en nadat zij zeerveel aan hun gezondheid geleden hadden, de lang gewenschte vrijheid terug en worden den hertog Albrecht van Oostenrijk met have en bezitting overgegeven. 2) Met het jaar 1448 houden de Joden op, in Constantz vaste woonplaatsen te hebben. Dat is niet juist een gevolg van de voorvallen, welke wij zooeven geschetst hebben, maar dat is hoofdzakelijk te danken aan de bemoeiingen der geestelijke opperhoofden. Bisschop Heinrich IV namelijk vaardigde bij herhaling «herderlijke» brieven uit, waarin den gezamenlijke geestelijken van het bisdom Constantz met nadruk wordt opgedragen., er voor te zorgen, dat christenen niet met Joden samen zullen wonen en met elkaêr geen handel zullen drijven. Christelijke dienstboden mochten niet bij Joden in diepst treden; de laatsten noch een nieuwe synagoge bouwen, noch de oude restaureeren. 3) Eindelijk moesten zij steeds het Jodenteeken dragen, waardoor zij ook uiterlijk terstond door de christenen als Joden erkend zouden worden.
Een even scherp edict voor de geheele Oonstantzer diocese ging in 1497 uit van oen Constantzer Bisschop Hugo von Landenberg en werd in hetzelfde jaar gedrukt. Daarin werd vooral gehandeld over de kleederdracht der Joden en de christelijke dienstboden en minnen, die bij hen in dienst stonden.
Zoo uu ook al deze bepalingen niets uienws bevatten, maar eenvoudig de besluiten van vroegere kerkvergaderingen herhaalden, zoo kon toch de geestelijkheid bij herhaalde inscherping daarvan des te zekerder van het gevolg zijn, zoo op de niet-iuaehtnemiiig zware kerkelijke straf werd gesteld. Zoo kwam het, dat ook in Constantz de Joden slechts als tijdelijke onwelkomeu bezoekers voor korten tijd eu onder allerlei bezwarende coiuiiiiün verschijnen. De volgende «verordeningen» leveren het bewijs, dat de Joden in de 16e eeuw zich van wege het stedelijk bestuur in geen bijzondere gastvriendschap mochten verheugen.
De eerste verordening van 1533 veroorlooft den Joden niet langer dan één nacht in de week zich in de stad op te houden, «sunder welches tag er herkimmt, soll er desz anderen tags widerumb hinweg ziehen.»
In geval van overtreding zal de Jood en ook de waard volgens goedvinden van den raad gestraft worden. Slechts de burgemeester mag wegens gewichtige gronden nog een nacht toestaan. 4) De raad, hiermede nog niet tevreden, neemt, met het oog op deze «bezittende klasse,» de volgende besluiten : •leder burger, die een Jood, door welke wijze dan ook, iets schuldig is, zal zich tusscheu nu en het komende kerstfeest, «von ihra ledigen,» en hem betalen, opdat geen aanklacht tegen hem kan ingediend worden. Hij, die in gebreke '•lijft, daaraan te voldoen, zal met een maand gevangenisstraf gestraft worden, en daarna, ter vermijding van meer straf, zich van zijn schuld trachten te ontdoen. Wil hij echter niet in de gevangenis komen, zoo moet hij voor iederen dag en nacht, dat is 24 uur, een gulden in de staatskas storten en blijft dan zoolang van van gevangenisstraf bevrijd, als hij guldens betaalt.' (Wordt vervolgd)
1) Een Duitsche vorst durfde het du 3 destijds niet wagen, zijn interventie ten gunste der Joden te doen voorkomen als een uitvloeisel van rechtvaardigheidsgevoel. Alleen het nadeel, toegebracht aan eigen finantie'ele belangen, kon tot «verontschuldiging» voor een dergelijke interventie strekken.
2) Een der gevangenen was dermate verzwakt, dat hij de bedoelde quitantie niet eens zelf kon onderteekenen; anderen moesten zulks voor hem doen .
3) Reeds een vroegere bisschop van Constantz had wegens een aieuwe synagoge te Zuricheenp kanoniek proces veroorzaakt. Hierover behoeven wij ons niet te verwonderen. De heilige Ambrosius heeft zich toch eens zelf beroemd, «bij de verwoesting van een synagoge persoonlijk medegewerkt te hebben ! !»
4) «So stalt in des „burgerr.aisteis gewalt, dasz er usz redlichen ursachen, so der Judebafftigea (gesetalicbes) zu schaffen hatte, dem Juden noch am nacht mag zul assen, oder mor, doch uit on grosze ursach.»
---

BUITENLID. Duitschland.
In ons jongste nommer deelden wij mede, dat dr. Joel tot directeur van het seminarium te Breslau benoemd is. Die I. W. spreekt dat bericht tegen. Voor het einde van 1879 zal omtrent de aanstelling nog geen boslait genomen worden. Daarom ook is de heer Kischuer uit Loszau voorloopig met het geven van 't Talmoedon '3i'wijs bolast.
— Te Labes droeg dezer dagen de conrector van een openbare inlichting van onderwijs — een burgerschool — geschiedenis voor en vertelde onder anderen : Ten tijde der Romeinen waren do Joden een volk; thans evenwel zijn zij tafelschuimers, die, evenals de smarotsenplanten aan boomn, aa het leven der volkeren knagen. Wij outhouden ons, een oordeel over dat feit uit to spreken ; do publieke opinie zelf kau oordeelon. Alleen kunnen wij er nog aan toevoegen, dat do bevoegde authoriteit van het voorgevallene in kennis is gesteld. ƒ. W. — De Joodsche gemeente te Hanau had zich, daar zij gebrek aan de daarvoor noodige localiteit had , tot de stedelijke gewend, met het, verzoek, baar een disponibel schoollocaal af te staan voor het geven van godsdienstonderwijs. De stedelijke regeering willigde dat verzoek in; de «Bv - ger-Ausschusz» daarentegen voelde zich genoopt, dat verzoek, met 10 tegen 7 stemmen, niet toe te staan, Naar men beweert, hebben de tegenstemmende leden in de omstandigheid, dal ook des Zondags godsdienstonderwijs wordt verstrekt, een «ontwijding» van den Zondag gevonden. Deze zienswijze is des te opmerkelijker, indien men in aanmerking neemt, dat de Evangelische priester, dr. Heuser voor inwilliging van het verzoek heeft gestemd.
— De meeste scholen in het koningrijk Pruisen hebben de sluiting vau het schoolsemester bepaald op 27 September, dus op den grooten verzoendag. Hierdoor kan, indien de minister van eeredienst het niet verhindert, de Isr. schooljeugd ook tot ontwijding van dien heiligen dag gedwongen worden. /. W. — In Gutstadt, provincie Posen, had een katholieke smidsgezel een fatsoenljjke Jood* sche dame schromelijk beleedigd. Toen op haar augstgeschrei haar moeder en nog een andere Joodsche dame te hulp gesneld waren, wierp de smidsgezel de dames met steenen. Toen hij door de inmiddels toegesnelde gewapende macht gearresteerd werd, riep een katholieke leoraar, thans organist in de katholieke kerk : »Waarom wordt die. man in hechtenis genomen ? Wat hindert het, indien een Jood met oen steen naar het hoofd wordt geworpen, dan is er een Jood minder op do wereld !» Daaruit blijkt ten duidelijkste de fanatieke stemming van een godeelte der katholieke bevolking aldaar.
— Van een zonderling geval van proselieteninakerij wordt uit Berlijn melding gemaakt. Een wandelprediker der apostolisehchristelijke gemeente, een zelfstandige religieuse secto, hield sedert geruimen tijd in de woning van een lantaarnontsteker religieuse voordrachten. Een. meisje, hetwelk tot deze gemeente behoorde, vertelde een vrien lm, dochter van een Joodschén bandwerker, van deze godsd. bijoeenkomsten, zoodat de laatste den wensch te kennen gaf, daarbij eens tegenwoordig te zijn. Dat werd haar natuurlijk toegestaan, en de opmerkzaamheid, waarmede zij behandeld werd, gaf haar aanleiding, dikwijls die bijeenkomsten te bezoeken. Ten slotte gaf het kind den wensch te kenaen, christin te vi orden. Ofschoon zoowel de prediker als de gemeente vernomon had, dat baar ouders beslist de toestemming geweigerd en baar verboden hadden, aan de godsdienstoefeningen dezer gemeente deel te nemen, zoo werd zulks toch als geen hinderpaal beschouwd en een dag voor de plechtigheid van den doop vastgesteld. Op zekeren avond begaf zich de prediker, vergezeld van zijn gemeente en het doopkind in haar midden, naar een afgelegen water bij Nixdorf, alwaar een bidstond gehouden werd.
Hierop word het kind ontkleed een lang hemd over haar lichaam getrokken, waarin het, geleid door den prediker, in het water ging en daar onderdook. Gedurende deze handeling sprak de prediker verscheidene formulieren, waardoor de overgang van het Jodendom tot de apostolisch-christeiyke kerk uitgedrukt werd.
Het meisje werd hierop, als tot de gemeente behoorende, hartelijk gefeliciteerd. Na een gemeenschappelijk slotgebed, begaf zich de gemeente naar Berlijn terug, waar men eerst des avonds te 11 uren aankwam. De ouders van het doopkind, die niet konden bevroeden, waardoor het kind zoolang uitbleef, warden ten slotte zeer angstig, vooral daar de dochter een zustertjo had medegenomen, dat zij gedurende de doopacte ergens geborgen hal.
Toen zij thuis kwam, deelde zij mede, dat zij zich had laten doopen en dat de doopacte zoolang geduurd had. De ouders, traditioneele Joden, waren in den beginne daarover zeer vorschnkt en eerst later tnchtigde de vader zijn dochter flink over haar eigendunkelijke handeling. Dit kwam ter ooren der christelijke gemeente en een der leden wist niets beter te doen, dan den vader bij de politie aan te klagen, dat hij zijn dochter mishandeld bad. Dat was van dien invloed, dat do vader zich van een d'skuudige o>rst een attest moest verschaffen, dat hij zijn dochter inderdaad niet mishandeld had. Do ouders werden eenigszins gerustgesteld, toen zjj vernamen, dat de doopacte voor het burgerlijk leven volstrekt van geen beteekenis was en dat hun dochter voor de wet als Jodin beschouwd wordt. Evenwel heeft de vader een aanklacht tegen den wandelprcdiker ingediend. J. P.
---

Frankrijk.
De beeldhouwer Adam Salomon te Parijs trouwde met een christin, die later tot het Jodendom is overgegaan. Gepasseerde jaar stierf deze vrouw en werd op de Joodsche begraafplaats to Fontaineblau, alwaar de heer Salomon geboren is, bijgezet. De dochter van den heer Salomon, die met oen advocaat, den katholieken heer Asmand, gehuwd is, heeft thans een aanklacht tegen baar vader ingediend en eischt, dat haar moeder opgegraven eu in hot katholieke familiegraf te Parijs zal bijgezet worden. I. W.
---

