PORT. ISRAEL. Godsdienst Burgerschool. KENNISGEVING. Inschrijving van Leerlingen.
Bestuurderen der Port. Isr. Godsd. Burgerschool brengen ter kennis van belanghebbenden, le. dat het onderwijs op bovengemelde school zal aanvangen op ZONDAG k 2 NOVEMBER a.s. on gegeven zal worden door en onder leiding van den Hoof donder w- Directeur, den Heer I. PALAGHE; 'ie. dat de school gevestigd is in het gebouw der Openbare Tusschenschool Lr. H, in de Plantage over het Monteliore-Park, welk gebouw daar door Edel-Achtb. Heeren Burgemeester en Wethouders -welwillend tijdelijk is afgestaan,-3e. dat Prospectussen en Inschrijvingsbilletten verkrijgbaar zijn bij de 'Boekhandelaren D. LGARDOZO en Co., AmstelstraatP 21, van af ZONDAG o OCTOBER tot en met ZONDAG 19 OCTOBER a.s.; 4e. dat de ondergeteekenden bereid zijn, alle verdere inlichtingen dienaangaande te verstrekken. Bestuurderen voornoemd, JAC. M. VAZ DIAS, Voorz. J. MONTAGNES Jr. Secr.
---

Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken.
Het tweede besluit duor den raad te Constantz genomon was : Van cle afkondiging van dit besluit af, zullen de burgers en inwoners te Constantz van de Joden geen geld, noch zonder interest noch met interest op.emen of leuneu, noch cenigen handel met hen drijven, waardoor zy hun iets schuldig kunnen blijven. Daarom zullen "fl hun geen wissels geven, noch roerende °f onroerende goederen bij hen beleenen of verpanden, alles op straf van geld of gevangenis. Is een burger, op den oogoublik, dal hij tot straf vervalt, een Jood nog iets schuldig, zal hij, nadat zijn straftijd geëindigd is, in een tijd, dorir den kleinen rand te bepalen, zijn schuld afdoen, indien bij niet meer straf beloopeu wil. Ten derde: Geen Jood wordt het toegestaan «seinen Wandel» iv Constantz te hebben, noch in de stad te komen ; hij moet den «gestracklën Weges» doortrokken, tenzij hij voor zijn teerkost of benoodigdheden voor baaigeld iets koopen of verkoopen moet. Vooraf echter en eer hem een «gesehworenor Knecht» toegevoegd wordt, zal hij naar do poort gaan en iemand naar den burgemeester zenden, die den burgervader zeggen zal, dat de Jood wil doortrekken, of wat en bij wien hij koopen of verkoopen wil. Daarop zal hom de burgemeester, indien daartogen geen bezwaren zijn, don knecht zonden, die hem door de stad zal voeren, of mot hem ter plaatse zal gaan, waar hij koopen ot verkoopen moet en alles «zien enhooren», wat hij koopt, verkoopt of handelt. Ten vierde: Zoodra do Jood echter het «noodige» heeft gekocht of verkocht, zal do knecht met hem tot de poort gaan en de Jood weder de stad verlaten. Verlangt hij in de stad te eten, zoo mag hij het doen evenwel slechts onder conditie, dat hij niet : overnachte en dat de knecht hem niet verlaat, tot dat luj tot de stadspoort gekomen is. Ook moet hij den knecht voor ieder uur, dat deze bij hem is, 3 pen. loon geven en dat zelfs voor liet goval, zoo hjj niet koopt of verkoopt, maar slechts langs den «gestrackten Weg» dooi de stad gevoerd wordt. Deze bepalingen werden getroffen door den kleinen en groeten raad den 30en April 1537 on den leu Mei in de verschillende plaatsen afgekondig i. Den 16en Juni werd bepaald, dat deze verordeningen ook van kracht zonden zijn, voor die «Judinen o ler Judeufi'iuien» en door den raad besloten, dat dezelve ieder j lar, indien men den burgemeester den burgereed zweert, der gemeente openlijk voorgelezen zullen worden en dat de gildemeesters ze insgelijks diengonen zouden voorlezen, die een gild «koopen of vernieuwen.» Ten spijt voor deze voor den handel en het verkeer der Joden met de inwoners der stad uiterst lastige bepalingen, voldeed het gevolg niet aan de gekoesterde verwachtingen, omdat zich de toegevoegde knechten waarschijnlijk lieten omkoopen («da sich nacbmals befuuden bat, das sölliche Zuordnung oder bysin desz knechts wenig erschiesz-1 i o h ist.») De raad was daardoor gedwongen, scherpere maatregelen to nemen en verordende den 4en December 1546 het volgende :
«In het vervolg mag geen Jood moer in de stad «und in deren Gericht und Obrigknit» komen, zonder vooraf een voldoende verklaring afgelegd te hebben, dat hij noch in Constant* noch ergens anders met de burgers en inwoners der stad wil handelen, leenen, koopen ruilen of op eenige andere wijze handelen, waardoor men hem iets kon schuldig blijven. Indien evenwel do Jood zulks over het hoofd ziet, zoo zal hij aan lijf en goed gestraft worden volgens besluit van den raad. Maar vrije, eerlijke, redelijke en ongevaarlijke ruilingen, koopen en verkoopen voor baar geld, waarbij geen der beide partijen der andere iets schuldig kon blijven, dat zal den Jood, die de voldoo.ide schriftelijke verklaring heeft gegeven, toegestaan worden.» Met uitzondering van do begeleiding door den beledigden knecht, zullen alle overige raadsbesluiten van 1537' volkomen in kracht blijven.
Ook zal het den Jood geoorloofd zijn, eenmaal in de week ia Constantz te overnachten, verondersteld, dat bij de bedoelde schriftelijke verklaring gegeven heeft en dat hij slechts een publiek logement tot kwartier bezigt. Met deze besluiten zal voor geen Jood of Jodin een uitzondering gemaakt worden.
De vorm, waarin deze schriftelijke verklaring mnet vervat zijn, is insgelijks in de verordeningen opgenomen. 1) Ofschoon do zelven ten nadeele der Joden op den rijksdag te Regensburg iv 1541 door keizer K-are 1 V worden bekrachtigd, beschouwde men onze geloofsbroeders, zoo er sprake was van geld te betalen, toch als Joden. Op den rijksdag teSpiers in 1441 werd tot den Turkenoorlog besloten. In de algerneene belasting, welke, ter bestrijding der onkosten, daarvoor geheven word, moest iederen Jood één fl. en daarenboven een pCt. van zijn vermogen betalen. De 170 eeuw onthield den Joden nog ieder recht .ii iedere gunst, en stond hun niet toe, zelfs onder do drukkendste condititin met de Constantzer burgers te verkeeren. In de eerste plaats zorgde de «geestelijkheid» er voor, den ouden Jodonhaat steeds wakker te houden en zoo mogelijk nieuw voedsel te geven. In het jaar 1634 werd te Constantz gedrukt on in het Jezuitenseminarium aldaar opgevoerd een tooneelstuk «van eon Joodsch knaapje, dat 'üostiën genuttigd had, daarom door zijn vader in oen oven geworpen, maar weder gered is geworden.» In het jaar 1642 bepaalde da raad, dat de Joden voor hun koopwaren een bijzonderen tol moesten betalen en overnacht niet in de stad mochten blijven. Zoo werd in het jaar 1647 twee Joden, Eliis Mayer on Israël Minznerger, te Emmishoten woonachtig, door den senaat van Constantz toegestaan, iedere week tweemaal, des Dinsdags en Vrijdags, in de stad te komen en daar b >ndel te drijven, waarvoor zij ieder vierendeel jaars 12 fl. 30 kr. moesten betalen. In het jaar 1651 werd, op verzoek der kooplieden, besloten, den Joden goheel en al den toegang tot. de stad te verbieden. Eerst ia het jaar 1682 was het hun weder geoorloofd op kerkwijdingej aarmarkt gedurende tiveo dagen in de stad to komen, voor het koopen en verkoopon moesten zrj evenwel dubbel tol betalen. Dat bij zulke drukkende lasten, de Joden weinig lust gevoelden, in do stad te komen, gemakkelijk te begrijpen. In 1717 besluit de raad, lat de Joden voor iederen centenaar zilver 1 fl, 30 kr. tol te betalen hebben. ledere Jood moet voor zijn persoon 30 kr. iijftol betalen. Een Jood, die geei» tolbrief kan toonen, mag men de poort der stad "iet laten passeeren. leder logementhouder moet kennis geven van den Jood, die bij hem logeert.
De lijftol werd in 1729 door een afzonderlijke verordening geregeld en tevens bepaald, dat de door de Joden in de stad gekochte koopwaren onderzocht moesten worden. (Wordt vervolgd.)
1) Vorm dor schriftelijke verklaring : «Ir!- N Oud. zu N. seszhaft, N. Juden sun, Bekenn und thue kunt allermengklich an diesem brief, als die fiirsichtig Ersaraen und wysen Burgermuister und rat der statt Costantz mir uff min bitt umi ansuelien zugelassen und bewilliget habent. In Ir statt ouch In Ire gricht und oberkait am wandel ze haben, doch das ich Iren satzungen die Juden belangende geloben solle: also hab ich dogegen usz wolbedachten sinn und mvt, guts frygs willens, unbezwungen und onhiudergangen, den selbigen burgermaister und rat zugesagt und verhaiszen, ich zusag und verhaisz ouch Inen hiemit In Ciaflt disz biiefs by min guten trüwen an geswornen aides statt, dasz ieh weder zu Costantz In der statt noch In Ir gerichten und Oberkaiten, noch ouch usserhalb an andern orten mit Iren burgern lnwonern und vervvandten nichtzit weder In lyhens, konfens, tusehens, noch sunst ainicherlay Wysz handeln soll und wil, das der statt Costantz burgern lnwonern oder vervvandten noch deren ainiche, mir etwas schuldig plibint. Aber fryg ufirecht redlich vvd ungevarlich tuseh, oucb kouf und verkouf umb bar geit zethun, dorby jedwedere tail dem andein nichtz schuldig plibt, das soll mir nit sm abgestriokt. Ob abor Ich anderst darm wie Jetz erraeldet, mitt Jemands, der der statt CosUutz burger Inwoner oder sun?t zugehörig und verwandt ist, zu Costantz und Ireu gricht und oberkaiton oder usserthalb denselbigen das beschehe wo das welle, handlete, so sollent und mögent die selbigen Burgermaister und rat mich an minem lib und gut strafen nach Irer erkanntnisz, vor welhem tuieh und min gut nichtz schittzen, schirmen noch uszreden boll noch mag, kam frylnüt, gnad, glait, gericht, recht, gepoft, verpott, der Kayser, Küuige, forsten, Herren, stett und lender ouch sunst kaynerlay schirm, belief und uszred, wie die gebracht oder von -vielkerlay Oberkait erlangt oder Iryg usz gnad oderaigner bewegnisz gegeben werden mocht, dan ich mich desz alles uadjedes vorab desz rechten graainer verzyhung on furgeloftene sundrun» widersprechende, verzigon und begobeu hab und thun das hiemit in crafft disz briefs. Daran zu urkuud etc. etc.»
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het »Schwarze Blatt», hetwelk bij den uitgever der »Germania» het licht ziet, had onlangs, bij gelegenheid der verkiezingen voor den landdag, een gedicht, waarin volgens alphabetische orde cindidaten werden aanbevolen, of ontraden.
In dat, »gedicht» leest men op zekere plaats : »Wahlt Keinen Juden, urn Alles in der Welt!
»Eker wie die Stimmen, gebt ihm ener Geld.
»Sic haben euch so schon genug botrogen, »Macht nicht noch den Landtag zur Synagogen !» Op een andere plaats leest men : «Wahlt Christen nur und Conservative, «Das heiszt, wiihlt rechte unl nicht schiefe. «Am Besten ist 's.- recht clerical «Und für das Centrum allzumal. «Weg Falk und alle «Fortschritts», Dinge, «Hoch leben die «Römischen Finstelingp»! Wat zon het Jodendom niet te dulden hebben, indien de mannen, die door zulk een geest bezield zijn, de bovenhand zouden hebben. /. P. — De christolijk-socialen in Duitschland laten zich thans voor geld zien. Die tien penningen betaalt, kan toegang krijgen tot hun heilige localen, waar zij hun vergaderingen houden. In een dier vergaderingen te Berlijn werden de belangstellenden dezer richting onthaald op een voordracht van den heer Stöcker, tot onderwerp hebbende: «onze eischen aan het moderne Jodendom.» Die heer Stöcker disebte de oude hatelijkheden tegen de Joden voor de zooveelste maal op en vermaande Israël tot bescheidenheid, verdraagzaamheid en ook tot het ware geloof. (Het klinkt wel waarlijk wat bespottelijk in den mond van iemand, die onverdraagzaamheid predikt; die er naar streeft, om haat en nijd te zaaien, die optreedt met de onbeschaamdheid der onwetendheid, den Joden bescheidenheid en verdraagzaamheid te prediken. Red.) De Joden, meent de heer Stöcker, willen thans niets meer van hun eigen godsdienstvoorschriften weten en wonen liover in «Jerusalemerstrasze», dan in de straten van Jeruzalem. ./. P.
— Onder de personen, wien by de aanwezigheid des keizers te Dantig onderscheidingen te beurt vielen, bevinden zich ook drie Israëlieten. Dr. Samter, lid van de stedelijke regeering, heeft de orde van denrooden adelaar 2e klasse ontvangen; 't gemeenteraadslid en de afgevaardigde van den landdag Daniël Hirsch is tot commercienraad en do koopman Goldstandt en Löbau tot coinmissieraad benoemd.
---

Oost. Hong. Monarchie.
Naar do P. C. bericht, heeft de Engelsche ministor-resident Gould in Belgrado den minister Ristic verwijtingen gemaakt w> gens de vertraging der oplossing van de Jodenquaestio in Servië. Ristic vorklaarde, dat de tegenwoordige stemming der bevolking niet gedoogde, den Joden gelijke rechten toe to staan. Zoodra evenwel Rumenie' deze quaestie opgelost heeft, zal ook de groote scupschtina voor datzelfde doel bijeengeroepen worden. Hiermede stemt ook nog een ander bericht aan de P. C. volkomen overeen. Het schijnt, dat Ristic met de oplossing dezer quaestie volstrekt geen baast maakt, en Rumenie in deze gaarne den voorrang geeft. M. I.
---

Engeland.
Het onderwei-() de gesprekken van don dag is in Londen do hervorming van den eeredienst. De voorsta ;ders der pioetim wijzen op hun ouderdom, hnn diepen zin enz , terwijl de tegenstanders op hun beurt allerlei motieven voor de afschaffing trachten bij te brengen. Met bitterheid en de wapenen der satyre wordt aan beide kanton gestreden. Nog i 3 geeu beslissing in deze zaak genomen. Isr. Wochens.
---

Italië.
De Gazetta da Popole maakt in haarnommer van 1 September jl. van de volgende Mortara-geschiedenis melding : Den overredingen van pater D. Bosco is het gelukt, dat een Isr. meisje uit Nice-en- Montferat het ouderlijke huis heimelijk verlaten en in een klooster is gegaan. Het meisje stond dermate onder den invloed van dien geestelijke, dat het by een gerechtelijk onderzoek verklaarde, dat het vrijwillig het ouderlijk huis verlaten heeft, om in het klooster tot den christelijken godsdienst over te gaan. Eenigen tijd daarna had do broeder van het meisje met hetzelvo een onderhoud zonder getuigen, en bad het dringend, dat er pogingen zouden aangewend worden, om het uit het klooster te bevrijden, daar het slechts ten gevolge der buitengewone pressie, welke op haar geoefend is geworden, bovenbedoelde verklaring heeft afgelegd.
Toen de broeder den volgenden dag zijn zuster uit het klooster wilde halen, werd hem den toegang tot hetzelve geweigerd, daar de directie de verklaring gaf, dat zijn zuster den voorafgaanden nacht het klooster had verlaten en zich begeven had naar een plaats, welke der directie onbekend was. Men heeft de bemiddeling der bevoegde macht ingeroepen en ziet met gespannen verwachting den afloop dezer onaangename zaak te gemoet. M. 1.
---

