SCHAFFHAUSEN.
Schaffhausen, ingevolge zijn natuurlijke ligging als ware het geschapen voor handel en bedrij vit; verkeer, telde reeds zoer vroegtijdig Joden tot zijn inwoners, die door het leenen van geld het handelsleven ter hulp kwamen. Reeds bet oudste wotbook, de dtichtobriof» (omstreeks 1200) bepaalt in zijn laatste afdeeling, dat de Joden, die thans in Schaffhausen leven, of daarhenen log zullen komen, indien zij vleesch slachten of laten slachten, hetzelve buiten de t Metz» moeten verkoopen. 1) Volgens anthenthieke stukken staat hot 'ast, dat 1299 aldaar Juden woonden, ornaat daaruit blijkt, dat een Jood bezitter is van één steenen en twee gewone huizon, Welke aan de «Obermarkt» lagen en later onder den naam «Hasclstande» oenige beroemdheid eilangden. 2) Ueze huizen werden in het jaar 1333 door den Jood Jakob bewoond. Het hoofdgebouw King in 1340 van dezen door aankoop op den dombeer Joh. Windelock, later bisschop van Constantz, over, dio daar eenigon tijd zelf woonde en or oen kapel in inrichtte. De domheer betaalde evonwel don koopprijs niet in baar gold, maar gaf het huis don verkoopor tot onderpand. In 1319 werd het door den hertog van Oost nrijk, als vervallen verklaard Jodengoed, don domheer geschonken.
Het schijnt, dat, do Joden omstreeks dezen lijd hooge boschermheeren gehad hebben, zooals zulks een verordening van 1335 doet vermoeden. Deze toch bepaalt, dat de Joden bij het wijntappen niet meer geld behoeven te betalen, dan de andere burgers. «Wenn aber Jemand in unserer Stadt si darvor schirnien wollte oder Glimpf geben, dawiderzu thun, der soll 40 pond Busze zahlen.» In dienzeltden tijd woonden daar de Jood Snlomon en do Jodin Rachol, bijgenaamd «de ganzen.» 3) .lu het jaar 1342 werden daar eenige Joden, die in verdenking stonden, medegewerkt te nebben tot een diefstal iv Homberg tot den dood veroordeeld. Ook werden bier in 1319 de Joden als offers der algemeene volkswoede verbrand, omdat men hen als oorzaak der Dronnenvergiftiging en der daardoor ontstane Pest beschouwde. 4) Over de niet onaanzienlijke nalatenschappen der verbrande Joden ontstond strijd tuss.hen den hertog Albrecht van Oostenrijk, die schaffhausen van het rijk als pand had, en de burgers aldaar. Als scheidsrechter fungeerde de zuster des hertogs, de beruchte koningin Agnes van Hongarije. De hertog erlangde uit de geconfisceerdo goederen der Joden de som van 940 m. zilver, al de overige bezittingen onzer aldaar gefolterde en verbrande geloofsgenooten vielen der stad ten deel.
Wat de burgers en inwoners van Schaffhausen den Joden schuldig waren, weid hun geheel kwijt gescholden. De Schaffhausor Israëlieten waren destijds zeer rijk, zoodat net geconfisceerde vermogen een niet te versmaden som zal bedragen hebben. Ondertusscbcn bracht het onrechtvaardig verkregen goed den burgers van Schaffnausen niet veel zegen.
Nauwelijks waren 20 jaren verloopen, of de Joden vergaten het in Schaffhausen geleden onrecht en zetten zich daar weder neder. Een der straten werd «Judmannsstraatje» genoemd, naar zekere familie Jud'nann, welke in die straat woonde.
In het jaar 1389 word den Joden, op be-B'nit van den baljuw, den raad en de burgerschap, gelijke bescherming als de overige u'gers toegezegd, natuurlijk onder conditie, dat zij geen aanspraak op de politieke rechten konden maken. Zoo werden iv 1398 durcb Jjnser Stadt und Burger Nutzens willen» in °et burgerrecht opgenomen Manulin, zoon 'an Binnlis, Lemblinj zoon van Miinnliu van Jpitzenstein » Juthen, de Jodin van Ravens*?Urg en haar zoon Symon. Later kwamen daar nog bij Binoli, Mozes, Jacob, Michaei, ■*ron en de arts Binelmann, Josimann, Sa- BHiel, Simon van Frankfort, Salornon, die in Michaels huis woonde, Jecklin van üeberlingen, Mathias Wolflin en Hirtz, die met hun familieleden een personenstand van to minste 40 zielen tolden. Zij woonden in een bijzonder gedeelte der stad, hetwelk door poorte 1.1 Ntfloton kon worden. In den omtrok ~.j .. zich do synagoge, wier plaats heden nog door het huis «uir Judenschule» wordt aangewezen. Van hot. Judmannsstraatje voerde door een aangrenzende weide een voetpad naar do synagoge, welk pad tot gemak der Joden was aangelegd. De opname geschiedde onder de volgende conditiën : Het is den genoemden burgers geoorloofd, den burgers geld te loenen op schuldbrieven en roerende goedoren. Als interest mogen zij iedere week voor elk pond Heller twee penningen nemen. Zij zullen evenwel door niemand gedwongen kunnen worden, geld ter loen te geven. Als onderpand mogen zij alles nemen, uitgezonderd gebroken kelken, bebloede kleederen en natte huiden. Bij aanklachten en vergrijpen moeten zij als de overige burgers behandeld worden. Allo Joden zjjn vrij van krijgsdienst, en wachtdienst, daarentegen moeten pij de hun opgelegde belasting, welke voor de helft zai vloeien in de hertogelijke kamer, ioder jaar betalen, en wel Miinnlin 10 fl., Lemblin 8 fl. en Juthen en haar zoon samen 9 fl. De meest bekende onder de toenmalige Joden van Scbafthausen was Smari van Neuenstadt, zoon van Mamarm, gewoonlijk «de lange Sruarin» genoemd. Hij was in 1387 burger in Zarich en werd tea gevolge vau aanbevelingen der Oosteurijkscbe hertogen en verscheidene landvoogden, bijzonder evenwel ten gevolge eigenhandig geschreven aanbevelingsbrieven vau den Oostenrijkschen landvoogd in Argau en Thurgau, die zijn «lieben Smaryon» tot zich naar Raden liet komen, in het jaar 1388 met diens vrouw Herlin, twee kinderen en schoonzoon Simon van Frankfort in Schaffhausen als burger opgenomen, nadat hij vooraf eenigen tijd in Ulm had gewoond. Hij bleef evenwel niet lang in Schaffhausen, want reeds in Mei 1390 vinden wij hem weder ia Zürich. Smarin was een woeste en strijdlustige kerol en waarschijnlijk zijn het de vijandelijkheden tussehen hom en zijn geloofsgenooten geweest, welke ham noopten, Schaffhausen weder zoo spoedig den rug toe te keeren.
Óver het algemeen waren de Joden in Schaffhausen ruw en strijdlustig en komen hun namen dikwijls voor in do boeteboeken, waarin de vechtpartijen en boeten der burgers van Schaffhausen zijn opgoteekend.
Beschimping en mishandeling was bij hen niets vreemd. De mannen evenwel waren lang zoo erg niet, als de «vrouwen», die met haar buurvrouwen in voortdurenden strijd leefden en zelf 3 in de synagoge zich niet ontzagen, haar hart door kijven eens goed lucht te geven.
Ook de Joodseho leeraren verdienden en genoten geen achting en werden door hun
goloofsgenooten dikwijls eens flink afgeranseld.
Dat dergelijke handelingen niet konden strekken, om de Joden in de schatting der Schaffhauser burgers te doen rijzen is duidelijk. In den poerimnacbt van het jaar 1394 v< orden verscheidene Joden door Heini Nageli met den dood nedroigd. Hij zeide hun, dat geen der hen bescbermendo raadsleden machtig genoeg zou zijn, een oploop tegen hen te voorkomen. Hij zou den volgenden dag met 30 of 40 man voor hun synagoge komen, om hen het hoofd te verpletteren. Het schijnt evenwel, dat het bij de bedreiging gebleven is.
(Wordt vervolgd)
Een dorgelijko verordening wordt aangetroffen iv do stedelijke archieven van Constantz, Dieszenhofen, Zürich, Lucern enz. In Ulm moesten de Joden hun vk-esch op de synagogeplaats uithakken en verkoopen. 2) In de Rugersche kroniek wordt gezegd, dat deze drie huizen naast elkander stonden. De eigenaar dier huizen maakte de bepaling, dat, indien een dier drie huizen eens in andere handen zou overgaan, de nieuwe eigenaar nooit het recht zou hebben, dat huis hooger op te trekken, omdat daardoor aan het groote huis het noodige licht zou ontnomen worden, een bepaling, welke nog tegenwoordig kracht van wet heeft. Het schijnt, dat dio eigenaar, Jakob genaamd, een zeer rijk man geweest is. Immers, uit een quitantie blijkt, dat hij der stad Zurieh in 1343 een groot kapitaal geleend hoeft, hetwelk zij hem tot op 275 pond heller afbetaalde. Op het zegel van de desbetreffende oorkonde leest men: 3jW Sni» h**t p. 3) Dionz3Üden bijnaam droeg ook een Jood in Augsberg in het jaar 1337.
4) Ulrich en anderen beweren echter, dat Schauffhausen de eenigste plaats was, waar de «Juden weder gepeinigt, noch verbrannt» werden en waar «noch überhaupt otwis widriges gegen sic vorgenornmen» werd. Anderen evenwel noemen den dag van 21 Febr. 1349, waarop de Joden verbrand werden. Onder de archieven van het kanton Schaffhausen vindt men ook een stuk, hetwelk tot opschrift draagt: «Die Eichtung, als die Juden brennt waren.»
---

BUITENLAND. Oost. Hong. Monarchie.
Op den eersten dag van liet Nieuwjaarfeest heeft te Szolyva een vreesclijk ongeluk plaats gehad. De Syuagoge, waaronder een algemeen kerkelijk b;>d gegraven is, is plotseling ingestort. 18 vrouwen en een knaapje hebben daarbij het leven verloren. Acht vrouwen zijn zwaar gewond. M' I. — Baron Moritz von Köningswiirter is door den keizer tot lid van het Heerenhuis benoemd. Hij is naast baron Wintersteil), de tweede Jood, die in dat wetgevend lichaam zitting heeft. I. W. — TJ't Relawer bericht de Univ. Isr. De grondbezitters, de heeren gebroeders Oginsky, meenden van de Joden nog een termijn grondrente te vorderen te hebben. Teu einde uu den Joden dat geld af te persen, lieten die heeren op Zaterdag gedurende de godsdienstoefening hun honden en paarden iv de synagoge drijven. Op de klachten der Joden gaf de rechter slechts ten antwoord : «het is, wel is waar, onwettig, maar de Oginskys wilde u slechts mores leeren.» I. W.
---

Frankrijk.
Zooals verscheidene ltaliaansche bladen melden, heeft de Fransclie regeering het voornemen, in de nabijheid van Jaffa (Palestina) een groote streek lands aan te koopen, om daarop een colonie voor den handel met Palestina en Arabië te vestigen. Deze colonie zal voor 't grootste gedeelte uit handelsfactorijën en fabrieken bestaan. Van daaruit zal een spoorwegliju naar het Suezkanaal en Cairo voeren. M. I.
---

Rumenië.
De Romaml (een ministerieel blad) verzekert dat de regeering meent te kunnen rekenen op de vereischte meerderheid van tweederde der stemmen in de Rum. kamers voor het wetsontwerp op de emancipatie der Joden. De beraadslaging zal aanstaanden Maandag beginuen. H.
De commissie van de kamer van afgevaardigden heeft het regeoringsontwerp, betreffende de emancipatie der Joden, met slechts geringe wijzigingen, goadgekeurd. Slechts zes leden stemden tegen do herziening deilijsten van hen, aan wie het inboorlingrecht zal verleend worden. //.
Nog een gerucht betreffende Bismarck's houdinw over de Ruraeensche Jodenquaestie. Rusland zoo zegt men, was sterk tegen de emancipatie. Daarom juist was Bismarck er zoo voor. Hij wist wel, dat op Rusland niet lang meer zou zijn te bouwen en het was nog te vroeg voor een toenadering met Oostenrijk. Hij zocht dus maar eerst een steun elders en in voorloopige gereedmaking van het terrein. Niet alleen zijn de meeste Joden in Rumenie en Bulgarije meerendeels Duitsclie Joden en is Duitschland dus hun natuurlijke beschermer, maar von Bismarck wist zeer goed wat liii deed, door aan te dringen op vrijmaking der Rumeensche Joden. Aan Duitschland zou dan te (buiken zijn, dat de invloed van het ras in liet geheele Oosten hier werd verhoogd, maar tevens zou de tegenstelling te grooter wezen met den toestand der Joden in Rnslaud.
In Polen en de half-Poolsch-Eussische landen zijn nagenoeg twee millioen Joden, die er in allerlei beperking leven, niettegenstaande zij den middenstand vervangen, die in gansch Rusland nagenoeg ontbreekt. Het kan niet anders dan Ruslanrls invloed buitenlands beperken, wanneer in de Bulgaarsche landen ten aanzien der Joden geheel anders gehandeld wordt. H.
---

Rusland.
Den eersten dag van het Nieuwaar sfeest overleed te Kiew de wereldberoemde rabbijn Meïr Lebusch Malbitn. De overledene bevond zich juist op reis naar Kremtschuk, waar hij tot rabbijn benoemd was. Gewoonlijk werd li ij aangeduid met den naam van o'/'aSis. — Meïr Lebusch ben Juda Moscheh. De overledene was in Wolhynien (Rusland) geboren. Op 18--jarige leeftijd, nadat hij Hongarije, Pest, Parijs, Londen, Hamburg, Frankfort a/M, Berlijn en andere plaatsen had bezocht, werd hij tot rabbijn naar Wreschen (in de provincie Posen) beroepen. Hier zagen van hem 't licht Jmrw on-vi, een verklaring van Jesaja en oihvn niïis. Van Wreschen werd hij naar Kempen beroepen, waar hij langen tijd zege nrijk werkte. Daar werd hem het opperrabbin aat te Bucharest aangeboden, hetwelk hij ook aannaai. Daar hij tegen de Joodsche bevormers te Bucharest ten velde trok, wist iedereen van de regeering te verkrijgen, dat Malbim op gewelddadige wijze vandaar verwijderd werd. Op een Vrijdagavond werd het huis van den rabbijn door soldaten omsingeld; hij zelf werd uit het bed gesleept, geketend en per schip naar ltustschuk gebracht. Daar werd hem de vryheid gegeven en tevens het bevel, nooit den Rmueensclien bodem weder te betreden.
Malbioi b egaf zich naar Konstantinopel, om zich bij de hooge porte te beklagen, en toen hij daar niets kon nitriebten, begaf hij zich naar Parijs, om de hulp van het algemeen Israël, verbond in te roepen. Kort daarna werd hij rabbijn te Lunlschiitz, in plaats van zijn schoonvader, die inmiddels overleden was. Niet lang was hij daar werkzaam of hij werd te Cherson als rabbijn gekozen. Intusscben had van hem het licht gezien ecu commentaar van BWO min, een werk van veel beteekenis, en een verklaring van al de propheten en hagiographen. Ook in öherson gelukte het zijn vijanden, hem bij de regeering van fanatisme te beschuldigen. In Mohilew, waar hij daarna beroepen werd, had hij hetzelfde van zijn tegenstanders te lijden, ook daar werd hij door de regeering vau zijn post ontzet en hem tevens te kennen gegeven, dat hij in Rusland geen rabhinaatszetcl meer mocht innemen. Hij wilde zich toen iv Mainz vestigen, om zijn overige dagen in rust te slijten, maar dit mocht niet zijn, de Poolsch-Israel. gemeente te Königsberg benoemde hem tot haar rabbijn, welke waardigheid hij tot voor weinige weken bekleedde. Te Königsberg zag van hem het licht een commentaar van den pentateuch en de vijf rollen. Het laatste deel is voor den druk gereed, maar nog niet uitgegeven. Malbim heeft zijn familie in groote armoede achtergelaten ; er heeft zich een comité gevormd, om in het belang dier nagelaten betrekkingen giften in te zamelen.
---

China.
De Joden in China. (Slot.) Nadat met den dood van den laatste der oudsten ouder het volk de kennis der wet geheel had opgehouden, werden, op bevel der regeering, de wetsrollen op de marktplaats ten toon gesteld. Daar naast stond ecu bekendmaking in de Chineesche taal, waarin hem, die in staat was, de woorden dezer rollen te vertalen, een groote geldelijke belooniug eu een hooge betrekking werd toegezegd. Ook de Joden loofden op andere plaatsen dergelijke premiën uit, maar zonder het gewenschte gevolg. Daardoor begonnen zij aan hun synagoge te wanhopen, lieten ze geheel en al vervallen en niet een steen op den anderen staan. Het werd hun bevolen, vóór de aankomst van personen, die de wet kenden en de kennis daarvan, welke in vergetelheid was gemaakt, konden verspreiden, geen anderen godsdienst aan te nemen.
Ik bezocht de plaats, waar eenmaal hun synagoge had gestaan, en vond niets dan steenen, de overblijfselen der vroegere poorten, welken vroeger toegang tot die synagoge verleend hadden. Het scheen, dat de ingang een lengte van ongeveer 15 en een breedte van 4 ellen gehad heeft. Het fundament was met puin bedekt en bestond klaarblijkelijk uit steen. De boyendorpel prijkte met een Chineesche inscriptie in groote letters. De woorden waren : ilifa su-ze Taon-Kin-Kedon», hetgeen beteekeut : »het huis Gods en de godsdienst diergenen, die de aderen uit het vleesch nemen. De plaats, waarop de synagoge gestaan heeft, is een ellendige plaats, bedekt met vuil en moeras. Daar zag ik een steenen zuil, drie ellen lang en één el dik, met een Chineesche inscriptie, welke luidde, dat personen, die niet tot den Joodschen godsdienst behooren, deze plaats niet mogen betreden.
Ik vroeg mijn Joodschen vrienden, vanwaar hun voorvaderen gekomen waren, toen zij zich hier hebben nedergezet. Zij konden mij slechts mededeelen, dat hun vaderen van liet Westen waren gekomen en uit hun vaderland verbannen Waren geworden, «omdat zij zich tegen den wil van den Almachtige verzet hebben.» Zij verklaarden : «wij zijn zonen van Abraham, Izak en Jakob en nakomelingen van den stam Ascher. Verscheidene honderd jaren geleden, zoo zeiden zij, waren hun vaderen in zeven familiën gekomen, waarvan eenigen geen stamboom hadden.
Ongeveer 400 waren in deze stad. In Pecking waren 200 familiën en in Hanseho en bij Ringpo, alsook op andere plaatsen leefden insgelijks verstrooid vele Joden. De verwoestingen van den oorlog hadden vele Joden weggemaaid. Eenigen van hen namen een hooge militaire positie in, of bekleedden voorname staatsposten. Door de militaire loopbaan en doordien zij zoo verspreid leven, hebben de meeste Joden zoo geheel en al de kennis van hun godsdienst verloren, dat zijn leerstelling hun geheel en al onbekend zijn. En toch onthielden zich hun nakomelingen van het gebruik van zwijnenvleesch, en van ieder vleesch, dat door een vreemde gedood is geworden. Zij onthielden zich ook van het gebruik van bloed en het genot van allo onreine dieren, vogels en visschen. Zij sloten ook geen huwelijken met personen van een ander geloof. Zij bezaten nog een afzonderlijke begraafplaats. Ik vroeg, of zij nog overblijfselen van oude geschriften bezaten, welke hun voorvaderen hun achtergelaten hadden en bood hun aan, eenigen hunner reliquiën te koopen. Zij antwoordden, dat hun niets anders dan een steenen tafel was gebleven, welke aan den muur der synagoge bevestigd was geweest, en dat die beschreven was met letters, welke niemand hunner lezen kon. Ik drong sterk bij hen aan, mij den steen te toonen, maar zij stonden mij dat niet toe. Zij wilden mij niet naar de plaats brengen, waar die steen verborgen was, uit vrees, dat de inwoners die geheime plaats zouden ontdekken.
Zij vertelden, dat in do synagoge volgens de traditiën hunner voorvaderen, een gouden klok was geweest, waarop in Hebreeuwsche lettere de tijd was aangegeven, waarin de synagoge gebouwd was geworden, alsook waarom zij naar dat land waren gekomen en nog ecnige onbekende opgaven. De Mohammedanen der plaats hadden die klok gestolen, alsook boeken, welke aanvankelijk in de synagoge waren. Er wordt beweerd, dat de Mohammedanen nog thans deze boeken in hun moskee verborgen hebben.
Toen ik dit hoorde, bracht ik den Mohammedaanschen moelahs een bezoek en deed naar de zooeven genoemde dingen onderzoek. Evenwel slechts na een lang onderhoud zonden zij mij een manuscript, dat ongeveer 8 duim lang en breed was. Het papier was zeer dik en het schrift was in oude Hebreeuwsche letters. Het bevat het 2e gedeelte van het boek Exodus (VI, 3 tot het einde van IX) met punten en toonteekens.
Ik vroeg hun, of zij nog eenige andere boeken van Israëlieten hadden, maar zij gaven mij een ontwijkend antwoord. Zij noodigden mij uit, terug te komen, en ik wist, dat mijn bezoek hun aangenaam was, omdat ik hun uitkomst over hun heilige plaatsen in Mecca en Medina kon geven.
Tot mijn spijt vond ik naderhand geen gelegenheid, mij met hen te onderhouden. De opperste der stad beval mij, onmiddellijk de stad te verlaten.
Vóór ik heen ging, vroeg ik den afstammelingen der Israëlieten, of zij den wenscli koesterden, den Joodschen godsdienst leleeren kennen en zij verklaarden plechtig, dat zulks hun vurigste wensch was. Ik beloofde hun, zulks mijn Joodschen broeders in Europa mede te deelen. Ik voegde daaraan toe, dat zij der regeering verlof zouden vrageu, een vreemden leeraar op te nemen, die hen tot hun ouden godsdienst konden terugvoeren, of dat zij middelen zouden beramen, opdat hun broeders in Europa pogingen zouden aanwenden, om hun in 't verstrekken van goed onderwijs behulpzaam te zijn. Een oude man antwoordde, dat de regeering in ieder geval buitengewone zwarigheden zou maken, indien Europeesehe Joden als leeraars tot hen kwamen. Hij zcide : «Bijna allen onzer zijn arm en moeten de geringsten arbeid verrichten. Daarom zal het ook niet mogelijk zijn, ons allen JiCt noolige onderwijs te doen genieten. En (jaarenboven moeten wij ook vreezen, dat du aanwezigheid van Europeërs geen andere uitwerking zal hebben, dan verdenking te verwekken.» Eenigen der mannen stelden voor, dat zij zelf naar Europa zouden gaan, anderen, dat zij hun kindoren in Europa zouden laten opvoeden, opdat zij in hun vaderstad kennis en beschaving konden verspreiden. Een man uit de vergadering waarschuwde mij, aan die uiting hunner plotselinge bereidwilligheid, hun woonplaats te verlaten, niet te veel vertrouwen te schenken. Deze plotselinge weusch zou weder verdwijnen. Vervolgens boden zij mij aan, mij aan hun broeders in Pecking een aanbeveling te geven, die, zooals zij zeiden, groote vrijheden genoten.
Ik was bij eenigen in de stad Kae-fung-foo geweest. Den Hen dag werd mijn hotel omsingeld en ik werd uit de stad gejaagd, zondtr met mijn nieuwe bekenden te kunnen spreken. Ik had reeds zooveel dagen daar vertoefd, terwijl gewoonlijk een vreemdeling niet langer dan drie dagen daar vertoeven mag. Tol mijn spijt, was ik niet in de gelegenheid, Pecking te bezoeken.
---

