SCHAFFHAUSEN.
Op zekeren avond miste een clnisteu zijn knaap en zonder nader onderzo» k in te stellen snelde hij, door blind vooroordeel opgehitst, naar het huis van een Jood, die bij hem in verdenking stond, en eischte vau den ongelukkige, die van niets wist, hem oogenblikkeiijk zijn zoon terug te geven en zoo deze dit niet deed, zou hij bloedige wraak nemen. Gelukkig bleek het zeer spoedig, dat de Jood onschuldig was, zcouat het ditmaal zonder bloedvergieten afliep.
Zoo ging de veertiende eenw ten einde onder voortdurende twisten tusschen christenen eu Joden, welke nog daardoor vermeerderden, dat de laatsten bij hun toenemend zieleutal ook hoe langer zoo meer invloed op den handel zelfs buiten de stad begonnen te oefenen.
De verbittering tegen de Joden steeg iv gelijke verhouding met hun invloed op den handel bij burgers en inwoners. Als natuurlijk gevolg hiervan trachtte men ook iv Schaffhausen, zooals overal elders, ecu aanleiding te vinden, om met de verdelging der Joden tevens hun groote schuldvorderingen op de eenvoudigste en gemakkelijkste wyze to delgen.
Ue bekende kindermoord in Dieszeuhofen iv het jaar 1401 bood daartoe de geweusehte aanleiding. Toen de mare van dit voorval ook Jiaar Schaffhausen kwam, vluchtten de Joden aldaar, Lembli, Michel, Samuel en Jiickli, over den Rijn, verborgen zich in een schuur bij Feuerthalen, zetten in den nacht hun vlucht in de richting naar Siein voort, werden echter op hun vlucht gevat en naar Schaffhausen terug gebracht. Hirz, die volgens ecu bekentenis van Biuelmann, op de pijnbank afgelegd, 20 ü. voor het bloed vau ecu christen knaap beloofd had, werd met al zijn gelooi'sgeuoqtén gevangen genomen en op de gruwelijkste wijze gefolterd. Kr werden hun insnijdingen in de kuiten gemaakt en in de wouden heet pek gegoten. Toen nu de op deze wijze gefolterden met dit al bij de verzekering vau hun onschuld bleven, werden hun de nagels onder de vingers gestoolen, als ten tijde vau Hadiianus, den heidenschen keizer, en de voetzolen zoodanig gebrand, dat men het bloote been zien kon. 1) Eindelijk werden de foheiiugen te groot ; zij gaven op al de gestelde vragen een bevestigend antwoord. Al de in Schaiïiiausen wonende Joden werden ter dood veroordeeld. Toen men hen (het was op een Zaterdag) naar den brandstapel voerde, jammerden zij hartverscheurend en verzekerden hij herhaling hun onschuld ; bij de lolteriug hadden zij, door smart overweldigd, gezegd, wat niet waar was' Zij noemden hun rechters booswichten en moordenaars. De arme vrouwen smeekten den omstanders, voor haar tot God te bidden, dat llij haar ter wille van haar onschuld genadig zou zijn. Zoo werden den 25 Juni 1401 in Schaffhausen 30 personen onschuldig verbrand, den haat en der hebzucht ten offer gebracht. De overblijfselen der ougelukkigen werden in een kuil gelegd, welke gedurende eenige dagen bewaakt werd.
Door dat Jodenbloed waren de Jodenschulden gedelgd en Schaffhansens burgers waren weer tevreden. 2)
.Hertog Frederik van Oostenrijk sclnjut evenwel ginder tevreden geweest te zijn, ten slotte stond [jij evenwel in 1411 volkomen kwijtschelding van schuld toe wegens «des Judenbrauds.» In dat jaar keerden de Joden, ten spijt van de treuiige ondervindingen, naar Sehaffhausen terug. In het jaar 1420 liet zich de Jood Levi tegen een betaling van 50 fl. aldaar neder, verliet echter spoedig weder deze stad. In 1435 werden Levi van Zürich, zoon van Salomon van Rheinfelden, vervolgens «des lahmen Lew» weduwe en kinderen, alsook de Jood Sauiuel eenstemmig als burgers onder de volgende conditien opgenomen. Gedurende ecu halfjaar zullen zij evenals andere burgers in de stad opgenomen worden en in twee huizen wonen, weke zij kunnen aankoopen. De Joden van het mannelnk geslacht zijn verplicht een van rood lijnwaad uitgesneden cJodenhoetje» op het bovenkleed te dragen ; overtreding daarvan zal met boete van 5 pd. heller gestraft worden. De Jood Lew is het geoorloofd, jaarlijks tweemaal »Schul met Kapiüul» te houden en gedurende dien tijd vreemde leeraren en scholieren in zijn huis te herbergen en te verplegen. Hij zal daarvan vooraf bij de burgemeester kennis moeten geven en Lew zal voor het, verkregen verlof jaarlijks twee »glasruiten» in het raadhuis moeten leveren.
De Joden hebben vervolgens het recht, den inwoners geld te leencn en hiervoor, naar gelang der grootte van de geleende som, 1 tot 3 heiier interest nemen. Komt een Jood met een christen schuldenaar in conflict, zoo moet de Jood een eed afliggen «uff Moyses Buch.» Zoodra acht dagen na de gedane vordering tot betaling van sciiuld verstreken zijn, is de schuldeischer gerechtigd, de panden te verzilveren of voor zichzelf te behouden. Ingeval van overlijden moet de nalatenschap den erfgenaam zonder verandering »frcaudlich und tugendlich ohue ale ticfurdt» ter hand gesteld worden. Indien een Jood zich aan een groot misdrijf schuldig heeft gemaakt, zullen slechts brave Joden en christenen als getuigen toegelaten worden. Als vergoeding voor «Steuer, Wacht, Zoll, Umgelt, Reisz und ander Sachen» betalen de opgenomenen der stad jaarlijks 80 fl.
Ouder dezelfde conclitiün werden later nog andere Joden opgenomen, maar steeds zooveel als den burgers ter verwijdering van den geldnood volstrekt noodzakelijk scheen. Slechts oordeelde men, dat de belasting, welke jaarlijks door de Joden betaald moest worden, verhoogd moest worden en bracht die op 300 fl. per jaar. Daarbij kwam dan nog de cMUhlenc en »\Veinzoll« behalve een jaarlijksch geschenk voor de stad ten bedrage van 10 ü. Zulke indirecte inkomsten liet de stad, welke diep in de schulden stak, zich gaarne welgevallen, waarom men er weinig omslag mede maakte, goed befaatuden Joden verlof ter vestiging toe te staan, waartoe evenwel omstreeks dezen tijd reeds de toestemming van den grooten en kleinen raad en der geheele gemeente gevorderd werd.
In 1450 woonde daar een Jood Mose, die met de stad S. geldhandel dreef. Datzelfde deed Salomon, zoon van Eberlis, 1458—80, die groote sommen op schuldbrieven leende. Tegen het verbod nam hij wapenen vau den bargen tot onderpand, waarom de raad beval, hem in hechtenis te nemen, daar de stad meende, «der obgenannt Jud ihr Burger habe in manehen Slüeken Uebertretung und Miszhandclung gethan.» Hij vluchtte in een klooster, werd echter daar, ten spijt van het protest van den abt, gevangen genomen. Er werd besloten, dat hij tot straf geen interest van 't ge'eeude geld zou mogen vorderen. Salomon werd weder, tegelijk met vijf andere Joden, als burger in Schaffhausen opgenomen tegen betaling van 200 fl. voor 't eerste jaar en 300 fl. voor de volgende jaren. Later evenwel rezen er weder onaangenaamheden tusschen Salomon en den raad.
In het jaar 1469 liet ecu Jood zich doopeu. Dat was waarschijnlijk het eerste resultaat der veelvuldige bemoeiingen der zieltjesvangers, die reeds omstreeks dezen tijd ijverig werkzaam waren. Immers, op het concilie te Bazel in 1434 werd den bisschoppen de verplichting opgelegd, ieder jaar ten minste eenmaal de Joden door schrifkundige mannen te laten bezoeken, om hen voor het evangelie te vormen.
In 1472 werd den Joden nog een korten tijd gegund zich in Schaffhausen op te houden, evenwel onder de uitdrukkelijke bepaling, gedurende dezen tijd den burgers noch zonder noch met interest geld te leenen. Want nadat door de kerkvergaderingen van Constantz en Bazel het ook den christenen geoorloofd was, interest voor het leenen van geld te nemen, vond men het niet noodig, in het vervolg Joden op te nemen. Het duurde nog drie jaren voor dat zij hun goederen ten gelde gemaakt en hun schul len ingevorderd hadden. Als laatste trok Raphaël in 1475 naar Winterthur en verkocht zijn huis aan de rundermarkt, onder de uitdrukkelijke bepalingen, dat de kooper van dat huis, tot dien tijd als synagoge gebezigd, geen stal zou mogen maken.
Zoo verwijderden de Joden van Schaffhausen zich voor langen tjjd vandaar en 't blijft uu nog alleen de Jodentol over, welke ieder doortrekkende Jood betalen moest. De opbrengst daarvan was dikwijls niet onaanzienlijk en bedroeg bij voorbeeld in 1463 ruim 54 pd. heller. (Wordt vervolgd.) 1) Mijn God ! waartoe bracht in deze dagen, in deze duistere en donkere dagen, de onverstandige en domme ijver de menschen 1 Hoe luid schreiden die zoo verschrikkelijk en onmensehelijk gemartelden en tot het vuur gevoerde ongelukkige menschen tot hun onbarmhartige rechters.... Zoo schrijft een priester-... »Dertig personen werden gevangen gezet, en daar zij niet wilden bekennen, wat zij i'iet schuldig waren, zoo werden zij verschrikkelijk gefolterd.... Ongaarne maakte ik melding van deze geschiedenis, maar het is een schuld, die op onze stad rust, welke nog niet is afbetaald, en die de zaak goed wil maken, moet ze kennen.» Zoo schrijft een andere priester. 2) Ad majorem dei gloriam meende de raad in Schaffhaussen ook elders tot verdelging der Joden te moeten bijdragen, weshalve men zeer breedvoerig bericht naar Freiburg zond, waarom de Joden gevangen genomen waren en wat zij op de pijnbanken bekend hadden. Ook naar Zürich werd bericht gezonden. Het schijnt evenwel, dat de raad te Z. aan de rechtschapenheid en waarheidsliefde van den raad te Schaffhausen getwijfeld heeft. Toen de raad te Z. door andere inlichtingen vernam, dat de Jod-n te S. eerst onder schrikkelijke folteringen bekend hadden, liet hij zijn burgers ongemoeid. Eerst later bij de bronnenvergiftiging werden de Joden — op aandringen der burgers te Z. — gevangen genomen, doch spoedig weder op vrije voeten gesteld, nadat zij oen boete voldaan hadden. Zij moesten toen evenwel de stad verlaten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Onder de rnbriek »Holland» leest men in die Isr. Wochenschrift als particuliere correspondentie :
«AMSTERDAM. Gij meent misschien, gn in «Duitschland hebt alleen een Joodsch»Sehmutzblatt,» wij bezitten ook een (wij laten den titel voorals nog weg, Red. Isr. Wochens.) dat zi h sedert eenigen tijd ton doel stelt, den Israelit na te apen en dezelfde verdachtmakende taal tegen het Breslauer Seminarium te voeren, als dat Mainzer blad. En zooals het Mainzer blad door Uirsch en Hildeshehnor geprotegeerd wordt, zoo wordt ons (het Amsterdamsche) blad door den rabbijn Dunner en door diens attaché M. Roest geprotegeerd. De grond is bij beide bladon dezelfde: het gemeenste eigenbelang, de vuilste concurrentie. Dj lezers van dit blad (Isr. Wochens.) moeten namelijk weten, dat de heer Dunner uit Krakau (hij dankt zijn betrekking alhier aan de protectie van professor dr. Gr&tz in Breslau) tevens directeur is eener inrichting alhier tot vorming van rabbijnen en dat hij, de vreemdeling, niet dulden kan, dat nog andere niel-Hollanders in Nederland rabbinaatszetels zullen innemen, ten minste niet, zulke rabbijnen, wier wetenschappelijke graad van ontwikkeling en beschaving hooger is dan de zjjne — en dat is het geval bij al de rabbijnen die aan het Breslauer Seminarium hun opleiding ontvangen hebben. In een groote gemeente van Holland, waarin bereids gedurende eenigen tijd een Duitscher als beroemde kanselredenaar heeft gewerkt, en welke gemeente sedert dien post niet w>sder heeft doen bekleeden, moet men thans inderdaad aan de keuze van een vromen rabbijn uit Duitschland denken en daarom wordt op de Duitsche rabbijnen en bijzonder op de Breslauer, die mon uit bovengenoemde motieven het moest vreest, gescholden en al het slechte en ongodsdienstige, wat slechts mogelijk is, van hen verteld : ze eten trefa, rooken op Sabbat sigaren enz. enz. "ipv viso rraS.sn.
De Wochens voegt daaraan als noot toe: (Wij hebben den jongsten nn met het oog 0p de vele «auszern» vjjanden Israels met bijzondere aandacht gebeden jwb duid on», jiVnspiji uwoire. Dat heeft ook wol op deze tonere vijanden, die het Jodendom tot schande strekken, betrekkin?. Red. Isr. Wochens.»)
Tot zoover het artikel in de Isr. Wochens., welko artikel dezer reductie uit Amsterdam ter opname is toegezonden.
Een enkel woord over dat artikel. Vooraf echter't antwoord op de vraag, waarom juist wij togen dat pamfletjo protesteeien, de redactie heeft toch den naam van 't blad verzwegen ? Wij antwoorden daarop: Zoover ons bekend is, heeft geen der in Nederland verschijnende Joodsche organen in den laatsten tijd een woord gerept, dat de Breslauer seminaristen en rabbijnen onaangenaam kan treffen. Slechts wij hebben in den laatsten tijd, naar aanleiding van de Irenrigo affaire in Trier, ons oordeel uitgesproken over de flinke houding der eerwaarde rabbijnen Hirsch, Hildesheimer en Lehmann en het ziekelijk, treurig figuur, hetwelk eenige zoogenaamde rabbijnen, die zekerlijk op 't Breslauer seminarium hun «veelzijdige ontwikkeling» genoten hebben, tegenover die steunpilaren van 't traditioneele Jodendom maken. Ook bet ingezonden artikel tegen X. IJ. Z. gaf misschien een Breslauer, die het oog op het Rotterdamsche rabbinaat heeft, een hard nootje te kraken. Dat heeft dienzelfden Breslauer de pen in de hand geduwd, om ook on 3 eens iets onaangenaams in die Isr. Wochens. to zoggen. Het is daarom, dat wij stellig overtuigd zijn, dat het aangehaaldo pamfletje slechts ons blad en geen ander heeft genoemd. Maar juist daarom voelen wij ons ook genoopt, dat pamfletje eens wat van nabij te bezien. De schrijver daarvan, oen anonymus, die vrij een frank meent ti kunnen schelden, sluit zijn artikel met de woorden : "ifscr wee rWncn, de logenachtige lippen mogen verstommen. Daartegen hebben wij niets. Maar wat ons wel bevreemd is, uit het artikeltje zelf te ontwaren, dat de schrijver daarvan een ppv van het eerste water is en b-t pamnVitje een samenflansing van logen. De schrijver zegt, dat hij een Amsterdammer is, en op don oogenblik aldaar nog woonachtig is ; voor het pamfletje leest men dan ook met vette lotters: Amsterdam. Dat is de eersto logen. Immers, niet alleen ieder Amsterdammer, maar ook ieder Nederlander, die over Jooische toestanden schrijft, weet, dat noch dr. Dunner noch de heer M. Roest Mz. ons blad kunnen protegeeren. Door een samenloop van omstandigheden staan wij reeds eenige jaren met den opperrabbijn van Noordhoiland niet op vriendschappelijken voet en er bestaat tusschen hem en ons geen verhouding, welke den opperrabbbijn zou kunnen bewegen, indien wij het over het algemeen verlangden en indien hij zulks anders zou doen, ons blad eenige bescherming te verleenen. Wij betwijfelen het zelfs, of de opperrabbijn in de laatste twee jaren wel goregeld ons blad gelezen heeft. Dus hij zal ons blad wel niet in bescherming nemen. Maar ook de heer Roest kan zulks niet doen. Immers, de beor Roest geeft voor eigen rekening een blad uit, dat den naam van Israël. Niemvsbode draagt. Ofschoon wij nu, als collega's, met den beer Roest zeer good harmoniëeren, ofschoon de heer Roest ons, en wij den heer Roest nu en dan kleine redactie-vriendschappen bewijzen, zou het van den kant van den heer Roest wel toch wat al te dwaas zijn, indien hij, die zelf een blad heeft, ons blad zou protegeeron, dat zou een al te grove verwaarloozing van eigenbelangen zjjn. Welnu, dat weet ieder Amsterdammer, d;e niet buiten het Joodsche gemeenteleven staat. Maar daarom zal ook geen Amsterdammer in ernst kunnen schrijven, dat ons blad door dr. Dunner en den heer Roest geprotegeerd worden en daarom beweren wij, dat het artikel in die Wochens. niet uit Amsterdam afkomstig i 3, maar van zekeren Breslauer rabbijn, die wellicht gaarne zijn herderlijke tenten in Rotferdam had opgeslagen, maar wiens verwachtingen in den laatsten tijd verijdeld zijn tot geluk voor het traditioneele Nederl. Jodendom.
Het pamffetje bevat echter nog meor onwaarheden. Dr. Dunner zou ongaarne zien, dat er nog meer niet-Hollandsche rabbijnen in Nederland beroepen zouden wordjn, zegt de scb.rjjver, omdat hjj dan door die rabbijnen in den schaduw gesteld zou worden. De schrijver, die zelf zeer goed weet, dat er Breslauer rabbijnen, zijn die bijna vreemdelingen in de hoóid-dinim > an sjoelchan aroecn zijn, die niet eens weten, hoe ecu kerkelijk bad moet ingericht worden, voor wie de hoofdbepalingen in Jore-deah niet eens bestaan, die bij de minste religieuse vraag over sjebituh, niddah enz. met de handen in het haar staan, moet wel gelachen hebven, toen hij die logen neerschreef.
In Krakau toch zijn de rabbijnen gewoonlijk geen Amratsim en, ot-pna «Hw tw tisbi ps, het kan dus volstrekt niet in het nadeel van den rabbijn, die pn1? en pais is, zijn, indien amratsim, die niet eens een p behoorlijk kunnen lezen, naast bern fungeeren. Daardoor komt de lichtzijde des eersten juist beter uit.
Dat al de Breslauer rabbijnen meer ontwikkeld zijn dan dr. D. /.al de schrijver van het artikeltje het best zelf kunnen beoordeelen. Hij weet, dat er Breslauer rabbinaatscandidaten zijn, dio niet eens de Duitsche taal zonder taal- en spelfouten kunnen schrijven ; dio, zoo ze in een plaats komen, waar men een mpn wil aanleggen, hnn 'ai eerst moeten vragen, waar men de daarop betrekkelijke voorschriften kan vinden er. boo men die vertalen moet.
De schrijver neemt het met de waarheid zoo nauwkeurig niet. Hij zegt, dat wij van dio Breslauer seminaristen al wat kwaad is, verteld hebben ; dat zij trefa eten, sigaren op Sabbat rooken enz. enz. Wij noodigen den schrijver uit de plaatsen te noemen, waar wij hebben zulks beweerd. Waar is 't, dat er Breslauer rabbijnen zijn, die spotten neet de traditie — misschien omdat ze die niet kennen — die trefa bouillon drinken, sigaren op Sabbat rooken, wiei echtgenooten do rnJiJ'l verwaarloozeu, niets hechten aan »>Sj nwio n.si enz. Ondertnsschen hebben tvij dat niet ueweerd - waartoe dan ook ? fwpH odtisö man, — zekerlijk rii.t, dat al de Breslauer rabbijnen zich daaraan schuldig maken Zelfs in het door ons opgeuomen artikel tee;en X. IJ. Z. werd dat niet gezegd. Wel werd daarin ontwikkeld, dat er mannen in Rotterdam zijn, die onder algemeene ontwikkelingen verstaan het spotten met do traditie, het eten van rrhw jnsiio, het ontwijden van den Sabbat enz. enz. Wil de schrijver iv de Wochens. dat absoluut op do Breslauer rabbijnen laten slaan, wij hebben er n4ets tegen, hij kan het vrij en frank doen.
Op grond van al die onwaarheden nu, wil de schrijver ons straffen en dat wel door ons de niet geringe eer te bewijzen, ons op één lijn met Hirsch, Hildesneimer en vooral met Lehmann te plaatsen. Ook daartegen hebben wij niets. Wij stellen er prijs op, ons blad met dat van Lehmann op een lijn geplaatst te zien. Wilt gij weten waarom ?
Het antwoord geeft een concurrent van Lehmann, de redacteur van die Jud Presse. De redactie van dat blad zegt in haar nommer van 1 October, dat Lehmann is een der eerste strijders voor de belangen van het traditioneele Jodendom ; dat heel het Jodenuom dankbaar herinnert, wat Lehmann gedurende 25 jaren daarvoor heeft, gedaan, dat men overal, waar de hervormingsgeest de piëteit voor onze heilige leer nog niet heeft gedood, waar de geestdrift voor de studie en de oefening der go sdienstwetten nog thuis is, met groote belangstelling Ls. werken volgt en de resultaten daarvan met innige vreugde begroet. L. wordt onder de uitstekendste zijner ambtgenooten geteld ; hij heeft door zijn veelzijdige werken het Jodendom rijken zegen gebracht. Door zijn » Israelit» heeft hij de eeuwige waarheden van onzen godsdienst op aangename wijze voorgedragen, en groot en klein, jong en oud, liefdo voor het ware en onvervalschte Jodendom ingeboezemd, do harten onzer jeugd voor ons geloof warm doenkloppsn. Tevens heeft L. voor de verspreiding der thorastudie gezorgd, vele leerlingen gevormd. Wat do verhouding van dr. L. tot de overige partijen betreft, zoo willen wij slechts doen opmerken, dat hij een dier mannen is, die door half- en heelhervormers het meest gehaat worden en tot eer van dr. L. moet het gezegd wordon — hij verdient het. Welnu, dat oordeel spreekt de redactie van die Jud Presse over Lehmann, diens werken en diens blad uit. Mot dien man, worden wij, met diens blad ons blad tot straf gelijk gesteld. Het moet wel een Breslauer zijn, die dat geschreven heeft. Moge hij in dat opzicht evenwel niet gelogen hebben ; het zou ons waarlijk tot eer strekken.
— Nu nog mooier. Iv Berlijn heeft zich een vereeniging »tot uitrotting van het Jodendom» gevormd. Zij houdt iedere week vergadering, des Vrijdag-avonds te 8 uren, in haar vereenigingslocaal, Alexanderstaat, no. 27. Haar leden behooron tot do geachtste ingezetenen van Berlijn. J. P.
---

