SCHAFFHAUSEN.
De eerste berichten omtrent nieuwe vestiging der Joden in Schaffliausen brengt ons het jaar 1535, toen een Joodsche arts, David genaamd, "»et familie in bescherming werd genomen. Reeds eenigen tijd vooraf had de Landvoogd in Thurgau verlof gekregen, hem geleide te geven, daar hij zeer «geschikt sei init der Hand und in der ArzneikUnst and von Arm und Reich wohl gelitten und nur durch die deutsehen Bauern im Aufruhr vertrieben worden sei.»
In Schaffhausen woonde hij evenwel niet lang, want iv 11>36 werd deze «beroemde arts» door den burgemeester Besscrer in Ulm voor den tijd van twee jaren als mts aangesteld. Na verloop van dien tijd werd hij door den Markgraaf van Brandenburg te Komburg opgenomen, «urn sich mit seiner Kunst (ler Artzriey allda zu nühren.» Na eenige jaren evenwel verzocht hij weder in Schaffhausen opgenomen te worden. Door zijn kennis iv de heelkunde, zoowel al» door zijn rechtschapen karakter stond hij daar spoedig in groote gunst, zoodat hem de raad in 1542 het vroegere vereenigingslokaal der boogschutters voordeboog'schutterspoort tot woning aanwees, waarvoor hij als huurprijs, met inbegrip der jaarlijksche belasting, 30 pond heller per jaar moest betalen.
In 1545 beschuldigde men hem valscheljjk van moord. Hierdoor werd hij gevangen genomen, doch spoedig weder op vrije voeten gesteld, daar zijn onschuld weldra aan den dag kwam. Met dit al werd hij slechts in geval van nood als arts gebruikt. 1) Zoo liet de raa I hem in 1546 vragen, of hij een meisje van Ermatingen, hetwelk de kwade pokkeu in Schaffhausen had gebracht, in behandeling wilde nemen. Ofschoon er allerlei strenge bepalingen betreffende de Joden gemaakt werflen, zij geen handel, op beloop van zware straf, mochten drijven, een onderscheidingsteeken moesten dragen, werd bij David veel over het hoofd gezien. De raad gevoelde zich zelfs verplicht, om, met het oog op de onbaatzuchtigheid vau dien man, die christelijke zieken gratis behandelde, zijn erkentelijkheid daardoor uit te drukken, dat hem bij raadsbesluit in 1558 tien vaten wijn vereerd werden. Teu spijt daarvan moest hij na een 25jarige aanwezigheid in Schaffhausen op den avond zijns levens nog de bittere ondervinding opdoen, dat eerlijkheid, deugdzaamheid en rechtschapenheid niet in staat waren, het vooroordeel te verbannen, hetwelk nog steeds tegen de Joden heerschte.
David, wiens huishouding uit zes personen bestond, nam op patriarchale wijze iederen vreemde gastvriendelijk op, die aan zijn deur klopte. Ook een jeugdig knaapje, waarschijnlijk een oudcrloozen Joodschen wees, had hij geadopteerd. Nu gebeurde het, dat den avond Van 5 September 1560 een vreemde Jodin, de echtgenoole van een arts, die iv de nabijheid van Brugg woonde, met haar kind bij Da*'d een nachtverblijf verzocht en ook verkreeg. -Nauwelijks was die vrouw in het huis gekomen, ■als het bedoelde 6-jarige pleegkind een buurvrouw, die'op straat bezigheden had, vertelde, dat dien nacht in Davids huis een kind omgebracht zou worden. Verstoord over dat gezwets, scheepte de buurvrouw den knaap barsch at. Den anderen morgen vroeg verliet de vreemdelinge met haar kind het gastvriendschappelijk nuis, om nog voor het begin van den Sabbat naar huis te kunnen bereiken. Nauwelijks was -ie Sabbat ten einde, zoo snelde het knaapje Weder tot de buurvrouw, om haar mede te dealen, dat inmiddels het kind werkelijk was verboord geworden. Hoezeer de vrouw in tegenwoordigheid eener andere buurvrouw ■Oioeite deed, den knaap duidelijk te maken, dat hij idwaalde en dat er ten hoogste een be*nijdenis nlaats gevonden had, zoo wilde de knaap r,ich tot niet niet van zijn stuk laten afbrengen, d.iar hij wel wist, wat een besnijde°lß Was. E>\n besnijdenis nu had niet plaats gehad, maar »man habe das Kind zuerst init Nadeln gestupft und eincn Biren in 's Mul gestoszeu, dasz is uit schreien können, d urn ach ihm dus Köpflein abgehaucn, das Blut in ein Gültern gethan und das Kind verbrennt; es habe och David Jud sclbst zugesehen und darob geweint ; wen roan's nit glauben wölle, so selle man nur in ihr stub gan, so werde man das Blut hinderm Ofen findeu.»
Snel verbreidde zich dat ongelooflijk verhaal iv den omtrek en kwam ook spoedig ter kennis der stedelijke régeering. Deze nam nog eenige personen in verhoor en besloot toen bet Jodenhuis te overrompelen. Te dien einde werden «4 Hofknechte, 4 Scharwüchter, 2 Weinginner, 2 Weinzieher, der Forstmeister, Waagtneister, Zoller und siitivnlicho Stadknechte aufgeboien und durch den Stadthalter unteriohtet, wie sic die sachet) fur bands nehmen und angrifen sollen. Met dit korps gerechtsdienaars begaven zich de afgevaardigde raadsleden, vergezeld van de beide stadssecretarissen, Woensdag 11 September, o:n 4 uur in den ochtend, ijl alle stille op weg, omsingelden liet huis, trapten de deuren in on namen David beueyens al zijn «Judengesindt» gevangen, omdat «sy am Christen Kindlain In Irem ïïusz gethödt und gemetzget» hadden. De oude David werd op het raadhuis iugekerkerd, diens vrouw in do gevangenis van het hospitaal, Samuel zijn zoon in de kloostergevangenis, een Jood Moses, die, van Salzburg komende, gedurende eenige dagen in Davids huis gastvriendschap genoten had, zette men in den dieventoom, de dienstknecht in de gevangeuia van den Oherthorthurm, en Dichtli, de dienstmaagd, in een andere gevangenis, terwijl liet Joodsche knaapje, hetwelk op zulk een ondankbaar wijze zijn weldoener had gcdenuncitierd, in een particulier huis werd ondergebracht. Alle gevangenen benevens de buren werden nog dienzelfden dag iv verhoor genomen, het huis nauwkeurig doorzocht — natuurlijk alles zonder eenig resultaat. D.tvi I verklaarde, dat hij terstond vau den verspreiden laster kennis had gedragen' en ook gewaarschuwd was geworden, dat hij eveuwel, steunende op zijn vrij geweten en den rechtvaardigheidszin der bevoegde authoriteit, rustig den afloop dezer aangelegenheid te gemoct had gezien. Zijn vrouw beriep zich op den poortwachter, die getuigen kou, dat de vreemde Jodin benevens haar kind in den vroegen morgen van Vrijdag de stad verlaten hadden. De zoon en ook de beide dienstboden verklaarden, dat het gerucht van iederen grond ontbloot was. De mare van de gevangenneming en beschuldiging dezer Joodsche familie, verbreidde zich snel en vervulde de geloofsgcnooteu met angst en schrik. Davids zoon in Thiengen woonachtig, kreeg nog dienzelfden dag kennis van het voorval. Door bemiddeling vau zijn oom Isack te Grieszen liet hij voor beiden om de uitvaar* ding van een geleibrief verzoeken, opdat «ruine gnütigen lierren und wir uff den rechten Grund und wahrheit kommen mochten, demi David, ein alter, schwachcr Manu, dasz möglich ware -.- da Gott vor sein —dasz er is eiuenSchlaf also bliebe ; auch wird ohn Zwifel ein böse Zuug sein, die ilm gegen euch mine guüdigeu Herren vertrapt tuit der unwahrheit u s. w.» Gelijktijdig kreeg David een briefje vau zijn kleinkind in Thiengen in Joodseh-Duitsche schrift, waariu hem werd medegedeeld, dat ook de raad der stad ltiicinau het verzoek, om een geleibrief zou oudersteauen, met het doel, om te onderzoeken »wer das spiel ihm zugerichtet hale.» Ik hoop op God, gaat de schrijver voort, de heeren zullen op de waarheid en op den grond der zaak komen, wien het kind geleerd heeft, die praatjes te verspreiden. Wees getroost en overtuigd, de Heere onze God zal u niet verlaten. Reeds den 13 September kregen de beide Joden den geleibrief met de aanwijzing in welk hotel zij hun intrek moesten nemen. Hun onverschrokken optreden en de langzamerhand verkregen overtuiging der rechters, dat zij zich door het gezwets van een kleinen jongen te ver lieten meeslepen, leidde spoedig tot bevrijding der beschuldigden. Toen nu nog de poortwachter verklaarde, dat hij zich nog duilijk herinnerde, hoe op 6 September vroeg een Jodin met haar kind de stad verlaten had, bleek het duidelijk, dat de kleine door een boosaardig persoon verleid was geworden, het gerucht te verspreiden. De aangeklaagden werden *na betaling der door het onderzoek veroorzaakte kosten (.'.') op vrije voeten gesteld, met bevel het Joodsche knaapje volstrekt niet meer in huis te nemen, ook voortaan niet meer zooveel vrome Joden te herbergen. David overleefde deze bittere ondervinding niet lang; reeds in den loop van het jaar na de boven geschilderde voorvallen scheidde hij uit het tranendal. Zijn zoon Samuel nam, wel is waar, de leiding der huishouding op zich, maar werd 22 Juli 1562 uit Schaffhausen verdreven. Van dien tijd werden de Joden niet meer in de stad geduld en konden slechts door betaling van lijftol verlof erlangen, den bodem der stad te betreden.
(Wordt vervolgd.)
1) Zooals algemeen bekend is, was reeds in den vroegsten tijd door besluit van conciliün den christen verboden, zich in geval van ziekte door Joodsche artsen te laten behandelen, een verbod, dat in de hoogste kerkelijke kringen noch tot in den jongsten tijd werd gehandhaafd. Met dit al zijn ook gevallen bekend, waarin zelfs hooge kerkvorsten zich aan dat verbod niet stoorden, indien zij door Joodsche kunst genezen konden worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar de Börsen Cour. verneemt, is het representanten collegia der Joodscho gemeente te Berlijn voornemens, stappen te doen tegen bet ongehoord drijven van zekere partij aldaar, aan wier hoofd do hofprediker Stöcker staat.
Diens ophitsende woorden hebben niot alleen in tle hoofdstad, maar ook in geheel Duitschland veel verontwaardiging gewekt. De «Wurtt. Landeszeit.» zegt van St bekers optredon: leder onpartijdige moet bekennen, dat Stöcker door zijn woorden de rassenen godsdiensthaa* aangestookt heeft, hetgeen een predikant wel het minst pa.^t. J. P. — Niets aangenamer in dezen tijd de:-confessioneole ophitsingeu, dan wanneer van den kansel af tegen dat onwezon opgetreden wordt. Er is iuderdaad een ware priester gevonden, dio tegen deze ophitsiugen, door agitatoren in geestelijk gewaad gedreven, ten velde is getrokken. In* de Breslauer hoofdkerk hield da pastor-prim., dr. Spath, een predikatie over het evangelie Mattheus, capit. 22, vers. 34, over het gebod: «Gij zult God den Heer beminnen en uw naaste liefhebbon als a zelf.» De redenaar nam uit deze woorden aanleiding over den tegenwoordige schandalige agitatiOn tegen de Joodsche medeburgers te spreken. Hij zeide ongeveer: »Helaas, de menschen zijn ten alle tijden geneigd geweest, te scheidon, wat God volgens Zjjn heilig besluit onafscheidbaar veriiondon heeft. Zoo is hot ook met de liefde tot God en de menschen. Het heeft nooit, zoolang dat dubbel gebod bestaat, aan menschen ontbroken, die het waagden, zich te beroemen, dat zij God liefde toedroegen, terwijl zij zich toch om het lief en leed hunner medeuienscbeu weinig of niets bekommerden, zich zolfs niet ontzagen, hun leed te doen, ja, zelfs to vervolgen, als bewezen zij God daardoor een dienst. Hoeveel schande is toch op de christelijke kerk door haar eigen belijders door zulk een houding gehoopt geworden ! Men bahoeft zich slechts te herinneren aan do onmenschelijkheden, waaraan zich eens na de verovering van Mexico de Spanjaarden, die zich geloovig noemden, schuldig gemaakt hebben, natuurlijk ter eere van God ten ten beste van Zijn rijk. Men behoeft slechts te denken aan de misdaden, welke in den middeneeuwen op den Duitschen bodem tegen de Joden gepleegd werden. Nog in de laatste jaren moesten wij ons schamen over de ophitsingen te-gen do Joden aan den beneden Donau, en het schijnt, dat dergelijke ergerlijke scènes ook onder Duitsche volk, ook in Breslau in aantocht zijn. Zekcro bladen worden niet moede op do hatelijkste on krenkendste wijze onze Joodsche medeburgers prijs te geven aan de publieke verachting, on door voedsel te geven aan de afgunst en den haat, te bewerken, dat den Joden de burgerljjke gelijkstelling weder ontrokken zal worden. De boefachtigo verwoesting, welko in de laatste dagen in de nabijheid der synagoge heeft plaats gehad, toont duidelijk genoeg, welke vruchten dergelijke agitatife'n voortbrengen. Of misschien iemand zou gelooven, dat een dergelijk drijven vereenigbaar is met den geest en het woord des stichters van den christelijken godsdienst ?
Zoolang dergelijke gevoelens onder ons heorsehen, kunnen wij ons niet op den stichter van den christelijken godsdienst roemen. Het is dus plicht tegen dusdanige dingen ten velde te trekken.»
Deze behartenswaardige woorden, zoo meldt men aan den *Börs. Cour.,* misten niet op het groot aantal verschillende toehoorders zichtbaar indruk te maken. Eere den braven geestelijke, die van den kansel af optreedt tegen het onchristelijk drjjven eener zekere partij. ƒ, p.
De gemeente Butterhausen (Wurtemburg) hoeft haar rabbijn, den heer J. Stern, sedert een jaar feitelijk buiten dienst gesteld. Hij mag niet Jmeor als gazzan fungeeren, of prediken, waagt hij met dit al zulks to doon, zco verlaat alles, als op commando, het bedehuis. De gemeente hoeft bij bet konink. Israölietisch opperkerkbestuur een aanklacht tegen den rabbijn ingediend n.et verzoek, om ontslag op de volgende gronden :
10. Omdat do rabbijn door ieder wordt gehouden voor den schrijver der beruchte brochure, uitgegeven onder den gefingeerden naam dr. Wiiliam Rubens, en waarin hot Joodsche leven, de Joodscho zeden en gebruiken gehoond en bespot en door het slijk gehaald worden.
De rabbijn geeft toe, slechts een weinig daarbij de hand in het spel gehad te hebben.
20. Omdat hij zich veroorloofde, in christelijke restauraties ongegeneerd, in tegenwoordigheid en in gezelschap van Joden ongeoorloofde spijzen, nisno, te nuttigen.
Het Israël, opperkerkbestuur heeft den rabbijn, na ingesteld onderzoek, voor den tijd van 3 maanden van zijn ambt ontzet. Een te geringe straf voorwaar !
Het bestuur der Israël, gemeente te Butterhausen is van dat vonnis bij het ministerie van eeredienst in hooger beroep gekomen.
De correspondent van de Israël. Wochens. uit Amsterdam zal zeker Butterhausen als een Smutz-gemeeate karakteriseeren, haar op een lijn met de Israël, gemeente te Mama plaatsen, en verontwaardigd uitroepen : .-ipf inie> ruöSsn — Het aantal tijdschriften voor do belmgen van het Jodendom beliep in het jaar 1879 niet minder dan 68. Hiervan verschenen in de Hebreeuwsche taal 20, in Joodsch-Duitsch jargon 11, in do Russische taal 1, in de Poolsche taal 2, in de Duitsche 14, in de Fransche 3, in de Engelsche 9, in de Nederlandsche c é n (? ?) in Spaansch-Joodsche uitspraak 5. In dit jaar komen daar nog bij 2 in de Russische, 2 in de Duitsche en 1 in de Engelsehe taal, aldus 73. /. W.
— In en vergadering, door het geographisch gezelschap te Hannover in het begin dezer maand gehouden, meldde de secretaris, dat het aantal Joden in geheel Europa vijf millioen bedraagt. In het jaar 1871 formeerden zij in het Duitsche rijk 1.2 pCt., der geheels bevolking, in Nederland 1.9 pCt., in Rusland (met Finland, maar zonder l'oleD) 2.8 pCt., in Rumenie 3.6 pCt., in Oostenrijk- Hongarge 3.8 pCt. en in Polen zelfs 13.7 pCt. Het Duitsche rijk neemt dus, wat betreft zijn Joodschj bevolking-percentage, eerst den zesden rang in Europa in. In de provincie Hannover formeeren deJodennog een geringer gedeelte der bevolking, namelijk slechts 0.65 pCt. ("12.781 personen.) Het Joodsche gedeelte der bevolking den geheelen Pruissischen staat 1867-71 ongeveer 3.92 pGt. tJ*
geheele hevolking van dien staat met slechts 2.37 pCt. vermeerderd is. Vooral nemen de Joden in de steden toe, daar zij zich langzamerhand van het platte land verwijderen.
Zoo telde Berlijn in het jaar 1861 eerst 18,953 Israëlieten, in het jaar 1871 echter bereids 36,015, dat wil zeggen driemaal zooveel als de geheele provincie Hannover in denzelfden tijd. J. P.
---

