Een enkel woord aan dr. Kooperberg.
Met een enkel woord hebben wij in het voorgaand nummer getracht duidelijk te maken, welke waarde tot voor eenige jaren werd gehecht aan het oordeel vau mannen, die geheel en al vreemdelingen waren op Joodsch wetenschappelijk gebied, maar die alleen omdat zij geheel en al buiten liet Jodendom stonden, 't recht meenden te hebben, den hoogsten toon te voeren over Joodsche wetenschap, Joodsche aangelegenheden en artikelen in de Joodsche organen ; alles, waarvan zij juist niets wisten te be- en veroordeelen.
Heer K., zoudt gij in dien tijd uw artikel geschreven hebben ; zoudt gij in dien tijd ons als leden van de «vuile pers» hebben gesignaleerd, het anathema over ons uitgesproken hebben, gij zoudt uw doel volkomen bereikt nebben. Had gij ons toen van liet zaaien van tweedracht beschuldigd, verklaard, dat wjj nietswaardige courant-artikeltjes schrijven, dat wij overblijfselen van het phariseiengeslacht zijn, die een hernieuwden ondergang des Jodendoms voorbereiden, men zou onmiddellijk aan uw woorden geloof geslagen hebben ; men had — vooral indien men in 't Handelsblad of ander orgaan had gelezen, dat uw promotie op Zaterdag, den heiligen Verzoendag, had plaats gehad — ons blad terstond in den ban gedaan en ook ons, de overblijfselen van het phariseiüngeslacht, als schadelijk voor het Jodendom, zoodanig ingekerkerd, dat iedere mogelijkheid, om ons boo3 opzet te volbrengen, geheel en al verijdeld ware geweest.
Ongelukkig evenwel heer K., komt gij met uw persproductje eenige jaren te laat. Sedert eenige jaren toch is men wat verstandiger geworden ; men heeft leeren inzien, dat het bekrompenheid verraadt, om juist hun, die feitelijk buiten het Jodendom staan, het hoogste oordeel over Joodsche wetenschap enz. toe te kennen, om bij de uitspraken van de niettraditioneele Joden te zweien, om te sidderen eo te beven voor hun afkeurend oordeel, om Het gebogen hoofd hun veroordeelend vonnis aar> te hooren. Men heeft leeren inzien, dat niet juist Jie zoogenaamde liberalen alwetend 2U". dat ongodsdienstigheid niet den geleerde Waakt, dat het openlijk den spot drijven met datgene, wat het Jodendom voor heilig houdt, niet tot universaul-genie stempelt. Wel wat taat, maar toch niet te laat heeft men begrepen, dat ook bij tal vau die zoogenaamde liberalen «e onwetendheid een zeer goede plaats inneemt; "at zij, die met veel ophef, wij zouden bijna zeggeu onbeschaamdheid over alles het hoogste woord voeren, eigenlijk fatsoenlijker deden, indien zij zwegen ; dat zij, die zoo gaarne voor üniversaal-genie gehouden willen worden, in Werkelijkheid uiets anders zijn, dau zeer ordinaire mannetjes van zeer middelmatige ontwikkeling en beschaving, wier oordeel volstrekt geen gewicht in de schaal legt. En sedert men tot dat inzicht gekomen 13, hoort men de veroordeeling dier mannen met kalmte en gelatenheid aan, maakt men zich volstrekt niet ongerust, zoo zij, ais overblijfselen hunner vroegere grootheid en almacht, vaa persproducten zeggen dat zij zijn vuil, hatelijk, scherp, dat de schrijvers daarvan staan op een laag stand- Punt, lat zij twist en tweedracht zaaien en het Jodendom ondermijnen. Wat vroeger schrik en ontsteltenis in de gelederen van het traditioneele Jodendom verspreidde, laat het thans geheel koud, wordt met ecu medelijdend schouderophalen beantwoord; men maakt er zich "iet eens boos over; men getroost zich niet eens de moeite, er over te glimlachen. Daarom heer K., beklagen wij u wegens de moeite, welke gij u getroost hebt, een oordeel over ons blad uit te spreken. Stel u gerust «et de verzekering, dat het ons volmaakt onverschillig is, wat gij daarover denkt; uw oordeel boezemt ons niet het minst belang in ; Uw artikeltje zal door ieder voor niets anders gehouden worden, dan voor de uiting uwer verbolgenheid, omdat wij u in bedekte termen voor Oogen gehouden hebben, dat het hoogst onge- Past ia, den heiligen Verzoendag zoodanig te lgnoreeren, dat men zich zelf niet onziet, daarop voor de faculteit te promoveeren. Het schijnt ondertusschen, dat de heer K. "U het lezen van ons bericht — 't stond in de koloiurnen der redactie en was dus niet van ecu anonymus — 200 vertoornd was, dat hij den zin daarvan volstrekt niet gevat heeft. Immers, hij doet het voorkomen, alsof wij verlangen, dat men ter wille der familie godsdienstig zou zijn, dat wij schaamtegevoel voor zijn omgeving al» aan aanbeveliiigsgrond voor den godsdienst opgaven. Natuurlijk hebben wij geen enkel woord van dat alles gezegd; slechts liij, wien verbolgenheid de noodige kalmte heeft doen verliezen, kon zoo iets in onze woorden vinden. Wij achten liet daarom niet overbodig, wat wij gezegd hebben u eens recht duidelijk te maken. Wij verlangen volstrekt niet, dat men uit vrees voor zijn omgeving godsdienst zal huichelen ; dat men uit schaamtegevoel voor zijn omgeving de synagore zal bezoeken, of religieuse handelingen zou verrichtingen. Wij verlangen van niemand, dat hij in strijd met zijn overtuiging zal handelen. Huichelaars zijn o'is over het algemeen een doorn iv 't oog. Maar wij kunnen het toch volstrekt geen huichelen noemen, zoo men uit regard voor zijn familie, uit respect voor zijn omgeving zicli onthoudt van het verrichten eener handeling, welke baar verdriet zou veroorzaken, welke haar aanstoot zoude geven, haar in opspraak zou brengen, vooral indien men niet tot het verrichten der handeling op deze wijze verplicht is. Daardoor handelt men toch niet in strijd met overtuiging, dat verraadt bepaald geen karakterloosheid. Het tegendeel is waar ; liet getuigt van weinig karakter, het pleit bepaald niet voor fatsoenlijkheid, zoo men, wetende, dat men aanstoot geeft; wetende, dat men anderen, en vooral familieleden verdriet veroorzaakt, zich toch niet weerhoudt zulks te doen ; dat niet tracht te vermijden. Die opzettelijke aanstoot geeft; die opzettelijk kwaad bloed zet is een Lump, ja erger nog.
Welnu, zoo men op den tirooten Verzoendag promoveert, op dien dag, welke door heel Israël voor heilig wordt gehouden, op dien dag, waarop hier, daar en overal de meesten der niet-traditioneele Joden, die 't geheele jaar het bedehuis niet bezoeken, zich in het gebed met hun broeders vereenigen ; op dien dag, die zoo hoog iv ieders schatting staat aangeschreven, dat zelfs zij, die zich anders om den vormgodsdienst niet bekommeren, toch dien dag in vasten en bidden doorbrengen, dan grieft men het grootste gedeelte vau het Jodendom; dan geeft men onnoodig — immers het kan toch nooit overtuiging zijn, om juist op den Verzoendag te moeten promoveereu — aan heel het Jodendom aanstoot, dan spot men openlijk met dat, wat op den oogenblik misschien nog vier millioen Joden voor heilig houden, en dat is een Lumperei, welke een beschaafd, ontwikkeld, fatsoenlijk mensch zich niet ten laste mag laten komen. Zie hoer K, dat is het, wat wij wraakten. Of gij al of niet godsdienstig zijt, daarmede hebben wij noch iemand anders iets te maken; dat "is inderdaad een privaat aangelegenheid. Maar zoo men door met ongodsdienstigheid te pralen, zoo men voor de oogen van heel de wereld dio oagodsdieustigheid als het ware ten toon spreidt, zoo men zulk ecu Lump is, dat men geen tact gevoeg heeft, anderen geen aanstoot te geven, zelfs weldenkende niet-geloofsgenooten door shotten met den godsdienst te kwetsen, dan kan er geen sprake meer zijn van privaataangelegenheden, dan moet die Lumperei, die openlijke ougodsdienstigheid ook openlijk gebrandmerkt worden.
Daaraan, heer K., dachten wij, toen wij het berichtje schreven, dat uw verbolgenheid zoo zeer heeft opgewekt; een dergelijke Lumperei stond ons voor den geest, toen ons de woorden uit de pen vloeideu, die uw gevoeligheid zoozeer gekwetst schijnen te hebben.
Wij nemen ook vau u, heer K., afscheid met de plechtige verzekering, dat, zoo menig maal wij eer. Lump op onzen weg zullen ontmoeten, die zijn Lumperei zoo zu Schau tragt; die zoo weinig eerbied voor zijn omgeving heeft, dat hij openlijk spot met alles, wat zij voor heilig houdt, wij niet in gebreke zullen blijven, op ecu dergelijke Lumperei te wijzen en den Lump aan de veroordeeling van ieder weldenkende prijs te geven. Moge men al trachten ons te intimideeren door phrases als : tweedracht zaaien, aanblazen vau godsdiensthaat, 't verraden van het laag standpunt vaa godsdieustgevoel, wij zullen ons daardoor niet laten afschrikken; dat gezwets zal ons misschien niet eens een glimlach afpersen; wij zullen ons daardoor niet laten weerhouden, zoo te handelen als wij meen en, dat behoort gehandeld te worden. De heer K. gelieve hiervau nota te nemen, 't kan nut hebben voor 't vervolg.
---

Geschiedenis der Joden aan het meer van Constantz en omstreken. SCHAFFHAUSEN.
Een voorval in het jaar 1582 toont ons de lichtgeloovighoid der inwoners van Schaffhausen, dio reeds vroeger zoo gaarne aan de vergifting geloofden eu ten gevolge daarvan tegen de Joden optraden. In dit jaar worden namelijk in de stad alle haringen geconfisaerd en door den scherprechter benevens al de tonnen in den Rijn geworpen, omdat zich het gerucht verspreid had, dat in de Nederlanden door de katholieken alle haringen, welke naar protestantsche landon gezonden zouden worden, vergiftigd waren. In het jaar 1622 ontstond or een groote duurte. Omdat evenwel de Joden doorgaans verdacht werden, dat zij door uitwisseling en uitvoering van hot geld, of door smelting der goede geldsoorten, aanleiding daartoe gegeven hadden, zoo werden zjj weder als zonde"bok beschouwd «n voor altjjd uit het eedgenootschap verbannen.
In 1631 werd, op straf van confiscatie, verboden, met Joden in handelsrelatiön te staan.
Het kanton Schaffhausen hernieuwde in 1637 voor drie jaren het verbanningsvonnis der Joden, omdat zjj beticht werden, door proviandleveringen voor do oorlogvoerende legers andermaal een duurte der levensmiddelen veroorzaakt to hebben.
Met spotachtige «Schadenfreude» vertelt de kroniekschrijver Waldkircher, hoe in 1648 een Jood van Klingau bij de justitie in Schaffhausen een aanklacht indiende tegen de erfgenamen van oen burger aldaar wegens een groote schuld. Die burger was den Jood 1900 fl. aan baar geld schuldig gebleven en had hem daarvoor drie doozen met verschillende voorwerpon als onderpand gegeven. Nadat de Jood nu noch kapitaal noch interest ontvangon had, verzocht hij verlof, het onderpand zich te mogen toeüigenen, om daardoor betaald te krjjgen. «Es ist aber leicht vorzustellen, was GroszjUzcklin fur ein «judisches Gesicbt» gemacht, da man in diesen Schachteln nicht anderes gefunden, als Fensterbley u.dgl., an Silber aber nur 200 Lot.» Op welke wijze de Jood evenwel recht gevonden heeft, of dat de hooge rechtbank zich daarmede tevreden stelde, aan het «Judischen Gesicht» van den bedrogene physognomische studiën te maken, daarover zwijgt de kroniekschrijver. Gesteld evenwel eens het omgekeerde zou plaats gehad hebben, oen Jood had een christen op gelijke wijze bedrogen, zekerljjk zouden alle Joden onmiddellijk verbrand zijn geworden, of ten minste in ballingschap zijn gezonden. Dat laatste is bovendien toch geschied. Immers, in 1655 werd het verbanningsdecreet herhaald en dat wel tot zoolang totdat de Joden eon christen de kostbaarheden, welke hem ontstolen waren, en die, naar men zeide, door een Jood gekocht waren geworden, terugbezorgd zouden hebben.
In het jaar 1656 werd de verbanning van al de Joden uit het kanton opnieuw uitgesproken en tevens een poging gedaan, alle overige kantons tot een dergelijken stap te bewogen, hotgeen slechts bij eenigan gelukte. Zekere Jood, Abraham van Leser aldaar, werd aldaar in 1651 gedoopt. Na den doop catechiseerde en ondervroeg men hem met luider stem wegens zijn geloof, of hij dat alles vast geloofde, hetgeen hij op dezelfde wijze bevestigde. Op stads kosten werd hem toen het kleermakersvak geleerd.
Weldra kiegen de Schaffhauser burgers onverwacht gelegonheid, hun Jodenhaat lucht te geven. In 1662 werden drie Joden van diefstal beschuldigd. Zjj wilden zich voor hum dood niet laten doopen en werden den 18 Juni van dat jaar «als verstokte Joden
opgehangen.> Vooraf echter werden zij op de pijnbank gespannen. Twee huuner boden weerstand aan de iolteringen en bekenden niets. Toen men echter aan den derden kwam, een schoolmeester, een reeds bejaard en zwak man, scheen bij in de pijnbank geen behagen te scheppen en bekendo alles oprecht, (?) waarop alle drie tot den strop veroordeeld werdon. Toen de heeren geestelijken zich alle moeite deden, voor hun zieleheil te werken, gaf de schoolmeester hun wel is waar op alles antwoord, maar zeide, zooals de beide anderen, dat zij wilden zijn waar hun vaders waren, do geestelijkon zouden zich maar geen moeite doen, daar zij als brave Joden wilden 9terven. Toen do jonge priester Beith den schoolmeester had toegesproken en eenige plaatsen uit het oude testament had geciteerd, gaf deze hem ten antwoord : Zwijg, ik weet het beter dan gij, ik heb het oude testament reeds van buiten gekend, voordat gjj geboren waart. • In 1676 werd verordend, dat de Joden zich twee dagen per week in Schaffhausen mochten ophouden, tegen betaling van 24 kr. lijftol. Nog gedurende een eeuw werd de lijftol («taxe corporelle, qui assimile les Juifs aux animaux») nog geheven en de haat tegen de Joden op allerlei wijze gevoed. Later werd voor do Joden een nieuwe «veehandelsbelasting» uitgedacht. ' Tot in den nieuwsten tijd vinden wij do getuigen van de onverdraagzaamheid, waarmede de stad en het kanton Schaffhausen de Joden behandelden. De wetten van 22 Mei 1840 en 16 November 1848 sluiten dn Joden uit van grcndbesii, veehandel en gelijkheid voor de gerechtshoven. Het stedelijk bestuur mocht geen Jood veroorloven zich langer dan 8 dagen in de stad op te houden. De ruilhandel in ,vee was slechts geoorloofd op op publieke markten en in de stallen van de verkoopers. Handelsovereenkomsten tusschen Joden en christenen hadden slechts dan kracht, indien zjj gesloten waren in tegenwoordigheid van den burgemeester en een der bloedverwanten van den christen en de betreffende koopacten van bet stadszegel voorzien waren. Landerijen of grond, weiken door handels- het eigendom van een Jood werden, moesten door dezen binnen een jaar verkocht worden. Deze en dergelijke strenge en beperkende bepalingen werden langzamerhand minder streng, maar behielden echter in hoofdzaak haar exclusief karakter. Het duurde nog verscheidene jaren voor en aleer alle uitsluiting geheel opgeheven word. Den 9en Mei 1865 besloot do groote raad van het kanton Schaffhausen: alle uitzonderingswetten, betreffende do vrije vestiging der Zwitsersehe Israëlieten, wdke no;; vigeeren, zijn opgeheven en de Israülieten in Zwitserland hebben het recht, onder dezelfde conditiün de vestiging in het kanton Schaffhausen te verlangen, als die door de christelijke onderdanen kan verworven worden. Thans wonen twee Israelietische familiën in Schaffhausen en de Isr. handelalieden bewogen zich vrjj en ongehinderd in het kanton.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Wordt vervolgd.)
Men schrijft uit Berlijn: Door de verandering, welke in de Rumeensche constitutie is gebracht, is nog volstrekt niet voldaan aan de bepaling van art. 44 van het Berlijnsche verdrag. Niet een enkele beperkende bepaling is opgeheven. Ja, zelfs het verbod grond te bezitten blijft voor de eventueel te naturaliseeren Joden van kracht. Dezen toch worden «onderdanen,» slechts «burgers» kunnen grondbozit verwarven.
Men ziet met spanning tegemoet, wat de mogendheden zullen doen. Men kan ondertusschen gerust zijn, BUiiarck heeft energie en doorzicht genoeg, om de zaak tot een goed einde te brongen. J. P.
— In no. 156 van het JPosener Tageblatt wordt, onder het opschrift «het verzoeningsfeest bjj do zwarte Joden in Indië, zonder bronopgave, het volgende vermeld :
Ter gel genheid der viering van het jongste verzoeningfeest, wordt ook medegedeeld den aaid en de wijze, waarop de zwarte Joden in Indiü den boetedag vieren. De zwarte Indoe-Ilebreërs, die meestal in de stad Bocin en aangrenzende plaatsen wonen, hebben nog steeds hun hoogepriester en hot hoogepriestersainbt, zooals het in den bloeitijd des tompels in zijn vollen glans was. De zwarte Joden van Indiü zijn, naar moti zegt, reeds 200 jaren voor de verwoesting van den eersten tempel uit Palostina getrokken. Zij verzamelen zich op den vooravond van den verzoendag voor het huis van hun hoogepriester on begeleiden hem onder trompet- en pankengeschal naar de synagoge. Voor de synagoge aangekomen, slacht de hoogepriester twee witte lammeren en besprengt met hun bloed het huis Gods van binnen en van buiten, vervolgens zich zelf ca daarna de gemeente. Daarna leest hij van den kansel af alle bijbelplaatsen voor, welke op den verzoendag betrekking hebben. Ook slaapt hij in den nacht voor den «langen dag» in de synagoge en vier mannen bewaken den slaap van den rechtvaardigen. Op den «langen dag» zelf na zonsopgang neemt de hoogepriester een bad, hult zich dan in wit linnen en begint zijne functiën barrevoets. Na de gebruikelijke gebeden, worden twaalf met wierook gevulde roökpannon voor de geopende bondslade geplaatst, welke daar den geheelen dag blijven. Na het volbracht vaston, richt de gemeente ter eere van den hoogepriester een groot feestmaal aan. J. P. — Zooals men weet, ia de afgevaardigde Lasker bij de verkieziug van leden voor den rijksdag niet herkozen. Van verschilloude kanten wordt er thans in Breslau aangedrongen, vooral de Bresl. Zeitg. en de Brcsl. Morgen Zeitg. stellen pogingen in het werk, om Lasker de overwinning to doen behalen.
— In de gemeenteraadszitting te Keulen moesten onlangs zes leden voor hot bestuur der Fröbelbewaarschool gekozen worden. Drie gemeenteraadsleden vulden hun stembiljet met zes namen van Israëlieten, zekerlijk niet uit de Joodsche élite, in. Immers, bij de lezing dier biljetton, kwamen de zelotische raadsleden daardoor in een zeer opgeruimde stemming. De heer Kyll, daarover verontwaardigd, zeide: «Ik constateer, hoe ernstig do stadsaangelegenbeden door zekorc partij opgevat worden.» Natuurlijk viel deze passende opmerking niet in den smaak der raadsleden van de centrumpartij, waarom twee hunner daartegen ook protesteerden. De heer Kyll antwoordde den beide opposanten, «wie zich verdedigt, beschuldigt zich.» Dr. liekker, opperbuvgemeester, sneed hierop bet debat af met de sarkastische opmerking : «ik ben verplicht de discussiën te sluiten, omdat daardoor aan hot beginsel van geheime stemming afbreuk wordt gedaan.»
---

