Een enkel woord aan dr. Kooperberg.
Twee malen binnen den tijd van drie weken mocht ons blad de oer te bourt vallen, om openlijk als Schnutzblatt te worden gekarakteriseerd. De eerste maal geschiedde dat door een anonymus in die Israël. Wochensehrift; door iemand, dio het ons euvel duidde, dat wij met een enkel woord wezen op do flinke houding van do eerw. rabbijnen Hirsch, Hildeshoimer on Lehmann en het treurige figuur, hetwelk dio zoogenaamde hervormde rabbijnen tegeuover die steunpilaren maken. De het zekere heer Kooperberg, dieW mt^*^~\'ieuwsbode lucht aan zijn i te moeten geven, omdat ons nommor van 3 October jl. geschreven hadden : «Het Algemeen. Handelsblad van Zondag jl«bericht: rieden (dus Zaterdag, den Grooten «Verzoendag) is Ph. L. Kooperborg, arts te «Oosterhout, door de universiteit to Utrecht «tot docter in do geneeskunde bevorderd. «Dat is waarschijnlijk een vergissing, Dr. K. «is zekerlijk reeds Vrijdag, iï£o av a-w, gepro«moveord. Immers, ter wille zijnor familie* «leden zou hij zich schamen, om op zulk «oen onbeschaamde wijze den spot met den «Verzoendag te drijven.»
Reeds terstond vernamen wij, dat het aangehaalde berichtje in hooge mate de verontwaardiging van den heer K. en al diens geestverwanten had opgewekt. Natuurlijk, die heeren vortellen wel met veel ophef, dat zij den moed hebben voor hun overtuiging uit te komen, maar ze doen dat toch liefst zoo, dat zij er zeker van zijn, dat die courage do I'opinion voor hen geen nadeelige gevolgen, vooral op finantiëel gebied, oplevert. Ze willon wel op brutale manier 't Jodendom een slag in het aangezicht geven; ze willen wel door publieke ontwijding van den sabbat en de feestdagen zelfs bij weldenkende niet-Israël. chilloel hasjeim veroorzaken, maar ze zien het toch zeer ongaarne, zoo men hen, zij hot ook indirect, op hot schandelijke hunner handelingen wijst; zoo men, zij het ook in bedekte termen, hun openlijk voor oogen houdt, dat zij een daad hebben gepleegd, die ook de meest geavanceerde, maar welopgevoede fatsoenlijke «vrijdenker» ten hoogste zal afkeuren. Waagt men het, dien heeren te zeggen, dat zij zich onbetamelijk gedragen hebben; dat het onfatsoenlijk is, aanstoot te geven; dat het niet getuigt van courage, om voor overtuiging uit te komen, maar wel van Ungezogenheit, zoo men, wij zouden bijna zeggen moedwillig, openlijk den spot drijft met datgene, wat anderen voor het heiligste houden, dan razen die mannen terstond, schreeuwen over godsd. onverdraagzaamheid, fanatisme, het grijpen in privaataangelegenheden ; dan worden die heeren zoo woedend, dat zy uit pure verontwaardiging »een verheven stijl» — juister uitgedrukt onzin — schrijven, welke wezenlijk een hoogst ongelukkig testimonium hunner literarische talenten geeft. Zoo men oen staaltje van de verbolgenheid dier heeren verlangt, zoo leze men het volgende ingezonden stukje, voorkomende in hetjongste nommer van den Israël. Nieuwsbode. Haalleest men : «WolEdele heer redacteur! » Men heeft de goedheid gehad, mij te zonden het nommor van 3 October jl. van het Nieuw Israël Weekblad, een blaadje, waarvan het bestaan mij tot heden geheel en al onbekend was. — Ik kan niet zeggen, dat de kennismaking, na doorlezing van bedoeld nummer, ten voordeele van dat blad is uitgevallen. In zeker artikel toch neemt de Schrijver (ongenoemd, dus gedekt door de Verantwoordelijkheid der redactie) de vrijheid zich ongeroepen in te laten met handelingen uit het private leven van personen op een w{jze, die ieder weldenkende aan de manieren der zoogenaamde «vuile pers» moet herinneren. «Wanneer godsdienst geen andere, betere aanbevelingsgronden had, als schrjjver van bedoeld artikel schijnt te meenen, nl. schaamtegevoel voor zijne omgeving, dan zouden We allen als de Basile's van dien godsdienst te beschouwen zijn, neen erger nog, als de overblijfselen van hot pharisoie'n geslacht, die eene hernieuwden ondergang des Jodendoms voorbereiden. «Gelukkig intussehon en voor den godsdienst ia 't algemeen eu voor hot Jodendom in 't bijzonder, beperkt zieb het getal der zulken slechts tot den kleinen kring van hen, dio langs verschillende wegen bijv. (blijkens bedoeld artikel), door een nietswaardig courantstukje, het vuur der tweedracht en geloofshaat trachten aan te blazen en daarmede openlijk het lage standpunt verraden, waarop zich hun godsdicnstgevool bevindt. «Met de plaatsing van bovenstaande rogelen in het eerstvolgend nummer uwer geëerde courant, zult u, mijnheer de redacteur, mij zaer verplichten. «Hoogachtend «TJWEd. dw. dienaar, »Dr. KOOPERBERG.» Zoo iemand, dan had de heer K. beter gedaan met te zwijgen, dan op dergeljjke wijze te spreken. Wat toch had het eenige raison d'ütre van K's. optroden kunnen zijn ? Indien hij had aangetoond, dat ons vermoeden juist was; dat hij zich inderdaad niet had schuldig gemaakt aan oiitwijding van den heiligen Verzoendag ; dat zijn promotie werkelijk niet op den Grooten Verzoendag had plaats gehad- Dat zou zin gehad hebben. Niets van dat alles doot do heer K. Hot tegendeel is waar. Uit zijn geheel schrijven blijkt, dat hij wel degelijk dat gedaan heeft, wat wij niot konden veronderstellen, dat hij inderdaad gedaan zou hebben. Maar wat schrijft hij dan? Zooveel mogelijk zullen wij den zin zijner woorden trachten te resumeeren; die verheven stijl toch is ons niet geheel duidelijk.
Na de verzekering, dat hij vóór die ongelukkige geschiedenis nooit met ons blad had kennis gemaakt — eon bewering, welke, de heer K. zal, zoo hij zijn geheugen to hulp roept, 't zelf' weten, niet juist is — spreekt de hoer K. eon oordeel over ous blad uit en noemt bet een waardig medelid van do «vuile pers.» Waartoe die oordeelvelling ? vroegen wij ons af. Vormindert dat iets aan het onverantwoordelijke feit, om op den heiligen Verzoendag te promoveeren ? Gesteld, wij zouden inderdaad leden der «vuile pers» zijn, is het dan niet vuil, is het dan niet TJngezogcn, aanstoot te gevon; publiek den onißsn dt to ontwijden ? Waartoe dus ons het verwijt van «vuile pers» ? Of gelooft de heer E., dat zekere lieden alleen het recht hebben, vuil te zijn! Dat zal 't toch zeker niet zyn. Maar waartoe dan die oordeelvelling 's Om het publiek op de hoogte van het karakter eu de waarde onzer courant te brengen ? Ook dat zekerlijk niet. Immers, dio het literarisch produktje van verheven stijl des heeren K. gelezen heeft, zal terstond inzien, dat do schrijver in dat opzicht niet zeer bovoegd is, een oordeel te vellen. In de geheele oordeelvelling kunnen wjj derhalve geen andore strekking zien, dan om ons te initimideeren, ons af te schrikken, om in het vervolg op dergelijke «Ungezogenheiten» te wijzen. Zoo dat evenwel uw doel was, heer K. dan hebt gij u deerlijk bedrogen. Er was inderdaad eens een tijd, dat ieder zich veroorloofde over Joodsche wetenschap, Joodsche aangelegenheden en de Joosohe pers een oordeel te vollon. Aan dat oordeel werd het meest waarde toegekend, zoo het kwam van mannen, die, wel is waar, vreemdelingen op het gebied der Joodsche wetenschap waren, maar die krachtens het praedicaat dr. of mr. voor hun naam gerechtigd of verplicht meenden te zijn, het Jodendom geheel en al den rug toe te keeren. Men was bekrompen, kinderachtig, vreesachtig genoeg, zich door 't oordeel van zulke mannen te laten intimideeren. Hoe meer zoogenaamd liberaal, hoe zwaarder het oordeel woog, voor dos to juister werd het gehouden. Hij, die het eenmaal zoover had gebracht, den Grooten Verzoendag publiek te ontwijden, zoodanig zelfs, dat de publieke organen daarvan gewaagden, diens oordeel was eerst recht nomstooteljjk; die mocht eerst recht over alles meespreken, alles veroordeelen. Indien zoodanig iemand slechts een afkeurend gebaar had gemaakt, dan beefde heel het orthodoxe Jodendom, alsof do dondergod had gedondord. Indien zulk een alwetend liberale Jood met een geloerde non-chalance don neus had opgetrokken, de schouders had opgehaald, dan heerschte in de gelederen der traditioneelo Joden algemoene verslagenheid. Maar indien zoodanig iemand, in liet volle bewustzijn zijner almacht, van een Jeodschwetenschappelijk product, of van een artikel in oen der Joodsche organen had gezegd, dat het was »vuil,» onfatsoenljjk, scherp, dat de schrijver schold, dat het was iemand, die zich wentelde in hot slijk van de Rapenburgerstraat, dan was eerst alles recht in rep en roer, dan hulde zich de wetenschap in zak en aseh; dan schuwde ieder de aanraking van den scheldenden, bijtenden, zich in het-slijk-der-Ra p enburgerstraat-wentelenden schrijver; dan werd het vuile, onfatsoenlijke persproduct onmiddellijk ten vure gedoemd en de auteur kon er nooit weder op rekenen, in genade bij traditioneele en niettraditioneele Israëlieten opgenomen te worden. Eén middel bleef hem nog ovor : Hij moest plechtig beloven, voortaan do thora voor oen oud, versleten boek to houden, de heilige geboden voor onzin te verklaren, openlijk den Verzoendag, den. sabbat en de feestdagen to oniwijden," dan werd hij terstond bij de niet-traditioneeleu althans, weder in genade opgenomen en die opneming had voor hem zelfs dio wonderdadige uitwerking, dat hij, nog een oogenblik vooraf zelf vuil en onfatsoenlijk, bekrompen, beslijkt door de Rapenburgerstraat, thans anderen in de hoogste instantie voor vuil, onfatsoenlijk on bekrompen mocht verklaren. Zoo het geincrimineerde stuk nog niet verkoold was, mocht het blijven bestaan en vond dan zelfs een plaats in de bibliotheek van menig iiss d\'. ontwijder. Zoo was 't tot voor eenige jaren. En thans ? Dat zullen wij, d. a. den heer K. de volgonde week in het slotartikel zeggen, wanneer wij ook zijn stukje nog wat nader zullen ontleden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
De Seine prefect hoeft bepaald, dat goon geestelijke den zieken in het hospitaal mag naderen, zoo dezen zulks niet uitdrukkelijk verlangen. Maar zelfs indien dat geschiedt, zoo moet in tegenwoordigheid van don directeur van het hospitaal door den zieke nauwkeurig opgegeven worden, welke geestelijke hij verlangt. Dat zal, naar men hoopt, het ongeoorloofd drijven der missiwnnairen belemmerend in den weg treden. /. W. — De president van «het Algemeen Israëlietisch verbond,» de heer Cremieux, heeft aan de publieke organen het volgende schrijven gericht: Mijnheer de redacteur ! Het is niot langer mogelijk, zich omtrent den gang van zaken in Bucharest te misleiden. Ten spijt dor verzekering van Rumenie, dat het Berlijnsche verdrag eerlijk zal worden in toepassing gebracht, zijn regeering en kamer, naar het schijnt, het daarover eens, zulks niet te doen. Op de bepaling van art. 44, namelijk het onderscheid van geloofsbelijdenis in Rumenie mag niet meer als motief gebezigd worden tot uitsluiting of ongesckiktheid voor burgerlijke en staatsburgerlijke rechten, antwoorden de Rumeniërs : Neen, een Israëliet is geen Rumeensch burger, ook indien hij in Rumenie geboren is en hoe lang zijn familie zich cok in het land moge ophouden..
De vestiging der Israëlieten in Rumenie klimt op tot in de twaalfde eeuw; zij wordt door alle Rumeensche geschiedschrijvers vermeld, zij is erkend geworden in de jongste kamerdebatten en in het gedenkschrift, hetwelk Boerescu zooeven in Parijs het licht heeft doen zien. Het doet niets ter zake, toch zijn alle Israëlieten vreemdelingen, 10. De Israëlieten hebben niet het recht, op het platte land voor goed hun woning te vestigen. 2o
Zij kunnen als vagebonden langs
administratieven weg nit het land gejaagd worden. 30. Zij mogen noch huizen, noch grond of landerijen bezitten. 40. Zij mogen geen grond of landerijen in pacht bobben. ho. Zij mogen ook het octrooi der dorpsgomeenten niot pachten. 60. zij mogen noch restauraties, noch herberg of brandewijntapperijen op het land hebbeu. 70. Zij mogen geen tabaksafïaire openen. Bc. Zij mogen ook in de steden geen grond bezitten. 90. Zij mogen aan geen publieke veiling deelnemen. 100. Zij mogen geen professoren, advocaten, apothekors, staatsartsen of spoorwegbeambten zijn. 110. Zjj zijn tot den militairen dienst verplicht, kunnen het ovenwei niet tot den graad van tweedon luitenant brengen.
Europa verlangt, dat het Berlijnsche verdrag ten uitvoer gebracht zal worden, en dat deze wetten zullen plaats maken voor een regime der gelijkstelling aller Rumeniërs zonder onderscheid van beloofsbelijdenis.
Wat antwoordt daarop da Rnmeensch«k regeering ï Zij legt der kamer een lijst van 1014 personen voor, die ganaturaliseerd zullen worden en de kamer handelt nog ernstigljjk over deze Ijjst. Behalve de 1014 gepriviligeerden blijven alle Rumeenscho Israëlieten onderworpen aan alle lasten, maar beroofd van alle rechten. Hun positie is niet beter geworden niet alleen, maar zelfs verergerd. Tot aan de nieuwe bepalingen, konden de in Rumenie geboren Israëlieten ten minste aanspraak maken op het indigenaat en de daaraan verbonden rechten. Hun indigenaat werd door de regeering en de rechterlijke macht des lands niet erkend, maar toch door geen wet bestreden. En thans, nu het Bcrlijnsche verdrag het nog moer bepaald bekrachtigt, dan de Parijsehe conventie van 1858, wil de regeering hnn berooven van de aan het indigonaat verbonden rechten en, evenals of het vreemdelingen waren, ze verplichten tot individuëele naturaliseering. Deze naturalisatie zal eerst verkregen kunnen worden na een tienjarigen proeftijd van den dag, dat het verzoek gedaan is, en door een eenstemmig votum der beide kamers.
Zoo behandelt men een bevolking, die volstrokt niet behoeft genaturaliseerd te worden, omdat zij met hetzelfde recht Rumeensch is, als alle andere Rumeniërs, De onmiddellijke naturaliseering van 1014 Israëlieten heeft slechts ten dool, de verergering van het lot der overige 260.000 Israëlieten is Rumenie te bemantolen. Wie kan thans nog twijfelen, dat het wetsontwerp, door do regeering dor kamers voorgelegd, is een uegeering van het Berlijnsche verdrag en dor groote principen der geloofsvrijheid en der staatsburgerlijke gelijkheid, welke dit verdrag allen volken van het Oosten als civilisatorisoho grondwet wilde geven, daar hij ze tof den rang van beschaafde natiën bevorderde?
Rumenie, het is duidelijk, wijst die beginselen van de hand. In dit punt gaan regeering en kamers hand aan hand en me» vraagt zich af, wat de reeks parlementaiveoverwinningen moet beteekenen, welke het Rumeensche kabinet, zooals het Europa met veel ophef langs telegrafischen weg toont, in naam der civilisatie bevochten zegt te hebben. Ontvang enz. M. I.
— Baron Gust. van Rothschild hoeft op het jongste Nieuwjaarsfeest der Israël, gemeente te Parijs de som van 40,000 francs g-schonken. M, I.
---

Amerika.
In een onzer vorige nommers deelden wij mede, dat de orthodoxe gemeenten te Novv- Vork het plan hadden, zich te vereenigen. Die vereeniging is inderdaad tot stand gekomen. Veertig tot vijftig gemeenten (chebra's) met 12000 zielen, hebhen zich bereids aangesloten. Het honoiarium van den opperrabbijn is voorloopig op 1500 p. st. vastgesteld. Daar, zooals de lezer bereids vernomen hebben, de rabbijn Malbim overleden is, kan natuurlijk vau zijn aanstelling als opperrabbijn der vereenigde emeenton geer. sprake meer zijn.
---

