DIESZENHOFEN.
Het stadje Dieszenhofen in bet kanton thurgau, bespoeld door de golven van den ttun en slaehts door dio rivier van Duilsehland gescheiden, bood door zijn natuurlijke ligging reeds in den vioegsteu tijd denlsiaelieten een gunstige gebgenheid, om zich daar te vestigen en tot aanknooping van nandeisielatiën. Zooals in Sch.iiïhuusen wem üun weldra daar hot verkoop van vloesch op de gewone vloeschbanken verboden.
Volgens een mondelinge traditie moot de synagoge gestaan hebbon daar, waar thans bet zoogenaamde huis «do balkon» is. Het schijnt, dat do Joden in Dieszenhofen Ongostoord goleofd en kleinhandel gedrovon bebben tot het jaar 1348, toon ook daar do pest een weikomen gelogeuhid bood, om ben van bronnenvergiftiging te beschuldigen en zich van hen op do onmenscholijkste wijze te ontdoen. Huu huizen weiden opengebroken, hun eigendom geroofd, zij zelf op de brandstapels geworpen en «verbrand». 1) Een groot gedeelto hunner evenwel (volgens eenigen 330) vluchtte naar do vesting Kybing, waar zij bij den Oostenrjjkschen iandvoogd bescherming vonden. Maar do steden, en wel hoofdzakelijk Dieszenhofen en Winterthur, schreven den hertog Albrecht, dat hij zijn Joden óf door zijn eigen rechters zouden laten verbranden, öf zij zonden zo «volgens recht» (per justitiam ??) verbranden. Do bortog voor zulk een treurig alternatief gesteld, gaf ei de voorkeur aan, de verbrandin", zelf to laten geschieden, ten einde de offers niet aan de onverzoenbare woede van het gepeupel over to leveren. Dit gebeurde den 18 September 1349, op welken dag do «Jodenbrand» in Dieszenhofen zijn beslag kreeg. Na dezen tijd schijnt ecu gevoel van menschelijkhoid zich van de bewoners vau Dieszenhofen meester gemaakt te hebben, zij het slechts ten believe van den Oostenrijkschen hertog, wiens ongenade niet in het voordeel der stad was. Er word namelijk «meinen Horren und der Stadt zu Nutz und zu Ehre und darum, dasz wir unserer lierren den Herzoge Huid dosto basz behaben mogen» door oppervoorsnijder, schout en raad vastgesteld:
«Indien iemand, die to Dieszenhofen woonachtig is, van de Jodon spreekt op een wijze, dat de raad of het meerendeol van den raad oordeelt, dat zulks den Joden nadeel kan berokkenen, zoo zal hij met een geldboete gestraft worden.»
Met dit al hadden do Joden dikwijls veel Jj° lijden van de ruwe denk- on handelwijze der burgers, daar de rechters on bevoegde authoriteit, zelf door vooroordeolen bevangen, niets voor de onderdrukten en weorloozen deden. Zoo kwam bet, dat in dezelfde plaats, waar hu, die iemand voor den raad 'of voor de rechtbank met do woorden: «gij liegt, gij roodkop, gij schelm» met een groote geldboete gestraft werd, het loven van den Jood geheel zonder bescherming stond.
In het jaar 1401 gebeurde namelijk hjt volgende:
De dienaar en voorrijder van den landvoogd, Heinrich Zahn, vermoordde het vierjarig zoontje van den raadsheer Hermaan D.ory in Dieszenhofen. Nauwelijks was do dood ruchtbaar geworden, alsook reeds de ruwe volksmassa, welke voor 50 jaren de Joden wegens verdenking van bronnenvergiftiging liet verbranden, wedor Jood Wist op te draaien, die aanleiding tot den woord zou gegeven hebben. Ditmaal heette het, de Joden hebben ohristenbloed noodig, en Michael Binelmann, een oorspronkelijk in Bazel, later in Dieszenhofen en nog later in Schaffhausen woonachtige Jood, zou den bedoelden knecht 3 fl. beloofd hebben, indien hij hem het rookendo bloed van een christenkiud zon bezorgen. 2} Want hij dorstte uit nijd vele jaren naar christenbloed, om het te genieten. Omdat hij het evenwel zich zelf noch door het stelen van eeü christen kind, nog op een andere wijze verschaffen kon, knoopte hij met den bedoelden Hoimieh Zahn gemeenschap aan. Zahn werd evenwel bij den moord betrapt en gevaneen genomen. Op do pijnbank bekende hij alles en werd als moordenaar geradbraakt. Binelmnn echter, dien hij als aanleiding tot den moord opgaf, werd, zoowel wegens dit als iindere vergrijpen levend verbrand. De burgers, vooral evenwel de vrouwelijke ingezetenen van Dieszenhofen, bezochten bet graf ven het vermoorde knaapje, Konrad genaamd, nog gedurende een eeuw later met
groote vereering. Natuurlijk vertoonden zich aan hot graf velo wonderen en bovennatuurlijke verschijnselen. Door de reformatie evenwel verdween de herinnering aan den «onschuldigen Conr.id» zoodat heden nog diens graf, noch diens woudoren ons bekend zijn. Dit is het voorval, ten gevolge waarvan in Dieszenhofen een Jood, zonder eenig onde.zoek, op de oenvoudigo verklaring van ecu moorden, im-, Veroordeeld en verbrand werd.
De vlammen van den brandstapel versprei- Kön zich ondertusschen ook buiten de grenzon vim Dieszenhofen. In do eerste plaats word den burgers iv Schaffhausen hot geliefde schouwspel van een «Jodenbrand» geboden, en indion ook Bïnelmann alleen do schuldigo geweest was en audore Joden daarvan niet het minste vermoeden hadden — het helpt niets, «der Judo wird vorbrannt.» Men nam eenvoudig in een protocol op, dat een Jood in Schaffhausen een Jood in Dieszenhofen 20 fl. voor het christotiblood geboden had, en dat was voldoende, om ook in Scbauffhauseu 30 Joden to verbranden. Op dezolfde wijzo handelde meu in Winterthur.
Geheel tegen verwachting treft men later weder Joden in Dieszenhofen aan. Naar het schijnt, werden zij door den geldnood der christenen daarheuon gelokt. «In het jaar 1426 ontvingen wij,» zoo vertelt zeer naïef bet oudo stadsarchief, «een Jood tot borger, daar wij helaas, groote schulden hadden en dus wel noodig hadden, Joden en andere lieden op te nemen, opdat wij de groote belastingen, welke wij jaarlijks moeten geven, des te beter kunnen opbrengen. Daarom wilde jonker Mollo, dat de Jood ook wat voor hem zoudo doen en hom jaarlijksch zekere som gelds zou geven.» De raad van Dieszonhofe»! hield den jonker vriendelijk voor oogen, dat tot nu toe geen Jood een Oostenrijkschen landvoogd belasting had betaald. Maar het hielp niets, de jonker wilde «noch hüt by tüg» den Joden bescherming weigeren.
Met dit al nam de raad langzamerhand de Joden weder op, zonder van den kant der burgers op hiudornissen te stooten. De Joden kochten zelfs huizen, om zich daar voor goed to vestigen.
Bij hot huis Oostenrijk stonden do Joden destijds zeer in gunst. Hertog Albrecht bevestigt in 1446 voor de »Jüdischhoit» in ïhurgau de privilegiën door hertog Leupolt verleend en hertog Sigmund veroorlooft «auf demuthigo Bitto» zijn burgers to Dieszonhofen, de Joden, die daar wonen of later opgenomen zullen worden, als medeburgers te behandelen. Zij werden weder spoedig onontbeerlijk voor de stad, welke alle pogingen vanwege het eedgenootschap, strekkende om de Joden te verdrijven, met energie wist te verijdelen.
In het jaar 1482 werd de verkregen bescherming in opp->r eu beneden Tburgau voor zes jaar verlengd. Maar hier en daar be(int men reeds wedor togen de Joden op to staan, tegen ben, die door ijver in hun handel, door huil verstand van den hand.l on huu eenvoudige levouswijze zich langzamerhand gereleveerd haddon en den armen christenen geld konden leenen. Verlangden do Joden vau de schuldenaren torugbetaling van hot geleende, zoo klaagden de laatsten bij het eedgenootschap. 3) £00 kwam het, dat ep een dag te Baden, den 16 Februari, 1483, -luit gevat weid, do Juden in Tburgau, na ofloo[) van den tjjd, waarvoor hua bescherming was toegezegd, to verdrijven. Tot geluk evenwol waren «de landvoogden niot blind voor het geld der Joden en juist daardoor ook niet doof voor hun beden.» Het gevolg was dus, dat volgens een bosluit van het eedgenootschap, dato 30 September 1487, den burgers in Dieszenhofen werd aangeiogd, den Joden verder bescherming te verleenen.zoolang zij zich namelijk volgens do wettelijke voorschriften zouden gedragen. Hiertegen verzette zich hoofdzakelijk do abt van Rheinau. Hij klaagde dik ijla over het groot aantal Joden, betwolk aldaar woonde. Na ingewonnen informatie'n ochter wist de landvoogd niets nadeeligs omtrent hen to zeggen »da sic anch in Rheinau nich so haltten, wio sic sich vormala gegen gemeino Eidgenosson erboten.» Daar echter ook anderen van de lastige mannen ontslagen wonschten te worden, zoo werd ook eindelijk aan dal verzoek voldaan.
In ,1644 verlaten de Joden Thurgan en zoo ontdoet zich ook Dieszenhofen omstreeks dezen tijd van zijn Joodsche inwoners en dat wel voor eenige eeuwen.
Men hield zich zoo streng aan don termijn van uitdrjjving, dat eenigen daardoor zelfs geen gelegenheid hadden, den Joden de schuldon te betalen! Waarschijnlijk zal dat wel hot hoofddoel zjjn geweest, hetwelk velen met de vordrijving der Joden uit Dieszenhofen op het oog hadden. Nadat do lastige schuldeischers verwjjderd waren, bleef hun naam nog slechts in den mond van het volk. Zoo beklaagden zich in 1620 de rechters in ThurgSh bij bet endgenootschap er dat de deurwaarder van de opperste rcchtinacbt «Scherzwotte» als scheldwoorden beschouwden, zoodat een, die den ander een Jood noeu.de, vier tot vijf fl. boete moest betalen, Eerst in 1657, na een lange tusschenruimte derhalve, ontmoeten wij in de stedelijke archieven en protocollen van den raad de Joden weder. Toen werd bij raadsbesluit aan zes Israël. huishoudingen, welke zich destijds in het nabijgelegen Gailiugen noderlieten, vrij verkeer van daar naar Dieszenhofen en terng toegestaan, tegen betaling van 2 fl. jaarlijks voor iodero huishouding, «welche allhie ausz- und eingang habe, anch von menigklichen ohnegehindert passirt werde soll.»
Iv 1662 zou, op voorstel van eenige heeren icenters en van den grooten raad, deze tol verhoogd worden, maar, op bede der Joden, in overweging nemende «allerlei belangrijke gronden» bleef het weder bij het oude toltarief. In 1667 werd het echter voor de bedoelde zes huishoudingen verhoogd van 12 fl. op 20 fl. Daarentegen werd den Joden toegestaan, in de slachtplaatsen aldaar volgens hun ritus te slachten. Deze vergunning wilde men hun het volgende jaar weder ontnemen en men zou zulks ook godaan hebben, indien niet, op verzoek dor Joden, vrijvrouw van Gramont in Randegg bjj schout en raad in Dieszenhofen geïntervenieerd had, om de rechten der Joden te handhaven. Diezelfdo dame maakte ook in 1675 gebruik van haar invloed ten gunste van een Jood in Gailingen, die als straf uit Dieszenhofen verbannen was geworden. Wat die Jood misdreven had blijkt niet uit de actestukken.
De Jodentol werd nog in 1785 goheven en bedroeg destijds 35 fl.
(Wordt vervolgd.)
1) Het is over het algemeen niet duidelijk, waarom de Joden, als schuldeischors, hun schuldenaren, de christenen, zouden hebben willen ombrengen. Het omgekeerde te' veronderstellen lag veel m er voor de hand. 2) Volgens eenige kroniekschrijvers toonde de Jood den knecht zes kinderen, om een daarvan uit to kiezen, wiens bloed hem het beste voorkwam.
3) De behoefte, geld in tjjd van nood geleend te krijgen, doed de Joden als weikomen medeburgers verschijnen, maar de drukkende last der schulden, de hoogte dor spoedig oploopendo interesten en do nijd, waarmede de christenen nederzagou op do opgehoopte rijkdommen der JodeD, gat ook weder aanleiding zich van de verachte en gehate Joden te ontslaan.»
Het kan wel zijn, dat de Joden van hun geld voorraad een onmatig gebruik gemaakt hebben, maar hoe was dat anders mogelijk ? «Kunnen wij bet den hongorige tot verwjjt makon, indien hij te veel eet van de eenigste spijs, welke hom toegediend wordt ?» De Jood, dio des avonds niet wist, of het hera den volgenden morgen nog vergund zou zijn, dezelfde lucht in te ademen; do Jood, dio zijn onroerend bezit nooit als zijn werkelijk eigendom kon beschouwen, daar het hem dikwijls genoeg geroofd en geplunderd werd ; de Jood, dio zijn geldvorderingen zoo dikwijls door het machtwoord van een behoeftig vorst en door het geweld van het gepeupel gereduceerd, indien niet zelfs geannulleerd zag; de Jood, wiens blik steeds gewend was naar een met onweer bewolkten hemel — moest hij niet van den oogenblik profiteeren, om voor de onzekere toekomst te zorgen ?
De woeker was den Jood niet aangeboren, maar door den christenen opgedrongen. Wanhoop doed zo naar dat middel grjjpen, toen hun alle takken van industrie als 't ware afgesnedon waren, toon handel en beroep door de tyrannie der christelijke wetten hun algemeen was verboden; toen zij op het punt stonden, den hongerdood te sterven.
---

Fragment uit een brief. Een woord aan heeren godsdienstonderwijzers en gemeenteambtenaren.
In de Israël, weekbladen werd dezer dagen een beroep gedaan op den publieken liefdadigheidszin ten behoeve van een godsdienstonderwijzer, die door een vreeselijko ziekte geruimen tijd — reeds bij herhaling — aan het ziekbed is gekluisterd. Wij, van nabij met het lot van dien ongelukkige bekend, aarzelden geen oogenblik onzen naam onder de advertentie, waarin dat beroep gedaan werd, te plaatsen en wendden ons tot eenige heeten godsdienstleraren in de verschillende provinciën van ons rijk, met de dringende bede, ons in deze te ondersteunen en wat voor dien zieken onderwijzer te doen. Dankbaar vermelden wjj, dat onze bede verhoord werd; dat ons door een aantal godsdienstleeraren een bijdrage werd gezonden, een sommetje, dat v.ij door huu invloed bij hun gemeenteleden hadden verzameld. Een dier heeren deed deze bijdrage vergezeld gaan van een schrijven, waarin eon passage voorkomt, welke wij belangrijk genoeg achten, ondor do oogen van heeren godsdienst-onderwijzers, voorzangers en andere gemeenteambtenaren te brengen. Inderdaad raakt de schrijver een belang aan, dat reeds eenmaal in eon hoofdartikel door ons ter sprake is gebracht en dat werkelijk nog wel eens overweging verdient. Wij voldoen door de openbaarmaking tevens aan het verlangen van den geachten schrijver. Hij zegt: «Zóó redeneert de wereld. Ik ga echter verder en vraag, niet slechts met het oog op Amsterdam, is het niet ellendig, ja, is het zelfs geen schande, dat voor oen godsdienstonderwijzer, wanneer hij door ziekte als andorszins niet meer werken kan, of voor zijn gezin, wanneer dat onverzorgd overblijft, de algoiueene liefdadigheid moet worden ingeroepen ? Ware het niet beter, dat men over geheel Nederland trachte een vereeniging in het leven te roepen, met het doel, öf den onderwijzer of zijn gezin finantiëel to ondersteunen ? Ware het niet wenscheiijk en niet mogelijk, dat alle onderwijzers zich verbonden tot oprichting van een fouds, waaruit zij in sommige gevallen konden gepensioneerd, of bjj overlijden, hnn huisgezin kon worden ondersteund? Over hot onderwijs heeft men in de laatste jaren genoeg gehaspeld, doch aan den onderwijzer heeft men vergeten. Of beter gezegd, de onderwijzer heeft aan zich zelf vergoten. Waarom beproeft hij niet, door «eigen hulp» zien en de zijnen voor gebrek te vrijwaren? Het salaris van den onderwijzer is over het algemeen tegonwoordig niet zoo karig, dat daarvan niet iets kan worden afgezonderd. Zou het ook niet mogelijk zijn, indien zulk een fonds eenmaal is gevestigd, dat het ook eens met een legaat van eenige duizenden word bedacht, evengood als dit met andere instellingen het geval is ? Wat toch wordt er in Nederland niet gedaan voor de alliance, voor het heilige land, en toch dikwijls met zeer twijfelachtige resultaten. Een instelling als hier bedoeld, heeft toch voorzeker niet minder recht van bestaan, en zou ons toch er voor vrijwaren, om voor oen ongelukkigen collega aalmoezen te moeten vragen. Door vereende krachten kan veel bereikt worden, wanneer slechts het begin gemaakt is. Voor zooverre het u nuttig toeschijnt, geef ik u de vrijheid van mijn wenken in het algemeen belang gebruik te maken.
Moge God zich intusseben over den ongelukkige en zijn gezin erbarmen. Denk s. v. p. over een en ander eens na. Minzaam groetend, heb ik de eer te zjjn met achting enz.»
Tot zoover de schrijver. Wij hebben er weinig aan toe te voegen; zjjn woorden zijn inderdaad behartenswaardig. Zonder te willen afdingen op hetgeen men der alliance of het heilige land offert, gelooven wij, dat er zekerljjk welgestelde, weldadige natutugenooton zouden gevonden worden, die de pogingen van de onderwijzers in dat opzicht gaarne zouden steunen. Inderdaad er moot slechts een begin gemaakt worden; zal 't begin moeilijk zijn, onoverkomelijk zullen de moeilijkheden niet zijn. Reeds eenmaal hebben wij ons disponibel gesteld, om, bij eenige deelneming, deze aangelegenheid eens in een vergadering van belangstellenden ter sprake te brengen. Ook thans zijn wij daartoe nog gaarne bereid. Laten zij, dio bolang •in deze zaak stellen, zich met een schrijven tot ons blad wenden en wanneer het mocht zijn, dat de blijken van sympathie maar eenigszins aan de vorwnchting beantwoorden, zullen wij belangstellenden tot een gezamenlijke bespreking, op later te bepalen dag, oproepen.
---

