OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 114.) WET van den 23sten Junij 1879, tot wijziging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878.
W ij "WILLEM III , bij db gratie G ods , K oning dek N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging-genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot wijziging van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878 , vastgesteld bij de wetten van 23 December 1877 , 9 Augustus 1878 en 22 April 1879 {Staatsbladen n™. 299, 123 en 59); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De navolgende artikelen van hoofdstuk IX der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1878 worden verhoogd , te weten : Artikel 7. Eeis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirant-ingenieurs en vast» opzigters, met drie en ttvintig duizend gulden (f 23 000) en daardoor gebragt op honderd twintig duizend drie honderd vijftig gulden (f120 350). Artikel 57. Onderhoud, herstel en verbetering van het kanaal het Meppelerdiep en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven , met veertien duizend honderd zestig gulden (f 14 160) en daardoor gebragt op honderd zes duizend twee honderd tiuintig gulden (f106 220). Artikel 73. Waarneming der waterhoogten , kosten van rivier-en verdere waterstaatskaarten , peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen en berging daarvan, oeverconstatering der rivieren, reis- en verblijf kosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naaide betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist, uitschotten wegens die commissien, kosten van exploiten en insinuatien, aankoop van boeken en kaarten , proceskosten en verdere kleine uitgaven , met acht en dertig duizend gulden (f 38 000) en daardoor gebragt op zevenen negentig duizend vijf honderd gulden (f 97 500.) Artikel 2. Daarentegen wordt (het navolgende artikel van meergemeld hoofdstuk verminderd , te weten : Artikel 76. Aanbouw van nieuwe lokalen, onderhoud, lasten en huur van gebouwen tijdelijk bij het Rijk in gebruik, vergoeding voor gemaakte projecten, benevens daarmede in verband staande uitgaven , met vijf en zeventig duizend honderd zestig gulden (f75160) en daardoor gebragt op twee honderd vier en negentig duizend acht honderd veertig gulden (f 294 840). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, T ak van P oortvliet. Uitgegeven den acht en twintigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 120.) WET van den 23sten Junij 1879, houdende vaststelling van de begrooting der uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over het jaar 1879.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, ®Nz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over het jaar 1879 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens c 'e middelen behoóren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk \j goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1. De begrooting der uitgaven van 'het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over het jaar 1879 wordt vastgesteld op de som van drie honderd vijf en twintig duizend veertig gulden (f 325 040), te weten: Artikel 1. Voorschotten tegen renten aan planters, die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname, voor zooveel tot voldoening daarvan in 1879 door den Gouverneur dier kolonie wissels op het Departement van Koloniën zijn afgegeven f 325 040,00 Artikel 2. Aankoop van inschrijvingen ten behoeve van het fonds op een der grootboeken van de nationale schuld. Memorie. f 325 040,00 Artikel 3. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het voordeelig saldo der rekening van het fonds over de dienst 1878; b. de renten over het jaar 1879 van de kapitalen op het grootboek der 2 1 /. percents nationale schuld ingeschreven ten name van Suriname (Rijksfonds onder beheer van den Minister van Koloniën, voortgesproten uit overgewomien renten van gelden, herkomstig van de reservekas der kolonie), wet van 20 Januarij 1872 (Staatsblad n°. 4), en de in het jaar 1879 verschijnende renten van de kapitalen op de grootboeken van de 3 en 4 percents nationale schuld onder dezelfde hoofden van rekening ingeschreven; c. de in het jaar 1879 ontvangen wordende teruggaven en renten van voorschotten aan planters in Suriname verleend; en d. de opbrengst van den verkoop der onder lit. b vermelde kapitalen , voor zooveel die tot dekking van in het jaar 1879 afgegeven wissels zijn te gelde gemaakt. Artikel 3. Wanneer gedurende het jaar 1879 uitgaven noodig zijn voor het onderwerp, vermeld in onderartikel 2 van artikel 1 dezer wet, kan het daartoe gevorderde bedrag, met inachtneming van het tweede lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 ( Staatsblad n°. 40), door overschrijving uit onderartikel 1 van artikel 1 worden gevonden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1879. WILLEM. De Minister van Koloniën , o. van R ees. Uitgegeven den dertigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. S midt.
---

(Staatsblad no. 129.) WET van den 24sten Junij 1879, tot wijziging der wet van 21 Januarij 1879 (Staatsblad no. 18), houdende vaststelling der begrooting van uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst van 1879.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging der wet, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven, ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor het dienstjaar 1879; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 2 van Artikel 1 der wet van 21 Januarij 1879 (Staatsblad n°. 18) wordt zoodanig gewijzigd, dat daarvoor moet worden gelezen:
Artikel 2. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht worden hiertoe te behooren , herstellen , veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve daarvan, aankoop en onteigening van perceelen, kosten van exploiten en processen, afkoop van regten, kosten en ongelden betrekkelijk koop- en andere overeenkomsten, het doen van grondboringen , waterpassingen, opmetingen, enz., een en ander betrekking hebbende tot de voltooijing van de verbetering van of van het maken van werken in de Nieuwe Hollandsche Waterlinie: 1°. Eindverbetering der vesting Naarden. . . f 49 400 2°. Het verbeteren van het fort Hinderdam. . 35 000 3°. Idem van het fort Kijkuit 65 000 4°. Idem van het fort Spion 65 000 5°. Idem van het fort Nieuwer sluis 150 000 6°. Idem van het fort Tienhoven 65 000 7°. Maken van een werk bij Maarsseveen . . 60 000 8°. Eindverbetering van het fort aan de Gagel. 18 400 9°. Idem van het fort Rijnauwen 71 000 10°. Het verbeteren van het fort Vechten . . . 100 000 11°. Eindverbetering van het fort aan het Hemeltje. 100 000 12°. Het verbeteren der stelling van Honswijk. 180 000 13°. Eindverbetering der positie bij Jutphaas . . 60 000 14°. Eindverbetering van de gedekte gemeenschapswegen tusschen de forten en van de inundatiemiddelen benoorden de Lek 63 000 15°. Idem der stelling van Everdingen .... 84500 16°. Het maken van eene batterij op den spoorweg Dordrecht- Eist , nabij den Bief dijk 27 000 17°. Eindverbetering der stelling van Asperen . 213 500 18°. Idem der werken bij Vuren 18 700 19°. Voortzetten van het verbeteren der inundatiemiddelen tusschen Lek en Waal 41 000 20°. Eindverbetering van de werken aan den Brakelschen dijk 150 000 21°. Het verbeteren der vesting Gorinchem . . 30 000 22°. Eindverbetering van het werk aan de Bakkerskïl bij de Papsluis 9 200 23°. Maken van een werk aan het Stewrgat . . 80 000 24°. Verbeteren der inundatiemiddelen in het land van Altena 20 000 25°. Materieel der genie voor het in staat van verdediging stellen der werken aan deze linie vereischt. Memorie. 26°. Verschillende verbeteringen van ondergeschikt belang aan werken in de geheele linie . 7 800 f 1 763 500 Artikel 2 wordt mitsdien verhoogd met negen honderd zestien duizend vijf honderd gulden (f 916 500), waardoor het artikel wordt gebragt op een mïllioen zeven honderd drie en zestig duizend vijf honderd gulden (f 1 763 500). Tusschen de onderartikelen 2 en 3 der aangehaalde wet worden de volgende artikelen ingevoegd: Artikel 2a. Nieuwe/werken met al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve daarvan, aankoop en onteigening van perceelen; kosten van exploiten en processen; afkoop van regten; kosten en ongelden betrekkelijk koop- en andere overeenkomsten; het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen, enz.; een en ander betrekking hebbende tot de verbetering van de stellingvans® Helder: 1°. Het verbeteren van het fort Kijkduin . ... f 100 000 2°. Het vereenigen van de batterij Kaaphoofd met het fort Erfprins en het verbeteren van laatstgenoemd fort. 80 000 3. Het maken van drie bewakingsposten (remises) op den Zeedijk 40 000 4°. Het maken van een fort op de Harssens. . . f 300 000 5°. Het verbeteren van de linie aan de landzijde en van de forten Oost- en Westoever 80 000 6°. Het verbeteren van het fort Birks Admiraal. 50 000 f 650 000 Artikel 2a wordt mitsdien vastgesteld op zes honderd vijftig duizend gulden (f 650 000). Artikel 2b. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken, met den aankleve daarvan, aankoop en onteigening van perceelen, kosten van exploiten en processen; afkoop van regten; kosten en ongelden betrekkelijk koop- en andere overeenkomsten ; het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen, enz.; een en ander betrekking hebbende tot de verbetering van de werken tot dekking van rivierovergangen en opname van troepen aan IJssel, Waal en Maas: 1°. Het verbeteren en aanvullen van het werk bij Westervoort f 50 000 2°. Idem van het fort op den noordelijken Waaloever bij Nijmegen 30 000 3°. Idem van het fort Crèvecoeur 70 000 f 150 000 Artikel 2b wordt mitsdien vastgesteld op honderd vijftig duizend gulden (f 150 000). Artikel 2c. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht werden daartoe te behooren; aankoop en onteigening van perceelen; kosten van exploiten en processen; afkoop van regten; kosten en ongelden betrekkelijk koop- en andere overeenkomsten; het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen, enz.; een en ander betrekking hebbende op de verbetering van de stelling van Amsterdam: Het maken van een fort bij IJmuiden f 250 000 Artikel 2c wordt alzoo vastgesteld op twee honderd vijftig duizend gulden (f 250 000).
Artikel 2 d. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren, herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve daarvan, aankoop en onteigening van perceelen ; kosten van exploiten en processen; afkoop van regten; kosten en ongelden betrekkelijk koop- en andere overeenkomsten; het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen, enz.; een en ander betrekking hebbende tot de verbetering van de stelling van het Hollandsch diep en het Volkerak: Het verbeteren van de positie van Willemstad . . f 200 000 Artikel 2d wordt derhalve vastgesteld op twee honderd duizend gulden (f 200 000). Artikel 2e. Nieuwe werken met al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; herstellen, veranderen en verbeteren van bestaande werken met den aankleve daarvan; aankoop en onteigening van perceelen; kosten van exploiten en processen; afkoop van regten; kosten en ongelden betrekkelijk koop- en andere overeenkomsten; het doen van grondboringen, waterpassingen, opmetingen , enz.; een en ander betrekking hebbende tot de verbetering van de stelling van de monden van de Maas en van het Haringvliet: 1°. Het maken van een werk aan den Nieuwen Maasmond f 70 000 2°. Het verbeteren van de vesting Hellevoetsluis. 150 000 f 220 000 Artikel 2e wordt mitsdien vastgesteld op twee honderd twintig duizend gulden (f 220 000). Wijders wordt Artikel 4. Onvoorziene uitgaven , mede vastgesteld bij de aangehaalde wet, verhoogd met twee en twintig duizend vijf honderd gulden (f 22 500), waardoor het artikel wordt gebragt op vijf en zeventig duizend vijf honderd gulden (f 75 500). Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt: het totaal van de voornoemde vestingbegrooting verhoogd met twee millioen vier honderd negen duizend gulden (f 2 409 000) en nader gebragt op drie millioen vier honderd negen duizend gulden (f 3 409 000); de som, vermeld onder a van artikel 2 der voormelde wet, verhoogd met een millioen negen honderd negen en tachtig duizend gulden (f 1 989 000) en nader gebragt op twee mïllioen acht honderd zeven en negentig duizend gulden (f 2 897 000), en in plaats van de in artikel 3 der voornoemde wet voorkomende woorden: »de artikelen 2 en 3 van artikel 1 dezer wet'' gelezen: » de artikelen 2, 2a, 2b, 2c, 2d, 2e en 3 van artikel 1 dezer wet". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1879. WILLEM. Be Minister van Oorlog , den Beer Poortugael. Uitgegeven den dertigsten Junij 1879. Be Minister van Justitie, H. J. S midt. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1879 , n°. 20, is, met ingang van 10 Julij 1879, aan mr. S. M. S. de Ranitz, op zijn verzoek, eervol ontslag; verleend als schoolopziener in het zevende schooldistrict van Overijssel, en, met ingang van dienzelfden datum, tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Overijssel benoemd mr. P. J. G. van Diggelen. Bij Koninklijk besluit van 4 Julij 1879, n°. 21 , is aan mejufvrouw H. J. Osterloh, geboren te Lingen (Duitschland), mits zij overigens aan de daartoe bij de wet gevorderde vereischten voldoe , vergunning verleend tot het geven van lager onderwijs hier te lande. Bij besluit van den 4den Julij 1879, n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot belooning van zijn gehouden gedrag bij de krijgsverrigtingen in Atjeh gednrende het tijdvak tusschen medio Augustus 1874 en ultimo Februarij 1875, alsnog te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde den majoor der infanterie van het Nederlandsch-Indisch leger A. M. van der Meer, sedert gepensioneerd onder toekenning van den titulairen rang van luitenantkolonel.
---

