DIESZENHOFEN.
Dat de Joden van Gailingen met de inwoners van Dieszenhofen in levendig handelsverkeer stonden, kan reeds daaruit blijken, dat in hot stedelijk archief van 1660 het formulier voor den Jodeneed voorkomt. Deze eed was destijds ook elders voor de Joden vastgesteld 1.) Met dit al was mon niet in staat, zich boven do vooroordeelen van dien tijd te verheffen, zooals zulks onder auderan volgt uit het toltarief, hetwelk in 1624 hernieuwd weid. Daar leest men : cZoo do Jodeu hier of in ons district koopen of verkoopen, betalen zij van ieder pond \\ penningen: 2) item ein Jud so iv Fusz durchgeht gibt soll 3 batzen, so einer zu Pferd durchreüh, gibt 5 batzen.T> Voor vee, hetwelk de Joden bier willen slachten, i 3 het dubbele toltarief bepaald.»
Later werd het verlof tot slachten by herhaling ingetrokken. In do anno 1717 nieuw ontworpen slaehtverordenuig wordt zelfs den slachters voorgeschreven, den Joden het vieesch, hetwelk zij naar Dieszenhofen brengen, met geweld af te nemen en het den schout te brongen. Nog strengere bepaling werd gemaakt in 1783, waarbij ieder, die «Jodenvleesch» haalt of brengt roet een straf van 6 pond bedreigd wordt, waarvan den denunciant (wiens naam evenwel verzwegen zal blijven) één fl. krijgt; «wie het ook zijn moge.» Het den Joden ontnomen vieesch mogen de slachters onder de armen verdeelen.
De toenmalige rechtbank schjjnt ook op niet zeer humane wjjzo met de Joden to werk zijn gegaan. Zoo beklaagt zich in 1751 het bestuur van Stokach bij schout, en raad in Dieszenhofen er over, dat men aldaar een Jood op water en brood gevangen hield en dat wel daarom, omdat de stadssecretaris, die tegen dion Jood het mes getrokken had, den zuiveringseed nog niet. had afgelegd ! !
Als natuurlijk gevolg van een dergelijke houding, hebben wij een schrijven vau tien vrjjheer. von Lieberfels in VVorblingen, destijds landheer von Gailingen, waarin bij naai Dieszenhofen bericht, dat hij zijn onderdanen in het vervolg niet daarhenen zal zenden, om voor de rechtbank te verschijnen, oaidat meu daar do stelling in praktijk schijnt te brengen, «miltelst Einthtirmung der Unterthanen Urtheile zu erpressen.»
De bovengenoemde lijftol werd thans zelfs op de overleden Joden toegepast. Voor Joodsche ljjken, die van Wangen op den Rjjn tot over Gailingen gevoerd werden en daar aan land werden gebracht, om in Gailingen begraven to wordsn, moest lijftol worden betaald. Toon zich het gericht van Stockacb daarover in 1761 beklaagde, werd hun verzoek om opheffing van dien tol voor de lijken van de hand gewezen, op grond, dat van alle waren tol geheven werd, dus ook van lijkenwaar! Zoo werd liet dooie lichaam van een Jood eenvoudig als koopwaar beschouwd, en ook als zoodanig behandeld ! ! 3)
In IVBO beklaagt zich de ambtskanselarjj Stockach in Dieszenhofen, omdat D. der «Nellenburgischen Judenscbaft» zoowel op markttijd als ook op andero tijden den veehandel verbood. Als grond voor dit verbod word aanvankelijk de uitgebroken veepest opgegoven. Later werd dat verbod evenwel niet ingetrokken, ofschoon de pest reeds lang opgehouden had. Toen echter ten slotte door interventie van hooger hand tot do opheffing gedwongen werd, wist het kanton zich op een andere wijze te redden, het voerde namelijk een veehandelpateut in. In 1796 wendt zich vrjjheer van Liebenfels tot den stadsmagistraat te Dieszenhofen m<;t de bede, dat deze bjj den uiterst treurigen toestand van den tegenwoordigen voorbeeldeloozcn oorlog, den Joden van Gailingen zal toestaan, hun vrouwen en kin- o_ ongetrouwde zonen, die ge- Hen vijand als krjjgsliooen £.enM Bn, slechts voor eenigen tijdfl Vto nemen, totdat het groote govaar voorbij zal zijn. De lovensbenoodigdbcden zullen door di contant betaald worden, terwijl zij zich zoor stil en rustig zullen gedragen. —
Zonder de treurige toestanden en hun nog treuriger gevolgen, waarin wij ons tegenwoordig bevinden, te durven beschrijven, zal de geachte stadsmagistraat zelf inzien, dat wij hulp en ondersteuning van onze buren h : en, zullen wij niet, en vooral het vrouwelijk geslacht, indien, wat wij vreezen, de Franseben bij ons intrekken, mishandeld n. Overtuigd van de grootmoedige geen humaniteit vanden stadsmagistraat, neem ik daarom de vrijheid, te verzoeken, om ds blijken van vriendschap, reeds bij andere gelegenheden botooftd,- ook thans ons niet le ent houden. Ik zal de inwilliging van het verzoek niet alleen beschouwen als een it aan mijn persoon, maar ik zal zoolang ik leef moeite doen, in ieder geval, naar mijn beste krachten en zooveel mogelijk, erkentelijkheid te loonen en wederdionst te bewijzen.»
Dit schrijven werd den raad door den rabbijn en tweo gemeontebestuurderen overhandigd en dezen releveerden nog daarenboven, hoezeer de Joden voor do Frausohe troepen en vooral voor do troepen vau Condé bevreesd waren; hoezeer zij zich in groote verlegenheid bevonden en niet wiston, waar zij eon goed heenkomen zouden vinden. Daarom verzoebtrn zij in Dieszenhofen opgenomen te worden, zooals zulks ook don Joden uit den Elzas in Bazel was toegestaan. Zij gaven do verzekering, dat geen manspersoon in Dieszenhofen zou overnachten, dat zij zich zelf van levensmiddelen zouden voorzien en zich fatsoenlijk zouden gedragen.
Dat verzoek werd ingewilligd, onder conditie, dat zij zich fatsoenlijk zouden gedragen , zich Zon- en feestdagen niet op straat mochten laten zien on voor licht en vuur behoorlijk zorg zouden dragen. Ingeval één zich aati overtreding vau een dier bepalingen schuldig maakte, zouden al de Jodon daarvoor aansprakelijk gesteld en do inwilliging ingetrokken worden.
Dat laatste gebeurde inderdaad na verloop vau eenige maanden, toen de stad zelf inkwartiering kreeg, en al de vreemdelingen, dus ook de Joden, het bevel kregen, onmiddellijk de plaats to ruimen.
Tegen hut einde van Juli 1797 werd het vorbod opgeheven, volgens hetwelk het den Joden niet geoorloofd was, des Zondags over do Rijnbrug te gaan, uitgezonderd indien zij den weg moesten passeeren, om naar den arts, apotheker of tot de vroedvrouw to gaan. Ia dat geval moest de poortwachter hen, tegen betaling van 3 kr., tot do woning en van daar weder terug brengen.
Een zeer lastige tol was de betaling van het bruggengeld, welke tol eerst in 1815 bg den bouw van de nieuwe Rijnbrug word ingesteld en één kr. bedroog. De Joden van Gailingen pet'.tionneerden in 1820 om dien tol van één kr- op kr. te brengen, welk verzoek in het belang van handel en verkeer werd toegestaan. Eerst in 1835 werd liet bruggengeld geheel opgeheven, voor welke opbeffing de Joden van Gailingen 100 fl. moesten bit alen.
Langzamerhand evenwel werden al die beperkende bepalingen opgeheven. Hoe meer Joden echter in Zwitserland kwamen, des te meer verdroot zulks don niet-Joodschen handelslieden iv Dieszenhofen, die inderdaad 1842 zich aan hun icgeering daaromtrent met een klacht, wendden. Men had gaarne don handeldrijvenden Jodeu willen verbieden kamers te buren, ongelukkig gedoogde do constitutie zulks niet.
Bij de behandeling van do emancipatie der Joden in den grooten raad was het vooral Stahele, die daarvoor het woord deed, en de bezwaren vaa do tegenstanders der emancipatie flink weerlegde. Een petitie der Joden in Gailingen, Wangen on Randegg mag ook veel daartoe bijgedragen hebben.
In i.865 kreeg een Jood in Dieszenhofen hot recht, zich aldaar te vostigon, zjjndo dit eon gevolg van het handelscontract met Frankryk, volgens hetwelk de Fransche Joden in Zwitserland dezelfde rechten als de niet-Israelietische Fransche burgers zouden genioten. ft Spoedig evenwel stond Zwitserland zijn eigen burgers datzelfde recht toe. Toen 14 Januari 1866 de vraag werd behandeld, of ieder, zonder onderscheid van geloof, zich in Zwitserland zou mogon vestigen, beantwoordde Thurgau die vraag bevestigend mot 14144 tegen 2443 stommen. Daarmede viel do laatsto afscheiding tusschen burgers van hetzelfde 1 md. Tegenwoordig wonan in Dieszenhofen tien Joodsche familie'n. 1) Opmerkelijk is het slotformulier van dien eed, namelijk: Und alsn ich recht schwor und geschworen hab, also musz mir helfen der Gott Abrahams, Isacks und Jakohs bm Herren Josua.» (Het laatste is zekerljjk een lapsus calami.)
2) Deze tol is bekend onder den naam van pondtol en werd tot in 1846 geheven. In dit jaar sloten de Joodsche gemeenten te Gailingen, Eaudegg, Wangen en Worblungen met Dieszenhofen een overeenkomst tot afschaffing van dien tol en betaalden als afkoopsom 300 fl.
3) Zulk eon lijkentol is niet vreemd ; die werd reeds in do 13e eeuw geheven voor het vervooren van lijken van de eene plaats naar de andere. Men was in dat opzicht zeer vindingrijk. Indien een kind besneden werd, moest voer het recht van besnijding 24 fl. betaahi worden, omdat de kerk alsdan het doopgold van den jonggeborene schade leed. In het vorstendom Ansbach moesten do Joden aan do geestelijken aldaar nienwjaarsgeld betalen. Immers, de geestelijken beklaagden er zich ovor, dat do Joden met den dag toenamen, besneden werden, bruiloften vierden on begraven werden, zonder dat de priesters iets daarvan profiteerden. Het was dus niet meer dan billijk, dan dat do Joden den geestelijken eenige vergoeding gaven. Reeds in 1170 werd dat recht aan de dienaren vau de kerk toegekend en in 1266 en 1267 opnieuw bekrachtigd.
4) Do desbetreffende inwilliging is vervat iv do volgende bewoordingen :
«In Rucksicht der gogenwartig sehr gepreszten und gefahrvollcu Lage sei der Judenschaft iv Gailingen und auch dem Weil von Randegg für ibre Weibor und Kinder der biesige Schutz menschenfreundlich, jedoch mit dem Anhang gehoten, dasz sich Jedermann von ihnen still, sittlich und uuklagbar botragen, an Sonn- und Festtagen nicht auf der Gasse sich sehen lassen, auch sich keiner Unfug, von welcher Art diene immer ware, schuldig machen und sodann zu Feuer und Licht die besto Sorgo tragen, widrigenfalls die ganzo Judenschaft hiefur haftlich und der Schutz von Stund an aufgekündt sein solle.»
---

BUITENLAND. Duitschland.
Wil man weten, wat men van de zoogonaaind; rabbijnen dir) hot Brcsl. seminarium, tot nu toe heeft afgeleverd, to verwachten heeft, zoo moet men maar het jongste nomxnor van die Isr. Woehens. ter hand nemen. Daar leest men : Ongeveer eon jaar geleden een Isiaëdiet to 11., wegens drukkende zorgen, de hand aan zich zelf; hjj zocht en vond den dood door iv het water te springen. Zijn weduwe verlingde van haar schoonbroeder, daar zij uit het huwelijk met haar eersten man geen kinderon had, ten einde weder te kunnen trouwen, chalitzah. De schoonbroeder was daartoe bereid. De rabbjjn evenwel weigerde de chalitz th-acto te voltrekken, omdat do getuigen, die do indentiteit van den overledene constateerden, hem niet geloof '-vaardig voork vamen. Toen nu de vrouw zich elders, in Altona, chalitzah had weten te verschaffen, weigerde de rabbijn to H. natuurlijk huwelijk der vrouw in te zegenen. leder traditioneele Jood zal de handelwyze van den rabbijn to H. niot anders dan goedkeuren.
De rabbijn, die in deze anders handelen zou, zoude in strjjd met sjoelchan aroech handelen. Do Isr. Wochens. evenwel keurt de handeling van den rabbijn te H. ten hoogste af; klaagt over de orthodoxie en illustroert het bovcnmedegcdeeldo met de volgende woorden : «Het wordt hoe langer zoo «bontkleurigor» in het kamp der orthodoxie !
---

Oost. Hong. Monarchie.
Uit Pest meldt men : Uit Kossuth's brief verdient de volgcndo passage gereleveerd te worden : «Do Joden moeten geëmancipeerd, worden, om zich »auszugleichen.» Zonder dat is een »Ausglaichung,» (gelijk- of effenmaking) onmogelijk. Het is politiek onmogelijk, want een niet-geiimancipeerde Jood heelt geen politieke rechten; hoe zal derhalve effen worden gemaakt, wat niet voorhanden is ? Verder is het in sociale richting ook onmogelijk, omdat slechts geljjke rechten, slechts de gelijkheid der vrijheid iv staat is, een sociale »A.usgleichung» te veroorzaken.»
Tor illustratie van dat gevoelen beroep ik mij op Engeland, Frankrijk en speciaal op Italië1, waar men in alle deelen van het publieke en burgerlijke leven, in openbare ambten, in het parlement, zelfs in het leger, niet enkel bij uitzondering, zooals bij ons, burgers vindt wier religie do Mozaïsche is. In het sociale leven bestaat tusschen deze lieden en de overige medeburgers geen lijn van afbakening. En waarom ? Dada*- d&— Joden in Italië" zich de Italiaansche nationaliteit, de gebruiken en de levenswijze volkomen eigen gemaakt hebben, zoodat daar geeu rassen, maar enkel een godsdienst onderscheid bestaat, welke onderscheid aan de politieke en sociale »Ausgleichung» niet inden weg staat. ƒ. w.
---

Engeland.
De opperrabbijn dr. N. Adler heeft wegens gevorderden leeftijd en zwakken gezondheidstoestand zich genoodzaakt gezien, voor een gedeelte dispensatie van zjjn rabbinale functiën te verzoeken. Terwjjl hjj de leiding in het algemeen vvenscht te behouden, verlangt hjj te worden vrijgesteld van 't inzegenen van huwelijken, toezicht op sjechita, het houden van predikatib'n enz. enz. Dat verzoek is, onder dankzegging voor eun 35--ja.ige plichtsvervulling en uitdrukking van leedwezen over de aanleiding tot deze aanvrage, ingewilligd.
Tot plaatsvervanger is benoemd de eerw. hoer dr. Hermann Adler, zoon van don opperrabbijn, j. C.
— Tot rabbijn der Port. gemeente te Londen is benoemd do eerw. heer A. P. Mendes. Hjj is op Jamaica geboren; kwam naar Londen en studeerde bij den rabbjjnen Sola en Meldola. Later keerde hjj naar Engeland terug, daar hjj als rabbjjn te Birmingham beroepen was. Als predikant heeft hjj een goeden naam. I. W,
---

Zwitserland.
Uit Zwitserland schrijft men aan de Jud. Presse: Ook wjj hebben lieden genoeg, die de eerste de boste gelegenheid gretig aanslijpen, om den Joden eens iets onaangenaams te doen. Evenals in Aarau en St. Gallen, maakte ook onlangs de vereeniging tot bescherming der dieren front tegen de Joden in Luzern en wildon hun het rituëele slachten verbieden. Aanleiding vond zij daartoe in de omstandigheid, dat de strik, waarmede een 10 centenaars zware os gebonden was, brak. Doch het bestuur der Joodsche gemeente weerlegde in een kalm pleidooi de tegen de sjechita gemaakte beschuldigingen, en tot heden heeft men nu, wat het rituëelc slachtpn betroft, geen moeilijkheden ondervonden. Een tweede punt van rrmn bestaat daarin, dat de Joodsche kinderen Op sabbat- on feestdagen godwougen worden te schrijven eu te teekenen. Slechts in eenige plaatsen worden de Joodsche kinderen daarvan gedispenseerd, indien de ouders moeite daar• voor doen. Wjj hebben in Zwitserland eenige Joodscho zoogenaamde rabbijnen, die zich evenwel, naar het scbjjnt, geneeren, hun voorspraak en pen aan zulke gewichtige aangelegenheden dienstbaar to maken, want het licht toch waarlijk voor de baud, dat men kinderen, die een volksschool bezoeken — en ik spreek slechts van zoodanigen — niet dwingen kan, een godsdienstverbod >e overtreden. Natuurlijk kan ioch ieder burger en inwoner verlangen, dat zijn kinderen op school hot noodige onderwjjs ontvangen, zonder dat deswegens moeilijkheden in don weg gelegd worden. Vormden do Zwitserscho Joden een kerkgenootschap, hetwelk zich om Joodsche aangelegenheden bekommerde, er zou inderdaad voel anders zijn. Maar nergens ter wereld treft men Joden, die zoo weinig solidariteit hebben als juist de Zwitsersche Joden. leder is voor zich, leeft voor zich, heeft geen algemeen Joodsch belang, en gttft eeist dan een teeken van leven, indien de nood het hoogste toppunt heeft bereikt. Godsdienstzin neemt met den dag, helaas, af; de jonge lieden weten niets meer van het Jodendom, de ouders zien rustig toe, hoe hun kinderen aio rav SSrm zijn. Do Joodsche gemeenten Endingen en Lengnau zijn geheel ontvolkt; de eertijds bloeiende gemeenten, kunnen niet eens meer een godsd.-ondcrwjjzer bezoldigen. De prachtvolle rvmaa vo zjjn ledig en de andere stichtingen vervallen met den dag. Slechts op Vrjjag-avond en Zaterdags des ochtends wordt p» gemaakt. Zooals het in Endingen en Lengnau is, zoo is het overal, in Bern, Luzern en Bazel.
---

