TWEE VOORSTELLEN.
Ouder de punten van behandeling in de eerstkomende zitting van der. kerkeraad der Ned. Israël, hoof (synagoge komen twee voorstellen voor, waarbij wjj een oogenblik wonsohen stil te staan. j* Het eerste punt betreft een wijziging Am het reglement. Dj heer Liepman Prins heeft naraoljjk de volgende missive aan den raad gericht : »Aan den kerkera; ' der Ned. Israël. hoof lsynagogo alhier. «Geachte Meüeledeu ! «Ik neem de vrijheid, voor te stellen, ar«tikel 24 van het reglement der hoofdsyu«agoge te lezen: »de aftreding van do ker«keraadsleden heeft met den lsten October «plaats,» dientengevolge art. 12: «De gewone «tjjd van vorkiezing, om te voorzien in do «vacaturen, die op den eerstvol :enden lsten «October door aftreding ontstaan, is in de «maand Juli.» Door die verandering zullen «nieuw optredendo leden (bij oone periodieke «aftreding) in do gelegenheid zjjn, dadelijk «te kunnen medewerken aan de begrooting «van het volgende dienstjaar. «Zooals thans de wet spreekt, zijn perio«diek aftredende leden verplicht, de grond«slagen der administratie te leggen, wellicht «tegen de beginselen van hen, aan wie do »uitvoering door de leden der gemeente zal worden opgedragen ;
«'t welk doende enz.»
Lichten wij dat voorstel oonigszins nader toe. Artikel 12 van bet reglement der hoofdsynagoge luidt: «De gewone tijd van verkiezing, om te voorzien in de vacaturen, die op den eerstvolgenden lsten Januari door aftreding ontstaan, is in do maand October.»
De loden, dio dus niet horbenoemd worden, bleven zitting houden tot Januari, volgende op October, waarin do verkiezing heeft plaats gehad, terwjjl de nieuwbenoemde ledon eerst tegen dienzolfden tijd zitting nemen. Volgens artikel 42 nu van het reglement der hoofdsynagoge is aan het kerkbestuur onder anderen opgedragen het opmaken en ter goedkeuring aan den kerkeraad aanbieden van de jaarlijksche begrooting van de ontvangsten en uitgaven, in overleg met do commissie van finantiön. Die opmaking geschiedt in de maand October.
Vóór Januari wordt die begrooting den raadsleden ter behandeling aangeboden en veranderd of onveranderd vastgesteld.
De begrooting nu is een der gewichtigste belangen, welke de raad te behandelen heeft; daarin worden de grondslagen gelegd voor hel finantiëel beheer der gemeente; daarin drukken de cjjfers beginselen uit, welko door de raadsleden worden gehuldigd. Gesteld nu eens, dat bjj een periodieko aftreding, de aftredenden of het meerendeel daarvan niet herkozen worden, zoo dwingt uien de nieuwgekozenen te regeeren onder een begrooting, wier grondslagen hun onbekend zjjn, of wier beginselen zg volstrekt niet huldigen.
Daarom wenscht de voorsteller, dat de nieuwe leden reeds in October zullen zitting nemen on de periodieke aftreding dus in diezelfde maand zal plaats hebben. Do nietherbenoemden hebben alsdan niet meer mede te werken tot een bogrooting, vastgesteld voor een dienstjaar, waarin zg niet meer als raadsleden zunen fnngeeren, terwijl de nieuwgekozenen in de gelegenheid worden gesteld, bekend te worden met de grondslagen, waarop de begrcoting rust, de beginselen, die bij do vaststelling zijn gehulölgd en al die bezwaren, welke zij tegen de ontwerp-begrooting hebben, in het midden te brengen en die, zoo mogelijk, te doen uit aen weg ruimen. Gaat men na, dat de begrooting beslist omtrent de finantieële belangen van eereienst, godsdienst-onderwijs en armwezen en fpt zjj bovendien de spil is, waarom bet gefeele raderwerk der gemeente draait, zoo is niet te veel gevraagd, indien men verlangtj dat zjj, dio geroepen worden, dat raderwerk in beweging tv brengen; voor oeredienst, godsdienst-onderwijs en armwezen te zorgen, ook een stem hebben, zoo het ficantiöelo gedeelte daarvan wordt besproken, zoo de wordt vastgesteld. *fcaw| ons derhalve met de strekking am voorstel zeer goed vereeni-
tweede betreft, is zulks niet Dat voorstel, uitgaande van het kerkbestuur, is vervat in de volgende bewoordingen :
«Ter voldoening aan den ons berhaal«delijk on met aandrang kenbaar geinaak«ten wensch, om den rouwbedrijvendon «ten minste eenmaal eiken dag de gole«genheid to geven tor synagoge het ui-ip«gebed voor de zielerust van hunne ouders «of grootouders te kunnen uitspreken, heeft «de weleerw. hoer opperrabbijn, daarover «door ons geraadpleegd, ons voorgesteld, «om gedurende de werkdagen na bet amp«gobed van im ** on op aio dt>ï rav nadat «van ixhv den dagelijkschen tempolpsalm «(□ii hv w), tot dusverre gelezen na de «voordracht van te doen lezon en «daarna het t'T-gebed door de rouwbe«drijvenden gezamenlijk te doen uitspreken.
«Ons volkomen mot deze oplossing van «een zoo teoder godsdienstbelang vereeni«gende, hebben wij niot geaarzeld, den «maatregel voorloopig in toepassing to «brengen en alsnu aan uwe goedkeuring «te onderwerpen de daarvoor noodig ge«wordon wijziging.
»10. Van de 2de alinea van ceromo«niëele orde, luidende:
««Nadat d*kw gelezen is wordt voorge«dragon de ov *» "nota enz.» «Te vervangen door: ««Nadat het ochtendgebed geëindigd i 3, «wordt onz.»
«20. In hoofdstuk II van de voor«dracht van het een nieuw art. «17a bij te voegen, luidende : ««Na de voordracht van don dageljjk«schen psalm (nv hv -urn») wordt door de «ter synagoge zitplaatsen occupeerendo en «daartoo, overeenkomstig het bepaalde in «art. 12 van dit hoofdstuk gemachtigde «rouwbedrijvenden en zij, die den verjaar«dag des overlijdens (B*'rvw) hebben, rou«dom den voorzanger geschaard, het fip«gebed gezamenljjk uitgesproken. «Het kerkbestuur enz.«
Naar aanleiding van dit voorstel hebben wjj eenige opmerkingen te maken. Artikel 44 van het reglement der hoofdsynagoge bepaalt oader anderen, dat aan den kerkeraad behoort het maken van alle verordeningen, betreffende de ceremoniëele orde in de synagoge, met inachtneming van het bepaalde bij art. 88.
Dat laatste artikel zegt, dat wijziging in hot reglement van ceremoniëele orde geschiedt op voordracht van het kerkbestuur — en voor zooverre die godsdienstige voorschriften betreft, in overleg en met goedkeuring van den opperrabbjjn, of die hem vervangt. Wat blijkt nu uit de voordracht ? Dat er overljg roet den opperrabbijn heeft plaats gehad niet alleen, maar dat het kerkbestuur zelfs reeds een stap is verder gegaan, en den maatregel, door den opperrabbjjn aan de hand gegeven, reeds in toepassing heeft gebracht. Dat nu is in strijd met de beide zooeven g iciteerdo artikelen, waarbjj aan den kerkeraad 't recht is toegekend tot het maken van alle bepalingen betreffende de ceremoniëele orde, of wijziging in de bestaande verordening daaromtrent te brengen.
Het kerkbestuur hoeft dat over het hoofd gezien en hoeft een wijziging daarin gebracht zonder den raad v oraf daaromtrent gehoord te hebben. Het kerkbestuur stelt thans den raad voor een feit, voor een fait accompli zouden wjj bijna zeggen; het dwingt thans den raad, wil deze ten minste èn den opperrabbijn en het kerkbestuur niet openlijk een kaakslag geven, de gemaakte wijziging goed te keuren ; het snijdt voor de raadsleden den weg af, om daaromtrent hun denkbeelden te ontwikkelen, om aan- of opmerkingen te maken.
En inderdaad bestaat toch de mogelijkheid tot aanmerkingen. Men zou bij voorbeeld kunnen vragen of daardoor — nn er een aantal personen tegeijjk het cnp-gebed uitspreekt — de bepaling, dat slechts zij, die zitplaatsen in de synagogeu occupeeren, recht op kadisj hebben niet illusoir wordt ; ot, terwijl zooveel personen gelijktijdig rondom den voorzanger kadisj uitspreken, ook niet anderen van die gelegenheid kunnen profiteeren, om in een ander gedeelte der synagoge luide kadisj mede te zeggen. Men zon kunnen vragen, nu er toch geen religieus bezwaar tegen het gezamenlijk uitspreken van het kadisj bestaat, waarom dan slechts de kadisj na den dagelijkschen psalm (cv> hv -rat») gezamenljjk uitgesproken en niet ook alle andere kedeisjim, die gowoonljjk door rouwbedrijvenden en hen, die den verjaardag van het overljjden herdenken, gezamenljjk uitgosproken. Deze en dergelijke vragen, konden door raadsleden, indien de maatregel nog moest toegepast worden, gedaan worden, thans evenwel is de weg daarvoor afgesneden.
Wat het kerkbestuur bewogen heeft, in deze het paard achter den wagen te spannen, ligt niet voor de hand. Periculum in mora was er niet, de rouwbedrijvenden zjjn er zooveel jaren zonder bet gezamenljjk kadisj uitspreken gekomen en zij zouden door een uitstel van een paar weken niet ongelukkig zijn geworden. Bestond er wel «periculum in mora» — men kan niet weten, wat er gebeurd is — dan had de raad onmiddellijk bjjeengeroepen moeten worden, om ovor de voorgestelde wijziging gehoord te worden, maar dan had men niet, zelfs nadat do wjjziging in werking was getreden, een kerketaadszitting mooten laten voorbjjgaan, zonder een enkel woord van die wijziging te reppen.
Men zal wellicht beweren: het geheole artikol 88 is slechts een quaesüe van vorm. Soit, maar dan heeft nog het kerkbestuur hot recht niet, om in strijd met dat artikel te handelen, om zoo duidelijk te doen zien, dat het geheel artikel 88 slechts een vormartikel is. wat wjj — hetzij terloops aangestipt — volstrekt niet eens zijn. Artikel 88 heeft wel degelijk beteekenis ; het regelt niet enkel een vormquaestie. Het is wel zeer juist — niet voor dit rabbinaat, ook niet voor het tegenwoordige kerkbestuur — dat de raad een wakend oog houdt op al datgene, waarop art. 88 on 44 het oog hebben; dat er geen wjjziging in 't reglement van ceremoniëele ordo kan gebracht worden, die niet door het hoogste regeorings-collegie, door den kerkeraad is besproken en gesanctioneerd.
Do raad moet weten, wat or omgaat niet alleen, maar er raag niets geschieden zonder zjjn goedkeuring, omdat hg, de mandatarius van do gemeenteloden, ook enkel en alleen het verantwoordelijk lichaam is. Maar juist daarom raag hot kerkbestuur in geen enkel geval den raad passeoren, vooral daar niet, waar 't reglement zelf voorschrijft, dat die raad gehoord moet worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van Ludwig Stern, schooldirecteur van Wurzburg heeft het licht gezien : «Die Lehrs&tze des neugermanischen Judenhasses mit besonderer Rücksicüt auf W. Marr's schriften, historisch und sachlicb beleuchtet.»
Van professor dr. Paulus Cassel, heeft in het tijdschrift «Sunem» een artikel, in briefvorm, het licht gezien, waarin deze protestantsche predikant den bandschoen voor do Joden opneemt en ten hoogste afkeurt do wijze, waarop men heden ten dage vooral in Duitschland tegen de Joden optreedt.
De heer Sigfried Löwenthal te Frankfort a/M., is tot Turkisch consul benoemd geworden. J. P.
---

Oost. Hong. Monarchie.
De Hongaarscbe academie van wetenschappen heeft drie Israëlieten als correspondeerendu leden, namelijk de heeren professor Joseph Banoczi, Jozeph Korori en professor Joseph Simonys. Door diezelfde academie is de prijs voor goecbiedenis toegewezen aan den zoon van een rabbijn, Marczari genaamd.
---

Frankrijk.
Een anonymus zegt, sprekende van het ovorljjden van gravin Waldegrave, een gedoopte Jodin, het volgende : Deze dame, sedert verscheidene jaien, evenals haar broeder, tot het christendom overgegaan, bad een grooten afkeer van den godsdienst van haar vaderen. Bij uiterste wilsbeschikking heeft zij het genootschap tot bekeering dor Joden 50 pond sterling gelegateerd.
Naar aanleiding daarvan wil ik de vraag beantwoorden, waardoor het komt, dat zoovele beroemde Israëlieten, of die een hooge positie innemen, tot het christendom overgaan en dat zelfs in landen, waar zij alle mogelijke vrjjheden en gelijke rechten met de overige burgers genieten ?
Dat is steeds de oude geschiedenis van Maria Theresia en Kaunitz.
«Hoe kunnen wij ons van de Joden ontdoen ? vroeg zij hem — «zeer eenvoudig,* was zijn antwoord, «laat H. M. ze allen tot den adelstand verheffen.i Zoo kregen de rjjke voorname fainiliën te Weenen het adelpatent en spoedig daarop gingen Aronstein, Pereira, Henikstein, Loowenthal, Neuwall, Liebenberg, Kaan, Karis, Eskeles, Mayer, Eauschenberg, Joelson en massa tot bet christendom over. In Duitschland is het evenzoo.
Van alle nakomelingen van Mozes Mendelssohn behoort niemand meer tot ons kerkgenootschap, zoo ook van de Ebers, Eberti, Oppenhoim, Stieglitz, Haber, Bernary, Benedict, Normarm en een menigte anderen. In Frankfort zijn de beschaafdste en voornaamste familiën, dio voor 30 jaren den hoofdtoon in de gemeente voerden, bijna allen overgegaan zooals de Speyers, Getz, Flersheim, Gerson, Creizenach, Schuster, Stiebei enz. enz.
In Polen en Rusland is het nog erger. Zoodra een Israëliet tot vermogen komt, doopt hg zich. Zoo herinneren zich die Kronecbergs, Lessers, Rosen, Laskis en Raffalowitsch niet meer, dat zij Joden zijn. Evenzoo hebben in Engeland de Spaanscbe familiën Disraeli, Ricardo, Sanauda, Beruel, Osborne, Monasse en Lopez van het Jodendom niets meer dan den naam over, alsook do groote fabriekant Salis, Schwabe, Samuelson, Siltzer enz.
Wat blijft in Frankrijk over van de Foulds, Worms, Romillys, Ratisbonne en Halevys Ik wenschte, dat mij iemand zou zeggen, waarvoor men zijn godsdienst den rug toekeert, daar men niet meer te stryden heeft tegen vooroordeolen, en waarom men er niet aan denkt, zjjn kinderen met Israëlieten in het huwelijk to laten treden. De Rotschilds hebben reeds een begin gemaakt en do volgende generatie zal niemand meer zien, die zich met een geloofsgenoot zal willen vermaagschappon.
De A. Isr. geeft op die vraag het juiste antwoord. Mon tracht door afval van het Jodonoom een maatschappelijke f'asse-jyort to verkrijgen, men hoopt daardoor gemakkelijker toegang in de zoogenaamde voorname kringen te erlangen.
---

Een Franschman over den Jodenhaat in Duitschland.
— In bet Joumal des Dêbats komt een artikel voor over het bekende pamflet van den Jodenvijand Marr. In de Jude Preste wordt daarvan een uittreksel gegeven, luidende :
Mag men den heer Marr'geloof schonken, zoo is Duitschland de buit van veroveringszuchtigen stam geworden, niot van de Chineezen, zooals Amerika, niet van de Jezuiten, als Frankrijk, maar van de Joden, en wel van de Duitsche Joden.
De heer Marr geeft ous, wel is waar, zeer onbepaalde aanwijzingen omtrent de positie der Joden in Duitschland. Dat is evenwel zoo de manier der Duitscben. Indien zij er belang in stellen, om hun theoriën uiteen te zetten, dat stijgen zij, zooals het schijnt, in een luchtballon, zoozeer verwijderen zjj zich van don vasten bodem der feiten, der getallen en der bewjjzen. Marr vertelt niet eens, hoeveel Joden in het Duitsche rijk wonen. Bij gebrek evenwel aan de noodzakelijke nauwkeurigheid, bewijst het resultaat van zijn pamflet, hoe groot de Jodenhaat nog is, of juister uitgedrukt, hoe die haat in sterkte toegenomen is. Immers, gehaat en bestreden werden de Joden in alle landen en in alle tijden, hetzij zij overwinnaars of de overwonnenen waren. Tweeërlei oorzaken hebben dien haat tegen de Joden in het leven geroepen, namelijk deze geheimvolle familiegeest, het gevoel, dat zij behoorden samen te zijn, en hun geschiktheid voor den handel, welke spreekwoordelijk geworden is. En volgens dezj oorzaken uit zich de haat en vijandschap tegen het ras, in godsdiensthaat tegen de ketters, in nijd, welke de rijkdom inblaast. Deze oude vooroordeelen zijn in Europa, en vooral in Duitschland, blijven bestaan. Ja, en dat is zeer karakteristiek, de Duitsche taal heeft zelf op eigen hand, om de Joden te honen, een woord gecreëerd, hetwelk slechts voor dat dool wordt gebruikt, namelijk .- »Hepp, Hepp !»
Men mag de positio der Joden in Duitschland niet naar die der Fransche Joden beoordeelen. Ons land (Frankrijk) is het eerste geweest, hetwelk hun, reeds bijna voor honderd jaren, gelijkheid in burgerlijke en politieke rechten heeft toegekend. Ofschoon zij zich nu niet door bet huwelijk met onze eigenljjke Fransche maatschappij vermengd hebben, zoo maken wjj bij onze onderdanen toch geen onderscheid tusschen Joden en niet-Joden. Onze zeden hebben hun langzamerhand dezelfde positie aangewezen als onze wetten. Wij waardeeron hun talenten en rijkdom. Het lange genot der vrijheid, het gevoel hunner maatschappelijke onafhankelijkheid en hun gehechtheid aan het vaderland, dat hun een moeder on niet een stiefmoeder was, waarborgen den Franscheu der Joodsche confessie de voornaamste plaats onder hun geloofsgenooten in het buitenland.
Indien de Israëlieten dat dolende volk waren, die Ahasverus, die zijn vaderland aan zijh schoenzolen draagt, zoo zou 't zeer natuurlijk zijn, dat zij uit Duitschland opnieuw naar Frankrijk zouden trekken, als naar een beloofd land.
Met dit al zjjn zij negen maal sterker in Duitschland, dat zoo lang ontgastvrij was geweest, en daar, zooals in Oostenrijk, nemen zg op buitengewoon sterke wijze toe. Eerst in het jaar 1848 zjjn zjj geëmancipeerd geworden en sedert dien tijd, bijzonder spoedig sedert 1866, is hun politieke en sociale beteekenis steeds toegenomen. De voorname rol, welke zjj van af den oorlog in 1870 in het politieke leven van Duittchland gespeeld hebben, is voldoende, om de thans reactionaire anti-Joodsche beweging te verklaren. Er hebben echter nog andere oorzaken medegewerkt, om de gemoederen in beweging te brengen. (Wordt vervolgd.) — De secretaris der alliance, de heer Leven, is tot lid van den stedeljjken raad te Parijs gekozen. Zijn oudere broeder is lid van den algemeenen raad der Seine. ƒ. W.
---

