Een uitbreiding van art. 56, alinea 5 van liet reglement voor de Centrale Comm is niet wenschelijk.
Onder vet; opschrift «een beginsel in P'actijk» bespreekt het «Weekblad voor Israëlieten» de jongste treurige voorvallen in öe Joodsche gemeente te Doetinchem en roaakt naar aanleiding daarvan eenige op- IPerkingen, niet slechts met het oog op ■uoetinchem. maar meer met het oog op het ëeheele kerkgenootschap, of juister met het 008 op de absolute autonomie, welke vol-Bens artikel zes van het reglement voor do Centrale Commissie al den gemeenten in ons *l)k is verzekerd. Het «Weekblad voor Isia«beten» gelooft, dat het wenschelijk zou zijn, uie antonomie wat te beperken en zegt omw'ent het beginsel, dat in bovengenoemd artikel wordt gehuldigd: «Inderdaad, uit deze «orte uiteenzetting vau het te Doetinchem, gerezen conflict kan men wederom opmaken, boe dat beginsel (absolute autonomie voor al de gemeenten) in de practijk werkt. En Waarlijk, zoon tguerre intestine» als daar nu gestreden wordt, is geen zoo heel zeldzaam geval, en dergelijke gevallen kunnen en moeten zich des te eer te meer voordoen, naarmate besturen (wetgevende en uitvoerende macht) dier gemeenten, steunende op mm autonomie, zich als regeerders van kleine onafflankulijke staten gaan beschouwen, die in hun maohtsvolkomenheid kunnen reglementeeren en decreteereii al wat hun in gegeven omstandigheden geraden en verkieslijk voorkomt.
«Zal men, dit overwegende, nog het wenschelijke, nuttige en houdbaro van dit beginsel eener volstrekte autonomie willen volhouden ?
«We meenen het te mogen betwijfelen.» Hoezeer tvij 't met het «Weekbl. voor Israël.» betreuren, dat er Israël, gemeenten in ons rijk gevonden worden, welke de schouw- Plaats zijn van taferoelen als die te Doetincnem — aan wiens zijde in deze 't recht is, kunnen wij niet beslissen; mogelijk hebben wel beide partijen ongelijk — ofschoon wij net met De{. r_ j yoitomen eens zijn, °at Doetinchem niot de laatste plaats is, waar zulk een strijd tusschen bestuurderen 6n gemeenteleden zal gestreden worden, geloven wij toch niet, dat, zelfs dit overwegende, men tot de conclusie mag komen, dat net beginsel eener volstrekte autonomie onhoudbaar is. Het denkbeeld, om de autonomie te beperken, of aan artikel 56, alinea uitbreiding to geven, met andere woorden, om langs een omweg tot een verandering van artikel 6 te komen — in welke artikel volgons artikel 78 verordening no. 1, geen verandering mag gebracht worden — is niet nieuw. Bij missive dato 24 Juli 1878 aan de Centr. Comm. beeft do «breede k> rkeraad» van Rotterdam, naar aanleiding der betreurenswaardige troebelen te Schoonhovon, op uitbreiding van artikel 56, alinea 5 1) aangedrongen. De Permanente Comm. heeft geadviseerd, de wijziging of uitbreiding, zooals aio door den breeden kerkeraad van Rotterdam is voorgesteld, niet goed te keuren. De Comm. zag in do eerste plaats zeer goed in, dut de gezegde uitbreiding van art. °° eigenlijk slechts een verandering is van artikel 6 een ingrijpen in de absolute autonomie der gemeenten, een inmenging in de uuishoudelijke belangen dier gemeenten, hetgeen volgens reglement aan het bestuur van «et kerkgenootschap volstrekt niet toekomt. ■Ue Perm. Comm. begint haar adviesdan ook met de woorden : «In de eerste plaats is ons sedert de invoering van het reglement voor uw commissio niet gebleken de noodzakelijkheid aan een zoover strekkend voor- Stel en uit dien hoofde de bij artikel 78 onveranderlijk verklaarde voorschriften van art. en de 2e alinea van art. 62 te doen wijzigen.» 2) De autonomie der gemeenten is een recht waarvoor lang werd gestreden; de autonomie is een sieraad in het reglement van het kerkgenootschap, hetwelk wij daaruit voor geen prys ter wereld zouden willen missen Het moge waar zijn, dat nu en dan van dat recht wel eens misbruik gemaakt kan worden, maar dat motiveert niet, om dat recht in te trekken, of te bepreken. Van welk goed recht wordt nu on dan niet eens misbruik gemaakt ? En zou men nu, omdat enkel enkele gemeenten er behagen in schijnen te scheppen, zich den tijd wat to korten door schandaal te maken en daardoor van zich te doen spreken, de absolute autonomie oph' ffen en daardoor de fundamenten aan het wankelere brengen, waarop het kerkgenootschap rust? Zodra men aan de autonomie begint te tornen, e pent mon den weg voor allerlei getwist, gehaspel en oneenigheid en datgene, wat men, door beperking der autonomie, wil vermijden, zal men juist, bevorderen. De band, welke het kerkgenootschap bindt, wordt verbroken, zoo zijn bestuur zich mengt in do huishoudelijke, aangelegenheden der gemeenten, zoo hel genoodzaakt is, de aene partij tegenover do andere in het ongelijk te stellen. De partij, die 't verliest, onderwerpt zich in den regel niet aan de uitspraak der abiters, maar — de geschiedenis heeft 't geleerd — ze gaat voort met tweedracht zaaien, lagen leggen en eindigt met zich af te scheiden. Zoo men daarenboven meent, dat er krakeel tusschen de bestuursleden van de een of andere gemeente onderling, of tusschen bestuurs- en gemeonteleden ontstaat, omdat dio gemeente autonomie heeft, of dat het krakeel zal ophou len, zoo de Centrale- of Permanente Commissie intervenie'ert, dan dwaalt men zeer. Men twist daar eenvoudig uit geest van onverdraagzaamheid, omdat gaarne iedereen — vooral in kleine gemeenten — parnas wil zijn ; omdat eenigen niet genegen zjjo, hun zetels aan de bestuurstafel te ruiden en anderen er verlangend naar uitzien, om die zetels in te nemen. Men twist voort, omdat iedereen gelooft, dat het recht op zijn zijde is ; omdat geen van beide partijen van toegeven wil weten Men regeert met ijzeren hand niet krachtens de autonomie, maar omdat do regent gewoonlijk een welgesteld man is, iemand van vormogen, waarom, zooals men dat noemt, de meeste gemeenteleden «te geven hebben* en tegen wiens wil zij zich niet durven verzetten. Wat zal bij dergelijke toestanden een interventie van hooger hand helpen ? Denkt men inderdaad door de wet een einde aan 't krakeel te maken ? Gelooft men, dat, zoo de Pern. Comm. bij voorbeeld belist, dat het recht op de zijde van de eene partij is, de andeie j>artjj zich zal onderwerpen, tevreden zal zjn ?
Die dat gelooft, die kent de toestanden in de kleine gemeenten niet. Ten spijt van tusschenkomst strijdt men daar tot in het oneindige voort, totdat een der beide partijen inderdaad uitgeput is.
En nu zou men toch aan de autonomie willen tornen, voor de absolute autonomie een beperkte ir Je plaats doen treden ? Voor zulk een tvijfuachtig resultaat zou men zulk een groot beginsel wilbn prijs geven? Is dat inderdaad wenscheljjk ? We meenen het te mogen betwijfelen.
1) Volgens art. 56 behoort tot de bevoegdheid der Centr. Gomm. onder anderen de beslechting van geschillen van administratieven aard tusschen do verschillende gemeenten, indien partijen het verlangen. 2) De 2e alinea van art. 62 luidt : »Zjj (de Centr. Comm.) eerbiedigt in al haar handelingen de autonomie en de zelfstandigheid der gemeenten, wat haar inwendig en huishoudelijk beheer betreft, en onthoudt zich van alle inmenging, hetzij in de huishoudelijke en finantiüelo aangelegenheden der gemeenten, hetzij in zaken van godsdienstigen aard.»
---

BUITENLAND. Duitschland.
Den 26 October jl. hield de prediker Karl Soholl van H idelberg te Mannhoim een voordracht over de «wereldmissie van het Jodendom.» De redenaar verklaarde, dat hij juist dat thema gekozen had, omdat thans de onzinnigste aanvallen in woord en schrift tegen do Joden gericht worden. Daar nu juist in ManDheirn sedert vele jaren een groot aantal Israëlieten met de medeburgers van andere confessiün vreedzaam samenwoont en samenwerkt, kan men daar dergelijke hatelijke aanvallen niet met stilzwijgen voorbijgaan. Thans, waar zelfs te Berlijn een hofprediker zich aan de spits der onrustpredikers stelt, waar zelfs een «antisemitsliga» geformeerd is, houdt hij het voor plicht, het genoemde thema grondig te behandelen. De verwijten, welke men thans den Joden maakt, schacher- en woekergeest, duizelingwekkende speculatiün, snoeven, pronken met rrjkdom, aanmatiging on onbeschaamdheid, die vindt men evenzeer bij enkele personen van andere confessiün als bij enkele Israëlieten, bij de eersten somtijds no.* in hoogeren graad dan bij de laatsten. Dat de Joden zich hoofdzakelijk op handel en geldhandel toegelegd hebben en zich net op industrieel gebied bewogen hobben, dat heeft zijn historischen achtergrond en dateert uit een tijd, welke nog niet lang vervlogen is, uit een tijd, waarin men de Joden onderdrukte en hun verboden heeft, zich op industrieel gebied te bewegen. Het treurige van de tegenwoordige opruiïngen tegen de Joden licht vooral daarin, dat het motief daarvoor niet gezocht moet worden in do slechte eigenschappen, wolken men den Joden tot verwjjt maakt, maar in religieus vooroordeel, nijd en afgunst.
Hoe weinig echter de Joden een dergelijke behandeling — afgezien van de schandelijkheid dezer ophitsingen — verdienen, blijkt uit de wereldhistorische verdiensten, welke zich de Joden verworven hebben, niet door releveoring van handel en verkeer, maar vooral in religieus opzicht. Hij betreurde het, dat hij niet langer kon stilstaan bij de verdiensten der Joden betroiïende do cultuur-ontwikkeling, vooral in Duitschland, bij het door de Joden zoo heilig gehouden familieleven, hun grooten invloed op het wereldverkeer enz. enz. Ten slotte richtte hij tot de Joodsche burgers de bede, de hatelijke aanvallen slechts als voorbijgaande te beschouwen, daar een dergelijke iniddeneouwsche, verachtelijke bewoging in onzen tijd van verlichting niet anders dan voorbijgaande kan zijn. Hij sloot met den wensch, dat spoedig de tijd moge aaubreken, waarin de belijders van de verschillende confessiün allen onder de gemeenschappelijke banier vat; broederliefde, menschenlietde en humaniteit vereenigd zullen worden. M. I.
---

Oost. Hong. Monarchie.
Onlangs werd te Pesth in de gezondheidscommissie de besnijdingsquaostie bohandeld. Er werd natuurlijk niet over beraadslaagd, of het den Joden geoorloofd zal zijn, ook in 't vervolg hun mannelijke nakomelingen te besnijden, maar de groote vraag, welke tot nu toe niet beslist is, was, wie in het vervolg zal besnijden. De aanleiding tot deze quaestio is deze: De hoofdstad Pesth is gezegend met een overvloed van artsen, zooals geen andere hoofdstad ter wereld. Dat bij zulk een embarras de richesses, niet alle artsen zooveel bezigheden kunnen vinden als zij wel gaarne zouden willen, is duidelijk. Nu kwamen eenigen dier weinig met cliünten gezegende artsen op het denkbeeld, zich daardoor een goed inkomen te bezorgen, dat zij ex officio quasi zich t ot benoemden. Ei) nu werd op de valsche beschuldiging, dat bij leeken de besnijding in den regel met ongelukigen afloop plaats heeft, par ordre de mufti h't verbod uitgevaardigd, dat zij, die tot nutoe als O'Sro» hebben gefungeerd, voortaan geene besnijdenis mogen verrichten, dan geadsisteerd door een arts. Daar echter de artsen hierdoor niet voldoende geholpen waren en het publiek geen bijzondere sympathie voor de arts-operatours scheen te hebben, werd er zoolang geïntrigeerd, totdat de quaestie tot een quaestion bruiante werd gemaakt en thans der regeering ter beslissing voorlegt, of het ook in het vervolg leeken geoorloofd zal zijn, de operatie te verrichten, of slechts don artsen.
Het bestuur der Joodsche gemeente heeft geprotosteord tegen een dergelijke inmenging der regeering in een religieuse aangelegenheid.
Wij keuren het goed en stellen er prijs op, dat de Hong.-regeering reeds voor onze kleinen zooveel zorg aan den dag legt en vinden het ook uiet meer dan billijk, dat een regeering over het algemeen oen wakend oog over het lief en leed zijner onderdanen houdt. Daar echter de statistiek bewijst, dat de sterfte ondei de Joodsche kinderen naar verhouding veel minder dan die van andere confessiün is en daar het bovendien algemeen bekend is, dat de Joodsche ouders niet gevoelloos voor hut lot hunner kinderen zijn, kon de Hong.-regeering deze aangelegenheid wel zonder gewetenswroeging ter regeling aan de Joodsche ouders zelf overlaten. Moet in deze zaak absoluut geregeerd worden, zoo zou men alleen de bepaling kunnen maken, dat niemand als 'wns mag fungeeren, die niet, na afgelegd examen, een diploma als kerkelijk besnijder kan overleggen. M. I.
---

Frankrijk. Een Franschman over den Jodenhaat in Duitschland.
(Vervolg). Er zijn in Duitschland drie klassen van «Judenfres3ern.» In de eerste plaats heeft men er de piëtistische protestanten en de strijdende katholieken. Ofschoon de christelijke kerk liefde predikt, heeft men zich helaas, langen tijd daaraan niet gestoord, men heeft de Joden in ketenen geklonken en gevierendeeld, verbrand, gemarteld, opgehangen on uitgeplunderd. Indien zy wraakzuchtig waren als Shylock, zoo moesten zjj een pond vieesch, dicut aan het hart uitgesneden, van ieder hunner vijanden eischen ter vergelding van alle folteringen en demoodiging. Hun wraak heeft zicb echter beperkt tot het in de publieke organen on het parlement de zaak van den modernen staat te verdedigen. Voor hun verbitterden strijd vinden de ultramontanen in Duitschland een machtigen bondgenoot, ik bedoel die klasse van onverzoenlijke aartsvijanden, welke nog ouder is dan het christendom: de Philistijnen. Sedert den dag, waarop Simson, met een ezelskinnebak gewapend, onder hen het bloedbad aanrichtte te Ramathlechi, ishetPhilistijuendom do gezworen vijand van het Jodendom. De op do vlucht geslagen vijanden lieten zich, zooals de kroniek vertelt, in Duitschland neder, waar zij, door den bodem en het klimaat begunstigd, talrijker werden dan het zand aan den oever der zee. Men erkent de Philistijn aan den volgende teokenen: hij is hoogmoedig, van beperkte geestvermogens en ijverzuchtig op alles, wat hem omgeeft ; iedere meerderheid van een ander houdt hij voor een nederlaag. In de oogen van don ouderwetschen man is de Jood een parvenu, een vreemdeling, een rijk gewordene, dio men verwijt te rekenen, in stede van een lastdier te zijn. En toen na den gelukkigen afloop van de oorlog, iedereen hoopte millionair te worden en de «Krach» deze verwachting met één slag verijdelde, toen begon de tjjd der pamfletten, der aanklachten, der beschuldigingen, die een treurig tafereel van den klassenhaat in Duitschland ophangen. Eenige Joden hebben zich schuldig gemaakt, het geheele ras wordt verantwoordelijk gesteld.
Wjj kunnen don heer Marr niet tot de categorio der Philistijnen rekenen ; hjj heeft ook niets met de uPramontanen gemeen. Hg behoort, naar het ons toeschijnt, tot de derde klasse van Jodenvjjanden, die met meer trots, meer geraffineerd, met meer overleg te werk gaat. Zijn haat is niet van theologischen, maar zonder twijfel van metaphysischen aard ot voigtj
---

Rumenië.
Do Rumeensche ambtenaren maken het den Israüiieten, die do noodige documenten verlangen, om het indigenaat te verkrijgen, zoo moeilgk en chicaneeren dermate, dat zelfs de Rumeensche orgmeu, als La Èomania hbera en Le Romanulu daarover klagen. Men verzekert, dat vele Israëlieten ten gevolge der moeiiykheden, er van hebben afgezien, do individuëele naturalisatie aan te vragen.
De banquier Abraham Halten is tot Turksch consulgeneraal in Rumenie benoemd geworden. De vorst van Rumeniü heeft bereids deze benoeming bekrachtigd. M. I.
— De houding der groote mogendheden met betrekking tot de Rumeensche Jodenqaestie.) Tot heden heeft - zoo leest men in do Jud. Presse — nog geen enkele groote mogendheid hot nieuwe artikel 7 als een correcte uitvoering van artikel 44 van hot Beriynsche verdrag beschouwd. (Zie het bericht, ontleend aan den Mainzer Israelit.)
Men weet, dat Oo3tenryk, Rusland, en Turkgo terstond na bet congres de Rumeensche onafhankeiykhoid erkend hebben. Oostenryk wilde met Rumeniü op vriondschappeiyken voet leven en stelde daarenboven vertrouwen in de belofte van den Rumeenschen minister, dat aan art. 44 stipt zou voldaan worden. Nadat hieraan niet werd voldaan en Oostonryk inmiddels enger met Duitschland geliüerd werd, werd het meer terughoudend jegens Rumeniü. Toen Rumenie dan ook verlangde, dat Oostenrijk by do overige mogendheden stappen voor Rumoniës onafhankeiykhoid zou doen, eischte baron Haytnerle, dat de Rumeensche regeering zich zou verbinden, om binnen twee jaren al den Run eensche Jolen, die niet onder vreemde beschouwing staan, de burgeriyke en politieke gelgkheid te verkenen.
Rusland is tegen de emancipatie der Joden, de gronden daarvoor liggen voor de hand. In den nieuwston tijd toch heeft eerst de Russische minister van binnenland-che zaken een verdrijving der Joden uit een gedeelte van Rusland op het touw gezet.
Een staat, welke zoo slecht met de Israëlieten omgaat, kan natuurlyk niet wenschen, dat zy in een naburig land met de overige burgers gelyk gesteld zullen worden. Rusland schynt nog niet rampen genoeg te hebben, het land schynt door sociale ziekten nog niet genoeg in beroering gebracht en verzwakt te zyn, dat hot nog aan een Jodenvervolging behoefte heeft. Hoe weinig de Russische bladen op do hoogte der politiek zyn en hoe slecht zy het verstaan, nun staat nuttig te zyn, blykt daaruit, dat een orgaan als de «Golos» zich niet schaamt, den maatregel van den minister, om de Joden to verdryven, een maatregel te noemen, welke van staatsbeleid getuigt. Doch keeren wy tot Rumenie terug. Er bestaan nog andere gronden, welke Rusland aanleiding geven, tegen do emancipatie der Rumsensche Joden te 6tryden.
Zooals bekend is sproken de meeste in Rumeniü levende Joden Duitsch. Door hun emancipeering nu zou het Duitsche elemont buitengewoon versterkt worden, hetgeen niet in het belang van het Slavische element zou zyn.
Turkye heeft korten tyd geleden een Jood, den bankier Halfon in Bukarest, tot consulgeneraal benoemd en zich er volstrekt n et aan gestoord, dat Halfon niet eens «burger» was. Toen de Rumeensche regeeri iq het Turksche kabinet hierop opmerkzaam maakte, wilde dat met dit al do benoeming niet intrekken. De Rumeensche regeering moest Halfon dus nolens volens emancipeeren.
Wat de houding der overige mogendheden betreft, zoo wacht men op het initiatief van Duitschland, omdat artikel 44 in Berlyn werd vastgesteld. Zoolang vorst Bismarck aan bet roer staat, mogen wy verwachten, dat Duitschland het spel van Rumeniü, om van 260.000 Joden 800 te emancipeeren, niet zal goedkeuren. (Zie het volgende bericht.) Dat is geen uitvoering van art. 44., dat is een comedio. Daarenboven heeft Duitschland niet het minste belang by de Rumeensche onaihankelykheid.
Vroeger verlangde Duitschland eon sterk, onafhankelyk Rumeniü, door de Oostenryksch- Duitsche-alliance ovenwei heeft Duitschland geen behoefte aan hot tegenwicht van Rumeniü meer. Frankryk, Engeland en Italië hebben de erkenning rondweg geweigerd.
Mag men de Parijscho «Globe» geloovon, zoo zou Bismarck, gewonnen door eenige hoofden der alliance Isr., geen genoegen met de oplossing der Jodenquaestie nemen en zou de erkenning van Rumeniüs onafhankelykheid voor eenigen tyd uitgesteld zyn.
— Omtrent de Rumeensche Jodenqnaest'o verneemt de Times het volgende: Terwyl de Duitsche regeering niet ongenegen schynt, zich met de oplossing der Jodenquaestie, zooals die onlangs heeft plaats gehad, te vergenoegen, schynen de resp. regeeringen van Frankrijk, Engeland en Italië nog moeilijkheden te maken. De Rumeensche regeering heeft daarom de ondersteuning van Oostenrijk gevraagd. Dat laatste schynt voor RumeniS het gewenschte resultaat gehad te hebben. De Fransche regeering toch heeft bereids aan Oostenryk kennis gegeven, dat, met het oog op de mooilykheden, waarmede Rumeniü thans te worstelen heeft, zy zich voor don oogenblik met de oplossing tevreden zal 6tellen.
[Zooals de publieke organen raededeelen, zal de erkonning van Rumeniëns onafhankeiykhoid van den kant van Duitschland inderdaad binnen weinige dagen volgen. Zoo hebben dan de bergen een muis gebaard ;
zoo was dan het geheele congresbesluit slechts comedie-spel; zoo is de toestand der Rumeensche Israëlieten nog in geen enkel opzicht verbeterd, misschien nog verergerd en toch zal Rumeniü staatkundig onafhankelijk verklaard worden ! Ware het niet zoo treurig, men zou waarlijk geneigd zjjn, erom te lachen, dat zooveel gemoederen, zooveel pennen in beweging gebracht moesten worden ; dat zooveel conferentiën gehouden, zooveel onderhandeld en gehandeld moest worden, om eindeiyk daar aan te komen, waar men reeds voor zooveel eeuwen was, om eindeiyk den Jood toch te laten verbra den. Red. N. I. W.]
---

