EEN INTERPELLATIE.
Door een zeer vreemdsoortige vraag werd do parlementaire! ordo in den kerkeraadszitting van do Nederl. Israël, hoofdsynugoge alhier, op Donderdag avond jl. voor eenigen tijd verbroken. Het is onzen lezers bekend, flat twee raadsleden, die met Januari 1880 !f moesten aftreden en bij d-3 jonaste verkiezing met overgrooto meerderheid van stemmen zijn herkozen, het bun opnieuw aangeboden mandaat niet w-.-d«c. hebben aangenomen, maar voor hot lidmaatschap van de« kerkeraad hebben bedaukt.
Deze heeren hebben den raad op de gebruikelijke wijzo kennis gegeven, dat zij zich de herbenoeming niet. laten welgevallen, welke Wededeelintr dan ook door den raad voor kennisgeving aangenomen. Dat schijnt een der raadsleden niet voldoende tè zijn geweest. Immers, Donderdag-avond jl. maakte de heer Cahen den voorzitter van den raad er een verwijt van, dut hij gein pogingen had aangewend, om een dier beide leien, die voor hun mandaat hadden bedankt, na—>elijl dat lid, hetwelk de traditioneele richting in den raad repiesonteeret, voor den raad te behouden. Daar nu dat lid juist tegenwoordig was, ontsiond naar aanleiding van dat verwijt een discussie in den raad, welke wel eenigszins in strijd was met de waardigheid van dat lichaam, Ondertusschen willen wij bij deze discussie niet stil staan; wij willen niets afdingen op de lofrede, door don heer Cahen op het af te treden lid gehouden, evenmin do motieven bespreken, wolko dat lid bewogen hebben, een hernieuwd mandaat niet aan te nen.en. Wij willen alleen, afgescheiden van de personen, eene opmerking maken naar aanleiding der interpellatie zelf. Wij moeten namelijk ronduit verklaren, dat wij volstrekt niet begrijpen, wat toch de heer Cahen met zijn vraag gewild heeft; hoe in deze eenige aanleiding tot een interpellatie bestond. Behoort het dan inderdaad tot de functiön van den voorzitter van een kerkeraad, om aan raadsleden, die het, om welke re lenen dan ook, goedvinden, niet langer als gemeentevertegenwoordiger te fungeeren, huisbezoek te brengen, bij hen aan te dringen, hen te bidden, dat zij toch zoo vriendelijk zullen zijn, om van hun genomen besluit terug te komen? Wij ten minste hebben nog nooit gehoord, dat oen gemeenteraadslid bij voorbeeld er den burgemeester een verwijt van gemaakt heeft, dat deze, als voorzitter van den gemeenteraad, zoo raadsleden voor hun lidmaatschap hadden bedankt, geen démarches heeft gelaan, om die heeren tot ♦aanblijven» te bewogen. En dat natuurlijk; hoe toch zou men op dat denkbeeld komen? De voorzitter van den gemeenteraad is evenmin Verplicht, huisbezoek aan do gemeenteraadsleden te brengen, als de voorzitter van den kerkeraad aan du kerkeraaksleden; de eerste is evenmin de bode der gemeente als de laatste de &•»» van 'wip.
Ondertnsschen schijnt hot bij den kerkeraad zoo algemeen gebruik te zijn, om leden, die hun ontslag indienen, te bewegen, maar toch aan to blijven; hun aanvn.go om ontslag toch maar in to trokken. Dat nu strookt waarlijk niet met de waardigheid van den raad. Wij kun. en ons wel donken, dat, zoo een lid eens iv een oogenblik van opgewondenheid, wat de aanleiding daartoe ook zijn moge, verklaard heeft, dat het niet langer raadslid wil blijven, men eenige démarches doet, om zulk een lid te behouden ; dat men het in do gelegenheid stelt, het in opgewondenheid gesproken woord, of genomen besluit terug te nemen. Maar geheel iets anders is liet, wanneer, zooals hier, leden, die periodiek moesten aftreden; die vóór de stemming niet hebben laten blijken, dat zij een herbenoeming niet aannemen ; die met niet minder dan 5/6 van de uitgebrachte stemming zijn herbenoemd, schriftelijk kennis geven, dat zij een hernieuwd mandaat niet aanvaarden. Wat moeten dan
démarches beteekenen ? Gelooft men, dat die 'eden kinderen zijn ; dat zij maar zoo voor aardigheid hebbon verklaard niet langer raadsleden te willen bljjven? Of gelooft men, dat die leden kinderachtig genoog zouden zijn, om te bedankje»},, louter om hot genoegen te hebben, <gepmaid* te worden, gebeden te worden ? Dat rajfg men waarlijk niet aannomen. Waartoe dan die d.marehes ? Waartoe dan dat bid len en srneekon ?
En gesteld zelfc eens, dat oen raadslid inderdaad zoo kleingeestig zon zijn, om zonder overwegende motieven te bedanken, om nu i ens naar mato der démarches te bereken, ivelke waarde men aan zijn «blijven» h-:cht, zon het dan strookon met de waardigheid van den raad, om werkelijk die demarehos te doen ; om werkelijk to bidden en te smeekqn ? Wij meenen, dat ontkenn md te mog m beantwoorden. Zoo een van de raadsleden, do voorzitter of een ander, in zulk ecu geval zich met dit al tot, démarches lae.t verleiden; zoo men, gedreven door allerlei kleingeestige ov met dit al stappen gaat doen, dun verliost men zijn :; waardigheid en de waardigheid van 't lichaam, wiens voorzitter of medelid men is, uit het oo.'; dan is men blootgesteld aan verwijtingen, als die, welke Donderdagavond jl. werden gemaakt, dan veroorzaakt men scènes als die, welke Donderdag-avond jl, de parlementaire orde vin den kerkeraad voor eenigen lijd verstoorden. Da! moeten do raadsleden wol bodenken, maar vooral mogen zij zulks niet uit het oog verliezen, die zich, gedreven door zekere meegaandheid en goodhartigheid, zoo spoedig laten medeslepen, om door middel oener interpellatio voor anderen de kastanjes uit het vuur te j halen, goed to roakon, wat anderen door Onhandigheid bedorven hebben. Verliezen Ide raadsleden zelf den ernst, de waardigheid | uit het oog, hoe kunnen zij dan verwachten, dat de gemeenteleden met respect zul! len opzien tot het lichaam wier leden zij ! ziju ; dat zij eenige waarde zullen toekennen aan dat lichaam, dat zijn eigen waarde, blijj kens de scènes van Donderdag-avond jl., j wel eens over het hoofd ziet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
— Bij den boekhandelaar Otto Schulze te Leipzig, zal, bij voldoende deelneming, een belangrijk werk het, licht zien, namelijk een Bibliotheca rabbinica, een verzameling der oudste medrasjim in Duitsche vertaling, uitgegeven door dr. August Wünscho. De uitgever meent niet alleen den vakmannen, maar ook het beschaafd publiek door een dergelijke aitgave waarlijk een dienst te bewijzen.
Het eerst zal de inedrasj rabboh (vijf boeken Mozts en vijf rollen) het licht zien. Als eerste afleveringen ontvangt men n,_t - wia eu nSnp t-n::. De prijs van iedere aflevering is 2 mark.
— Het Piuisisebe huis der afgevaardigden telt drie Joodsche leden, namelijk do heeren Ló'we en Straszm»nn, beiden voor Berlijn, en Warburg voor Altona.
— De antistmitenliga had rsods nu bjjna bloed doen storten. Ecu der redacteuren van het »Tagblatt», de heer Perl, had een artikel over do antisemitonliga geschreven, waardoor de hoer Wilhelm Marr zich beleedigd gevoelde. Een uitdaging tot een duel op de pistool volgde. Toon do heer Perl evenwel de uitdaging aannam, zocht de heer Marr nitvluchten on wilde niet vochten.
Isr. Wochens.
Wij hebben reeds melding gemaakt van de verschijning der brochure »die Lehrsiitze des neugermanischen Judenhasses» van den heer L. Stern. Op den ooge.iblik hebben nog drie brochuren het licht gezien, welke eveneens de strekking hebben, tegen de Jüdenfressern» in het strijdperk te treden.
— De protestantsche geleerde, professor Delizse.h, zeide kortelings, met hot oog op de hatelijke aanvallen, waaraan het Jodendom heden ten dage blootgesteld is: Marr en consorten, die thans op do Joden en het Jodendom schimpon, ziju geen geloovige christenen, omdat zij niet aan de openbaring aan o'istfn j» min gelooven, waardoor z{j dus aan het christendom de basis onttrekken Isr. Wochens.
---

Frankrijk.
Generaal Lambert, vroeger chef der lijfgarde van Thiers, is tot militair commandant van Parijs benoemd geworden. Isr. Wochens.
Een Franschman over den Jodenhaat in Duitschland. (Slot,)
Marr. is pessimist. Nu zijn evonwel do Joden volbloed optimisten; zij verwonschen noch met Job den dag van hun geboorfe, noch prijzen zij, als Jes., do armoede en de onthouding, noch stollen zij zich, als Spinoza, tevreden met een ouden, vlekkigen slaaprok, een stuk brood en eenige koperen munten. Zij bemiunen veeleer het leven, de positieve goederen, het practischo genot. Marr beschuldigt hen ook van realismus, in tegenstelling tot het idealisme der onbaatzuchtige «Germanen,» die zoo in de wolken zijn, dat zij daardoor vergeten te eten en te drinken. En deze realistische Joden hebben Duitschland veroverd. Reeds is de pers in bun haudon, reeds hebben zij zich ingedrongen in het parlement, in do universiteiten en de rechtbanken; hun invloed neemt zichtbaar toe 1 En hot einde ? vae victis ! roept de pessimist : Pinis Germaniae l
Misschien zouden de Duitschers verstandiger handelen, indien zjj zich over de vorderingen vau het Joodsch ras in hun land zouden verheugen, iv stede van zich daarover ongerust te maken. De togen de Joden gerichte pamfletten worden juist de verkondigers van hun lof, want doordien men ongelukkigerwijze de Joden van de overige Duitsciiers onderscheidt, plaats men de goedo eigenschappen van dj eersten in tegenstelling vau de laitsten meer in hot daglicht. Wij zeggen niet, zooals de heer Marr, dat de Duitschers botterikken zijn, aanmatigend in woorden on ongeschikt in aandelen ; wij herinneren slechts daaraan, dat de »Ger manen € zoolang zij aan zichzelf overgelaten waren en beperkt tot, 'net zuiver Germaansche element, zjj nooit iets bijzonder goeds op het gobied van cultuur tot stand gebracht hebben.
Bonifacius moest hen uit hun donkere wouden halen. Louis XIV en zijn hof leerden hun goede zeden; Voltaire, Diderot, Rosseau voizurgden hen van mod rno begrippen. Mair wijst op Frankrijk, dat evenzeer door do Joden wordt beheerscht, maar de toestand is niet dezelfde.
Toen de Joden in 1791 vrij werden, had onze Fransche civilisatie in de wetenschappen, kunsten, iv Je welsprekendheid reeds vorm en gestalte aangenomen. De politieke stoot was gegeven. Dank hun lewonderenswaardigen aanleg zich de hoogere civilisatie te assimileeren, dank zekeren eigenschappen, welke het Joodsch mot het Germaausch ras gemeen heeft, dezelfde neiging tot rationalisme, dezelfde scherpte van geest, zijn de Joden sedert dien tijd voor ons voortreffelijke tolken, voortreffelijke medearbeiders, maar nooit leiders ot aanvoerders geweest.
In Duitse, land spelen zij sedert 1830 een gowichtigen rol. Zij hebben de eenheid van Duitschland, die door Duitsche diplomatie en Pruisisch militairisme bespoedigd is geworden, voorbereid, ondersteund eu volmaakt.
Een geheele klasse van menschen, een geheel ras to beleedigen, zooals de heer Marr doet, dat verraadt noch verstand, noch hoffelijkheid, noch waarheid. Beschouwen wjj slechts de bewonderenswaardige menigvuldigheid van aanleg vau dat boven allen intelligent ras, hetwelk schijnbaar do tegenstrijdigste capaciteiton veieenigt, den religieusen en practiseben geest, den zin voor het metaphysche en het ginie voor finantièiele spoculatiën. Wat danken wij occidentalon den Joden niet ? Ontsproot het christendom niet uit Judea ? Waren niet de apostelen Joden ? En wie telt de beroemde Joden van Mozes en Salomon, tot Heine, Mejjerbeer, Rothschild7 Beaconsfield ? Hoevele propheten, musici, bankiers, dichters, koopliedon ! Vooral niet to vergeten de schoone helft van Israël : Sara, Kebekka, Rachel, Deborah, Judith. De heer Marr, gevoelloos voor haar bekoorlijkheid, drukt zich niet als een indo- Europeesch gentloman uit, indien hij van de Semitische dames spreekt. De Duitschers moesten schaamrood wordon over hun ondankbaarheid, indien zij de dochteren Jerusalenis minachten ; de Duitsche Levigné Rachel Lewin was een Jodin ; Jodinnen waren ook Heniiütto Herz in Dorothea Beit. Zij leerden den Duitschers, in het begin dezer eeuw, in gezelschap levea. Destijds 'was het in Berlijn mode, do Joodsche salons te bezoeken en de schoone Jodinnen te huwen. Die mode is voorbij. Maar het eenigsto middel der Germanen tegen de verovering door Joodsche bankiers, schrijvers, tooneelspelers en kooplieden is, zich aan dat ras aan te sluiten, den reeds verjaarden haat den rug toe te keeron.'
— Uit het verslag omtrent het cultus-budget der stad Parijs ontwaren wij, dat de beide synagogen, die in de 1 ue de Ja Victoire en dio in derue des Tournolles, die samen op 4,425,570 fres. geschat zijn, der stal Parijs behooren. Tot het budget der Joodsche gemeente heeft de stad niets bij te dragen, daar dit geen deficit heeft.
Do verslaggever stelt voor, dat do gemeenteraad besluite, dat de burgerlijke gemeente weder vrije despositio zal krijgen over de stedelijke immobiliën, welke zij den verschillenden kerkgenootschappen in bruikleen heeft afgestaan. I. W.
---

Rusland.
De minister van binnonlandsche zaken heeft beslist, dit Hamelitz, welke to St. Petersburg in de Hebreeuwsche taal wordt uitgegeven, vau af primo November gedurende vijf maanden niet verschijnen mag.
— Voor de rechtbank te Petzkow (Russisch Polen) is, naar de Golos te St. Petersburg meldt, een zeker zeer zeldzame zaak aanhanging. Twee vrouwen toch, eon Christin en een Jodin, beweren beiden, dat zij de moeder ziju vau oen veertienjarigen jongen, die in het huis der Jodin is opgevoed. Ziehier hoo de zaak in elkaêr moet zitten. Eon rijke Joodsche tapper to Lodz hal geen enkelen zoon, maar reeds zes dochters. Dit verdroot hem, waarom bjj zijn vrouw dreigde, dat hij zich van haar zou laten scheiden, mdi n zij hem geen zoon schonk. Dj arme vrouw wist eerst niet wat te doen, maar kwam weldra op den inval, om naar een boerin te gaan, met wie zij afsprak, dat zij tegen zekere som haar eerstvolgend kind, als het eon jongen «as, terstond bij zijn geboorte zou ruilen tegen het eerstvolgende van de Jodin, indien dit weer een meisje mocht zijn. Do boerin on de Jodin brachten werkelijk eenige maanden later, bijna gelijktijdig, een kind ter wereld, do eerste een jongen eu de tweede ecu meisje, waarop de ruil volgons afspraak geschiedde, zoodat het kind der christin geheel naar den Mozaïschen godsdienst werd opgevoed. Intusschen stierven al do andere kinderen der boerin, ook hot meisje, dat zij van de Jodin had ontvangen. De boerin beschouwde dat' als een straf Gods voor haar daad en deelde de geheele zaak aan haar man mee. Deze ging daarop met zijn vrouw naar de Jodin en eischte ziju reeds 14 jaar ouden zoon op, maar de Joodsche ouders wilden er niet van weten. De christen-on Jers hebben zich daarop tot den rechter gewend en beroopen zich opverscheideue getuigen, dio bij de verwisseling dor kinderen tegenwoordig zijn geweest. H. I.
---

Amerika.
Uit Amerika komt hot volgende verblijdend beiicht: De Noord-Amerikaansche regeering had haar ,'ezrint in Servië; opdracht gegeven, met Rumenie diplomatieke betrekking a.vn te knoopon. Ton gevolge eener petitie van don «Board ot d.degates» in New-Tork, waarin de handelwijze der Rumeensche regeering in zake de Jodenquaestie wordt geschetst, gaf de president der republiek den gezant te kennen, dat die betrekkingen met Rumeniü nog niet aangeknoopt mochten worden, inderdaad is de gezant tot heden nog niet in Bukarest aangekomen, ofschoon de Rumeensche ïegeeringsbladen bereids voor drie weken diens aankomst jubelend verkondigden.
---

