Rapoports houding tegenover de Rabbijnen-Vergadering.
S. L. Rapoport zag het eerste levenslicht den len Juni 1790 te Lemberg (Gallicië). Evenals alle Gallicisi-he talmoecli3tcn uit, dien tijd, muntte hij uit door buitengewone scherpzinnigheid en helder oordeel. Hij wist zich echter verre boven zijne laudgenooten te verheffen. Immers, hij zag het maar al te wel in, dat alleen de talmoedstudie, zij moge met nog zooveel ijver en scherpzinnigheid geschieden, niet Voldoende is, om uiensch te zijn in de edele beteekenis van het woord. Hij begreep liet, dat het noodzakelijk was, zich ook op ecu ander gebied vau den geest le bewegen en dat dit kon geschieden /.onder afval, /.ouder dat de liefde voor de Thora en hut Jodendom daaronder behoeven te lijden. Hij begreep hel verder, dat, de talmood-studie niet alleen er niet onder leed, maar veeleer er door bevorderd werd, wanneer men niet diens geschiedenis en die zijner auteurs voldo< nde iickeii.l w s. Hij zag het in, dat het niet tegen <len godsdienst aandruischte, wanneer men zich moeite gaf, de taal, waarin de heilige boeken geschreven zijn, grondig te verstaan en er op lette, dat door bijvoeging van letters of verandering van klanken etc. de beteekenis der bijbelscln: woorden gewijzigd werden.
TT" . Hij ook deinsde er niet terug voor, een andere taal, behalve de Hebr., aan te leeren en de werken, door geleerden in deze taal over allerlei belangrijke onderwerpen geschreven, te lezen, te bestudeeren en zich op deze wijze ecu algemcene kennis te verwerven en zich veelzijdig te ontwikkelen.
Wanneer wij niets meer van hem wisten dan dit, ook dan reeds moet hij onze bewondering wekken, indien men nagaat, in welken tijd en onder welke omstandigheden hij zijne jeugd had doorgebracht. Het was immers toen een tijd van fanatisme. Hj, die geen talmoed bestuurdeerde, dat wil zeggen niet al zijn tijd aan deze studie besteedde, maar het waag ie zich op iets anders toe te ieggon, werd als een afvallige beschouwd. Hij, die geen behagen schepte in den in dezen tijd zoo bloeienden «pilpoel» werd als ketter aangemerkt. Hij, die zich verstoutte, om zijn moedertaal zuiver te spreken en te schrijven, en zeer zeker hij, die nog andere vreemde talen durfde leeren, stond liet meer op godsdienstigen bodem. Boven al deze vooioordeelen wist Rapoport zich te verheffen. Dat dit echter iv het geheim moest geschieden, dat hij zijne liefde voor al deze studiën moest verborgen houden, behoeft wel geen nader betoog. Een gunstige gelegenheid, °m zich meer vrij te bewegen en te Btudeeren, werd hem echter aangeboden, toen hij ziju geboorteplaats moest verlaten ten einde te ontkomen aan de , militairen dienst en naar een klein grensplaatsje van Grallicie' ging. Daar kwam hij in kennis met een officier van het garnizoen aldaar. Deze, den helderen geest en de zeldzame scherpzinnigheid van Rapoport opgemerkt hebbende, bood hem aan, hem iv de Pransche taal te onderwijzen. Van dit aanbod maakte Rapoport gretig gebruik en was in korten tijd in staat de werken der Pransche dichters, piiilosofen en geschiedschrijvers te lezen. Eindelijk kreeg hij de dictionaire historique criüque van Bable in handen. Iv dien schrijver had hij den man gevonden, die de meest beroemde historische personen uitvoerig behandelde en door critisch onderzoek der bronnen veel uit de geschiedenis verwijderde, wat tot op diens tijd als onomstootelijke waarheid gegolden had, en veel veranderde en wijzigde, wat volgens diens objectieve critiek zulks ook behoefde. Dit historisch-critische werk deed iv den geest vau Rapoport ecu vonk ontvlammen en wekte zijn begeerte op, om ook de beroemde personen van zijn volk, zijn wet- en taalgeleerden, dichters en denkers, die een grooteu invloed op de ontwikkeling des Jodendoms gehad hadden, doch weinig bekend waren, op dezelfde wijze te behandelen. Ik zal liunne werken bestudeeren, Bprak hij, de berichten hunner tydgenooten en Verstrooide mededeeliugen in verschillende werken verzamelen, ze critisch onderzoeken en dan huu levensbeeld schetsen. De tekst zal in zuivere, begrijpelijke taal de resultaten van Wijn onderzoek behelzen, zal van de studie en ontwikkeling mijner helden, van hunne werkzaamheid, invloed op de gesjhiedenis gewagen en in de aanmerkingen zal ik den tekst zuiveren, de bronnen, waaruit ik geput heb, aangeven, do berichten uit vroegeren tijd onderzoeken en alles samenvatten, wat licht kan verspreiden over de periode, waarin zij geleefd hebben.
lutusscben was Rapoport naar Lemberg teruggekeerd, nadat het gevaar van inlijving bij 's leger geweken was. Hoe zou hij daar echter aan de bronnen komen, waaruit hij de bauwsioffeu voor zijn werk ov 'ws zoude verzamelen ? Immers, de geschriften, voor zijn doel noodig, waren zeker niet te Lemberg te vinden, umiir verspreid in verafgelegen bibliotheken, in Engeland en Italië. Het eerst schafte hij zich aan de eatak>gi dezer bibliotheken, waarin hij de opgaven vond van de titels der verve, schillende werken, benevens de auteurs en afschrijvers. Voorts knoopte hij vriendschapsbetrekkingen aan met rie groote mannen uit Italië, Duitschland, met Luzzatto en Zunz, en kreeg dus de door hem geweusclite gegevens. De eerste levensbeschrijving vnn de hand vau Rapoport was die van R. Saadjc Gaon, opgenomen in BWn '1133, jaargang 1828.
Die eerste pennevrucht van Rapoport was het, welke den eersten stoot gaf aan nieuwe onderzoekingen en aan een nieuwe behandeling der historische stof in de Joodsche literatuur. Zijn wijze van onderzoek werd later, en wordt nojf lieden, voorai in Duitsclllaild, Kcrolgti door mannen als Munk, Ewald, Geiger, Fürst, Steinsclineider Grßtz enz. Doch de leer van den meester werd door zijne leerlingen te ver gedreven, zoodat hunne resultaten juist elkander weerspreken, en beider bedoelingen, waarmede zij de studie begonnen, een geheel andere is en men bijna gelooven zou aan de onmogelijkheid, dat Rapoport hot was, aan wien men de resultaten van het critisch-historisch onderzoek van de heeren critici in onzen tijd te danken beeft.
Eu evenwel is het toch zeker, dat Rapoport de eerste voornaamste historische criticus is geweest. Er bestaat echter groot verschil in het beginsel door Rapoport vooropgesteld en dat onzer moderne critici. Rapoport werd tot dat critisch onderzoek gedreven door de zucht, om daardoor des te beter het Jodendom met zijne wetten en geboden, zijn helden on poëten te leeren kennen. Hij was er van overtuigd, dat onze overlevering waar, onze bijbel heilig, onze talmoed waar, onze wetten verbindend waren en trachtte alleen meerder licht en duidelijker begrippen daaromtrent te verkrijgen; hij onderzocht in hoeverre alles ook aan de strenge eischen dsr wetenschap voldeed. Hij had echter te veel piëteit, om zijn bijbel en talmoed op te offeren aan zijne wetenschappelijke resultaten. Bij de moderne critici is echter het tegenovergestelde het geval. PiSteit voor het overgeleverde bestaat bij hen niet. Al, wat hun subjectief wetenschappelijk resultaat is, is hun heilig en dierbaar, daarvoor moet zelfs talmoed en bijbel wijken.
Ei) waaraan is dat onderscheid in beginsel te danken ? Daaraan, dat het niet te ontkennen valt, dat wetenschap en traditie dikwijls lijnrecht tegenover elkander staan en men dus in dezen strijd naar een van beide zijden moet overhellen, Rapoport nu was, voor hij zich op het slagveld van critiek en traditie begaf, uitgerust met de volledige kennis van zijn godsdienst en diens literatuur, had door de omgeving, waarin hij verkeerde, geleerd de grootste piëteit te koesteren voor die literatuur, zoodat deze hem steeds heilig was en niet kon verwrong* n worden en niet mocht wijken voor de resultaten vau zijn eigen onderzoek. Die piëteit was zijn leerlingen niet eigen. Zij zijn alleen geleerden, doch wenschen geen Joodsche geleerden te zijn.
De geschriften van Rapoport droegen de algemeene goedkeuring der geleerden in Duitsch-
laud eu Italië weg. Het spreekt echter vau zelf, dat na de uitgave zijner geschriften het voor zijne omgeving geen geheim meer was, dat Rapoport geheel met den geest en de richting van hen, waarmede hij was opgegroeid, gebroken had. Dat hem dit vele onaangename oogenblikken verschafte, is gemakkelijk te begrijpen.
.\ls sprekend voorbeeld van de minachting, welke men voor andere wetenschappen koesterde en de vrees voor afval, welke men waande, dat noodzakelijk daarmede gepaard moest gaan, moge de volgende anecdote dienen. Nadat Rapoport weder te Lemberg woonde, was zijn Pransche leermeester zeer verlangend diens leerling eens weder te zien. Hij begaf zich daarom naar Lemberg, kwam in de Jodenstraat en informeerde zich naar Rapoport's woning. Hij vond alleen de moeder van zijn leerling te huis. Op zijne vraag is Salomon Löb Ripoport te buis, antwoordde deze, die bevreesd was, dat de soldaat gekomen was, om haar zoon bij 't regiment in te lijven, dat daar Ripoport volstrekt niet woonde. De officier verwijderde zich in de meening, dat men hem niet het juiste huis had aangetoond. Zijne genegenheid voor zijn leerling was echter zoo groot, dat hij zich nogmaals bij anderen informeerde naar R's. woning en nogmaals den Irap opklom, welke daarheen voerde. Wederom ontmoette hij de moeder en vroeg naar haar zoon. Op hetzelfde oogenblik trad de jonge R. binnen. De officier drukte hem terstond de hand en sprak hem in de Pransche taal aldus aan «ah, mou cher Rapoport, je suis venu vous voir.» Nauwelijks had K. den mond geopend, om hem ook in het Frausch te bedanken, dat hij zoo vriendelijk was, om hem te bezoeken, of de vrome moeder riep geheel ontsteld uit : «Sma Jisvöl, raein Schloime Leib spricht Piauzösich.» Jje vrome moeder, lieioig I voor het zielenheil van haren geliefden zoon, wist na het vertrek vau den officier niet» beter te doen, dan haar geheel huis te onderzoeken en waar zij ecu boek of blad vond, waarop andere dan Hebr. letters stonden, dit aan de vlammen prijs te geven. Rapoport zou echter ook ondervinden de verschrikkelijke resultaten van geloofsijvor eu fanatisme, welke niets ontzien, zelfs niet liet gebruik vau oneerlijke wapenen. Iv 1837 verliet hij zijne geboorteplaats opnieuw eu weid rabbijn te Tirnopol. Tegen zijne keuze ontstond een hevige oppositie vau de zijde der hijperorthodoxen — de zoogenaamde — welke zelfs ten slotte een bedenkelijk karakter aannam. Men stelde alles in liet werk, om hein ver lacht te maken bij zijne gemeenteleden ; geen middel werd ontzien. Zoo wist ecu der chiisidim een visch, die wegens de godsd. voorschriften voor 't gebruik ongeoorloofd is, in ziju keukeu te smokkelen, te gelijkertijd het gerucht to verspreiden, dat de ïabbijn ongeoorloofde visch gegeten had. Kort daarop sneed hem iemand de zitzith van zijn tallith af en maakte groot alarm iv de synagoge, door de bewering, dat de rabbijn geen zitzith droeg. Hierop opmerkzaam gemaakt, vroeg R. een ander tallith, doch op hetzelfde oogenblik werd hein toegeroepen «Rebbe nicht den Talis sonderu den Fisch musset Ihr austauschen.>
Doch gevaarlijker was nog het volgende feit. Als R. eens op niror-uacht volgens oud-Joodsch
gebruik met zijn partijgenooteu zat te leeren, werden zij gestoord, doordien van verschillende zijden steenen door de vensters werden geslingerd, zoodat de studie moest gestaakt wolden. Den volgenden dag bij de godsdienstoefening in de synagoge, was het gedrag der opposanten zoodanig, dat de tusscheukomst der Biiliraire macht nootzakelijk werd.
Dat R. zich in de/.e zijne residentie niet op zijn plaats vond, is duidelijk en hij was dan ook zeer verheugd, toen hij in 1840 tot rabbijn te Praag werd beroepen. Intusscheu ook daar mocht hij zijn levensdagen niet iv volle vreugde slijten. In dien tijd toch was de reformgeest overal in Duitschland doorgedrongen. In Hamburg was reeds een tempel verrezen, in Frankfort was reed 3 een Reformvereiu ontstaan, wier grondprincipes waren: verwerping van den talmoed eu afschaffing van het geloof aan den Messias. Deze hervormingsgeest was ook tot Praag doorgedrongen, aldaar bad zich ook een Reformvereiu geconstitueerd, welke alles aanwendde, om den rabbijn tot zijn beginselen over te halen. R. wist zich echter boveu de partijen te plaatsen en zich dus voor heen- en weder-slingering te bewaren. Eindelijk brak do tijd aan, waardoor R. de gelegenheid aangeboden werd, alle aanteigingeii tegen hem van de zijde der traditioneele Joden te vernietigen. Een rabbijnen-vergadering werd in Frankfort a/M, gehouden in het jaar 1845, waarbij ook R. nitgenoodigd was. Het hoofd dier vergadering was dr. Oeiger. De stellingen, die in deze vergadering zouden verdedigd worden, waren de volgende:
10, Erkenning der 24 boeken der heilige schrift.
20. Verwerping van al datgene, wat slechts een lokaal of temporaal karakter draagt. 30. Verwerping van uiterlijke godsdienstige handelingen, welke in het volksbewustzijn niet meer wortelen.
40. Verantwoording van zulke religieuse gebruiken, welke het zedelijke of aesthetisch gevoel der Europeesche volken op een of andere wijze kwetsen.
5. Het aanwenden van middelen tot veredeling der innerlijke godsvereering, zonder te letten op oudere of nieuwere instellingen.
6. De missio van hot Jodendom bestaat slechts daarin, om de geheele menschheid te doen geraken tot eenheid in de godsvereering. (Wordt vervolgd.)
1) Het bovenstaande, uitgesproken in een Joodsch letterkundige vereeniging, is ons ter opname aangboden. Als bronnen zijn gebruikt Rappoport's levensbeschrijving en diens Hebr. brieven aan de rabbijnen-vergadering.
---

BUITENLAND. België.
Voor de rabbinaatsbetrekking, vacant geworden door het bedanken van den heer Astruc, heeft zich een aantal candidaten aangemeld. Reeds vier, namelijk de heeren Levy uit Parijs, Cahen uit Reims en de rabbijn van Nismes en die van Sedan, hebbun proefpredikatiën uitgesproken. Duitsche rabbinaatscandidaten, ook al spreken zij de Pransche taal, zijn van de mededinging uitgesloten, uit vrees voor het «accent.» I. W.
---

Frankrijk.
De heer Maigne zegt in het huis der afgevaardigden, omtrent het voorstel tot opheffing der Zondagswet in Frankrijk.
Do invloed, welke de Zondagswet oefent op de gezondheid en de moraliteit wordt door niemand, 't allerminst door republikeiuen bestreden, daar zij toch steeds de levendigste belangstelling voor de arbeiders getoond en hun het algemeen stemrecht bezorgd hebben. Het moet oven wel iedereen vrijstaan, op Zondag te werken, indien hem zulks goeddunkt. Met welk recht kunnen wij den Israëlieten den Zondag en den protestanten de feestdagen opdwingen, welke zij niet erkennen? Zouden de katholieken het zich laten welgevallen, indien de Muzelmannen verlangdon, dat de Vrijdag algemeene rustdag zou zijn ? In waarheid handelt 't hier wederom om de wettelijke gelijkstelling vau alle confessiën.
Het voorstel Maigne werd met 329 tegen 96 stemmen aangenomen.
— Eiement Janin, een niet-Israëliet, heeft geschreven «Notiee sur la Communanté Israélita de Dyon.» Daarin toont hij aan, dat reeds ten tijde der Romeinen te D. een aanzienlijke Joodsche gemeente was. Haar begraafplaats was in de nabijheid van het tegenwoordige raadhuis. Thans heeft de gemeente weder bijna 000 zielen. 4. I.
— Aan he: «College de France» doceeren thans de Israëlieten M. Lewy, Adolf Frank, Jules Oppert en Michael Breal. /. W.
---

Duitschland.
Van welk slag de bladen zijn, welke het zich tot taak gesteld hebben, de Joden door allerlei valscha beschuldigingen in een verkeerd daglicht te plaatsen en deu haat tegen hen op te wekken, blijkt wederom duidelijk. Daar hebt gij 't Frankische Volksblatt, zijn geliefkoosde bezigheid bestond er sedert eenige jaren in, al wat kwaad is, van de Jodin te vertellen, ze als bloedzuigers en woekeraars te karakteriseeren. Ja, toen don gepasseerden zomer een misdadiger de familie Glaser te Wurzburg ombracht, was het 't F. V. hetwelk de jury op het dwaalspoor trachtte te brongen door te beweren, dat de moord een gevolg was van wraak wegens woeker, een onwaarheid, welko bij de behandeling voor de rechtbank duidelijk aan het licht kwam. Welnu, de redacteurs van dat blad zijn allen, zonder onderscheid, door gevangenisstraf, schande en de verachting van het publiek aan hun nuttigen werkkring ontrukt. Een echter kon men nog maar altijd niet bijkomen, namelijk' de heer Regner. Eindelijk is hij ook voor de rechtbank gedaagd wegens heleediging van den Duitschen keizer. De held is echter niet voor do rechtbank verschenen. Eerst verzocht hij uitstel, en verkreeg dat, doordien hij zich opnieuw aan een leugen schuldig maakte, on vertelde dat zijn moeder zwaar ziek was. Thans heeft hij zich eenvoudig door de vlucht aan de straf onttrokken. De algemeene verachting evenwel is de grootste straf, welke hem treft. J. P.
— De Jodenvijanden zijn helaas, zoo verblind, dat zij 't geheel niet meer merken, dat zij du hand aan zich zelf beginnen te slaan. Natuurlijk worden thans hier, daar en overal voorlezingen gehouden over de «Jodenqnaestie.» Ook te Berlijn trad in zekere vereeniging een spreker op, die dat thema behandelde. Hij maakte evenwel zooveel schandaal, dat do politie dreigde, de voordracht te zullen inhibeeren, indien de spreker zich niet van schelden en schimpen kon onthouden. Of die bedreiging werkte, weten wij niet, maar wel, dat spreker zich aan zelfmoord schuldig maakte, door ook een niet-Israëliet te vermoorden. «Lessing sei ein duren judische Reclame grosz gewordener Mann,» toch riep hij verontwaardigd uit. Dat is waarlijk iets nieuws, dat geen der «Judonfressern» nog gedebiteerd heeft. I. W.
---

