Zou combinatie van ressorten, welke van het kerkgenootschap moet uitgaan, niet wenschelijk zijn?
Bovenstaande vraag werd gesteld in het voorloopig verslag van de afdeelingen der tweede kanjer over de staatsbcgrooting voor 1880,, en wel met het oug op <le brgrooting voor het departement van finantiën, hoofdstuk «eeredienst,> afdeeling «Israël; kerkgenoo»sc)iap,> naar aanleiding der toelagen en traetementen van opperrabbijnen. Het Weekblad voor Israëlieten maakt in zijn jongste nornmer zeer juist de opmerking, dat in de laatste zitting der Centrale Commissie deze vraag incidenteel ler sprake is gekomen. Bij de behandeling van liet praeadvies der Perui. Commissie omtrent liet verzoek der Isr. gemeente te Arnhem, om genoemde plaats, lu stede van Nijmegen, hoofdplaats van het ressort Gelderland te doen worden, was liet de heer Polak Daniëls, die zijn stem tegen dat verzoek verhief. De heer P. D. zeide bij die gelegenheid, dat bij juist, omdat hij vreesde, dat Arnhem, zoo't hoofd van het ressort wieiu, tot de aanstelling van een opperrabbijn zou overgaan, tegen 't verzoek zou stemmen. Dat toch achtte hij niet wenschelijk. Hij zou gaarne zien, dat zoo dikwijls een rabbinaatszetel vacant werd, die onbezet zou blijven, zoodat Nederland ten slotte slechts drie of ten hoogste vier opperrabbijnen zou hebben. Indien de ressorten zich dan combineerden ; indien twee of drie ressorten één opperrabbijn zouden aanstellen, zoo konden ook de rijkstoelagen, welke thans over twee of drie opperrabbijnen verdeeld zijn, gecombineerd en aan één opperrabbijn worden toegekend. Dit zou dat voordeel hebben, dat men, daar een groot honorarium wordt gegeven, ook flinke, veelzijdig ontwikkelde mannen als opperrabbijnen zou kunnen krijgeu, mannen met een onafhankelijk bestaan, die met hun talenten uitsluitend voor het belang van het Jodendom werkzaam kouden zijn. Of nu in de afdeelingen, toen bovengestelde vraag gedaan werd, aan hetzelfde gedacht werd, wat de lieer Polak Daniëls zoo gaarne verwezenlijkt zou willen zien, dan wel of die vraag eenvoudig gesteld werd met betoog op bezuiniging, om een lager cijfer als toelage voor de opperrabbijnen uit te trekken, die vraag kunnen wij voor den oogenblik gerustelijk in het midden laten. De vraag, welke thans te beantwoorden is, is: zou een combinatie van de ressorten, het brengen van twee of drie districten onder één opperrabbijn wenschelijk zijn ? Dat staat vast, dat, zoo men een hoog honorarium uitlooft, men kaus heeft, dat zich voor de vacante opperrabbinaats-betrekkingen veel degelijker, veel meer wetenschappelijk ontwikkelde— zoowel op het gebied der theologie, als op dat der humaniora — mannen zullen aanmelden, dan wanneer slechts ecu karig honorarium, nauwelijks voldoende, om van te leven, zekerlijk niet toereikend, om ecu zelfstandige positie op te houden, wordt toegezegd. Ondenusschen, hoe knap de rabbijn ook zijn moge, hoeveel tact hij ook moge bezitten, hoe na de religieuse belangen hem ook aan het hart mogen liggen, verveelvoudigen kan hij zich onmogelijk; hij kan met geen mogelijkheid op meer dan één plaats gelijstijdig ziju.
Hoe grooter dus de diocese van een opperrabbijn zal zijn, hoe verder dus zijn geestelijk gebied zich zal uitstrekken, des te meer groote, kleinere eu kleine gemeenten zullen er zijn, die verstoken blijven van den weldadiger) invloed, welke de aanwezigheid van het geestelijk opperhoofd noodzakelijk oefent.
Goedschiks zal men toch niet van den opperrabbijn kunnen vorderen, dat hij voortdurend, des zomers en des winters, op reis zal zijn, dat hij van daag hier, morgen daar en overmorgen w«er elders zich zal ophouden ; dat toch kan geenszins de taak van den opperrabbijn zijn. Van zelf zal er dus ecu groot aantal gemeenten in het gecombineerde ressort zijn, dat nooit, of eens hoogst zelden, bij een buitengewone gel genheid, den opperrabbijn in zijn midden zal alen.
.Wat nu, profiteeren dergelijke gemeenten feitelijk vau den veelzjjdig ontwikkelden opperrabbijn, van den eminenten geleerde? Eigenlijk niets meer, dan dat MJ zich eens bij moeilijke religieuse quaestiën schriftelijk tot hem kunnen wenden en dat hij de sjochetirn nu en dan examineert. Voor het overige zijn die gemeenten geheel en al aan haarzelf overgelaten. Voor het overige zijn zij voor geheel het religieuse leven zonder'toezicht. Wie houdt er loezieht over, dat het kerkelijk bad —■ zij 't ook bij den aanleg volgens de godsdienst-voorschriften — inderdaad In behoorlijken staat blijft? Wie <*aat na, of de heilige wetsrollen niet oubiuikbaar zijn geworden? Wie beslist over de telitr. quaestiën van niddah, vermenging van wa en dergelijke zaken, waarop terstond een beslissing wordt verwacht? Wie beslist over die vele vragen, welke zoo dag aan dag in het Joodsehe leven voorkomen ? Wie weet, wal - bij de «sjechitah» plaats heeft, wal er voor de fy n agoge en voor het huis wordt «gepaskend»? i In hi.t meirendeel dier gemeenten is de zorg voordat alles overgelaten aan den godsdienst-onderwijzer van den laagsten rang;somtijds aan mannen, die van den godsd. codex evenveel weten als de godsd. codex van hen ; aan mannen, die nauwelijks bevoegd zijn, den kinderen de allereerste beginselen van liet godsdienst-onder-
.'ijs te Jdoceeren. Die mannen zij in tal van gemeenten voorzangers, sjochetirn, onbezoldigde predikanten, dajanin en opperrabbijnen; die mannen controleeren het nvwa, houden toezicht op het kerkelijk bad; corrigteren heilige wetsrollen, tejUlin en mczoozotli, die mannen ziju in één woord alles. Hoe het er in die gemeenten uitziet? Er behoeft niet veel intelligentie toe, om er zich een denkbeeld van te maken. Wij hebben er van gehoord; wij hebben er staaltjes van gezien. Het is waarlijk treurig; treurig in ieder opzicht. Vraagt het 't rabbinaat te Amsterdam, welke proeven van bekwaamheid zulke onbezoldigde opperrabbijnen als p-'-ip vwo geleverd hebben. Vraao-t dat rabbinaat, wat het ten opzichte van het kerkelijk bad heeft ondervonden. En dat wordt nu reeds waargenomen, nu de ressorten feitelijk nog niet gecombineerd zijn; wat zal het worden, zoo één geestelij!: opperhoofd de religieuse belanden van twee of drie ressorten zal moeten behartigenl Zoude het meerendeel der gemeenten in haar midden ontwikkelde mannen, bijv. een maggid, als hoofd hebben, dan kwam ops een combinatie der ressorten alleszins wenschelijk voor; dan zonden wijmet één opperrabbijn voor geheel Nederland zelfs genoegen nemen. Maar dat behoort zeker tot de pia vota, dat de gemeenten zich de opoffering zullen of kunnen getroosten, iemand te salariëeren, die inderdaad bevoegd is, als geestelijk hoofd te fungeereti; dat zij, boven en behalve het quotum in het salaris van den opperrabbijn, nog een maggid voor eigen rekening zullen aanstellen. Zij zullen steeds het goedkoopste zoeken en dat is zeker niet het beate. Maar ook daarom is ecu combinatie der ressorten niet wenschelijk; daarom zou het eerder aan te raden zijn, de ressorten zoo klein mogelijk te maken, op lat het geestelijk opperhoofd des te gemakkelijker toezicht over de gemeenten van zijn ressort zou kunnen oefenen; opdat hij dikwijls in de gelegenheid zou zijn, zich persoonlijk van den religieusen toestand zijner gemeenten te overtuigen. Bij een combinatie der ressorten, zou de meerdere ontwikkeling van den opperrabbijn slechts aan de hoofdplaatsen ten goede komen, maar de andere plaatsen "zouden daaronder vreeselijk lijden.
1) Wij kennen zoo een godsdienst-onderwijzer, die in zijn gemeente een I=-S3 was ; de man is irr het vak grijs geworden er. is wat trotsch op zijn positie. Op Vrijdag-avond nu gebeurde het, dat een zijner gemeenteleden een kan melk in den gevulden soeppot liet vallen. Dadelijk naar den meester of '31. En wat paskent hij? Wegens mv is het gebruik van aVia -wa geoorloofd 1 Het is waarlijk geen canard 1
---

BUITENLAND. Duitschland.
In Beieren moeten de Israëlieten nog steeds de zoogenaamde »Neujabrsgelder>, »Stohlgebührdeputate», Judensteuor» en dergelijke personeele belastingen meer aan de kathol. en protestantsche geestelijken, kerkdienaars, onderwijzers enz. betalen. Keeds in 1874 besloten de kamers, naar aanleiding eener petitie, tot afschaffing dezer belasting. Do minister van eeredienst heeft thans oen wetsontwerp in dien geest ingediend. Opmerkelijk is het, dat de desbetreffende katholieke en protestantsche kerkelijke authoriteiten eenstemmig voor de opheffing der desbetreffende belasting hebben gestemd. Jud. Presse.
— In het dorp Aufenan, een half uur van Orb gelegen, alwaar de begraafplaats der Joodsche gemeenten Orb en WSchtersbach is, zijn door moedwillige hand verscheidene gïafsteonen vernield geworden. Het heeft der politie mogen gelukken, den dader te ontdekken, die zich thans voor het landgericht in Hanau te verantwoorden zal hebben. M. I.
—De Magd. Ztg. zegt: De hatelijke aanvallen tegen de Joden dragen bereids zeer schadelijke vruchten. Afgezien van do antisemitische liga, welk een stelselmatige uitsluiting der Joden uit alle sociale kringen beoogt en waardoor tegen de hoofden van Joodsche firma's en dragers van Joodsche namen een soort veemgericht geoefend wordt, openbaart zich de Jodenhaat ook bereids in allerlei demonstrat'ën, tot voorwerp waarvan de Joden, die de publieke plaatsen bezoeken, gemaakt worden. Het behoort niet tot de zeldzaamneden, dat zolfs in het restanratie's, waarin jongelieden, vooral studenten, kooplieden, architecten enz. enz., samen koinon, plotsoling de vraag wordt geboord: »Is er ook een Jood hier?» Daardoor ontstaan dan schandalen, die dikwijls eindigen met de gewelddadige verwijdering van al diegenen,die 't ongeluk hebben, als Joden uit te zien. Dat zulks de Joden verbitterd, dat zulks aanleiding is, dat van hun kant wel eens een uitdagende houding wordt aangenomen, behoeft geen betoog. Daardoor lijden ook helaas, vele christelijke liefdadige instellingen, welk;) door Joden zoo krachtig gesteund worden. Dat is duidelijk gebleken bij de in den laatsten tijd te Berlijn gehouden bazars, waaraan, naar het schijnt, de Joden volgens afspraak geen deelnamen. De opbrengst was daardoor zoo bijzonder slecht, zoo slecht, dat de oorzaak daarvan niet enkel in de ongelukkige finantieële omstandigheden van den oogenblik gevonden kan worden. Wij kunnen deze woeste uitvallen niet anders dan betreuren. Het zou ons niet verwonderen, indien deze schandalen, welke thans in zekeren zin nog in besloten kring blijven, zich weldra ook op de straten zouden vertoonen en daar eon woester gemeenschappehjker karakter zouden aannemen. Of de aanstokers zich bewust zijn van de zware verantwoording, welke hun wordt opgelegd, weten wij niet. — Zondag, 23 Nov., predikte de pastoor Greve van do christus-kerk te Hannover over het derde gebod. Hij roloveerde bij die gelegenheid, hoe juist de Joden zich er stoeds van onthouden hebbon, den waren naam Gods uit te spreken, dat zij hot altijd vermijden een eed to zweren en zich liever kleine verliezen getroosten. Ja, van hun standpunt moesten zij Jezus als godlasteraar beschouwen, omdat hij 't gewaagd had, Gods naam vol uit te spreken, zij het ook, dat zij ia hun »fanatischen Verbissenheit» niet hadden ingezien, dat zulks Jezus als Messias geoorloofd was (??) Uit den afschuw voor den eed is het te verklaren, dat meineed bij Joden hoogst zeldzaam voorkomt.
Pastoor Grove behoort tot de streng-orthodoxe partij. Isr. Wochens.
— In den »Keform Verein» (anti Joden vereoniging) te Dresden hield dezer dagen >de vader der moderne beweging tegen het Jodendom», Je heer Marr, een voordracht over dat thema. Deze voordracht werd door do aanwezigen, meer dan 300 in getal, iuide toegejuicht. Matr zeide, volgens de »Dresdener Nachrichten.» »üe Jodenquaestie is overoud; do oude Ejyptenareu bebben haar reeds gekend. Die vraag is telkens weder op den voorgrond getreden, omdat de Joden zich nooit met de volkeren, waaronder zij woonden, wilden amalgameeren. Daarentegen hebbon zij zich altijd in de aangelegenheden van anderen (zelfs in onze kerkelijke aangelegenheden) gemengd. Een armee van 500,00(Tjoden, zooveel ongeveer zijn er in Duitschland, kan 40 millioen christenen overwinnen, omdat de Joden steeds eendrachtig samenwerken. Dat strekt hun niet tot oneer, maar de christenen moeten zich ook mogen verdedigen. Met de Joden moest een verdrag gesloten worden; zij moesten (dat wil Marr) een staat in don staat vormen; zij moesten van den militairen dienst bevrijd zijn, maar daarvoor een afkoopsom betalen. Zij moesten uitgesloten zijn van de wetgeving, de justitie en het beheer. In het maatschappelijk verkeer met de Joden zijn christelijke tribunalen van geen beteekenis. De Joodsche pers mag geen hoofdartikelen over christelijke aangelegenheden schrijven. Geen Jood mag grondbezitter worden, indien hij niet uitsluitend Joodsche arbeiders in zijn dienst heeft. De redenaar boklaagde het, dat de regeering het niet waagde, mannen als Rothschild, Bleichröder etc. te dwingen, geld ter leen te geven; het zou niets hinderen, indien de bloedzuigers eens een weinig met zout bestrooid werden. Isr. Wochens.
---

Oost. Hong. Monarchie.
De rabbijn en prediker te Budapest, dr. Sam. Kobn, is tot lid van den gemeenteraad, aldaar gekozen geworden. Dat is een feit, hetwelk terecht in de annalen der geschiedenis van de Joden te Pesth vermeld dient te worden. Het i 3 nauwelijks 50-jaren geledon, dat het den Joden op zware straf verboden was, in Pesth te overnachton; ja, zelfs de voornaamste burger, die tegen dat verbod handelde, kreeg een zwaro geldstraf. Thans is het Joodsch-rehgieus opperhoofd lid van den raad dezer stad geworden. Isr. Wochens.
---

Engeland.
De overleden Lionel Lawson heeft verscheidenen inrichtingen der Joodsche gemeente te Londen 1000 pond sterling gelegateerd. Jew. Chr.
---

Rusland.
De in Warschau verschijnende Hazephira, sprekende van de aanvallen, waaraan de Joden thans blootstaan, zegt onder anderen:
»Gij Joden in Duitschland hebt toch sedert 100 jaren de kleederdracht van het land aangenomen; hebt meestal met de wetten van Sjoelchan Aroech gebroken, hebt kennis en Duitsche beschaving op uitstokende wjjze u verworven en gecultiveerd; gg hebt alles vervuld, wat m 'n als conditie dor totale (wettelijke en burgerlijke) emancipatie gesteld heeft. Waarom is dan het >Hep- Hep-roepen» bij u erger dan bij ons ?»
---

Rumenië.
In do zitting van G December deelde de Kumeensche minister der kamer mede, dat de Italinansche regeering do onafhankelijkheid van Rumenië erkend en Tornielles tot Italiaanschen gezant bij het Eumeensche hof benoemd lieeft. Isr. Wochens.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, 19 December.
«Door de maatschappij «Tot nut van 't algemeen» wordt ons om opname van t onderstaande verzocht:
«De maatschappij, «Tot nut van 't algemeen« besloot, in hare jongst gehouden algemeene vergadering, het initiatief te nemen van een. volks-petitionnement aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ten einde te verkrijgen, dat van overheidswege maatregelen worden genomen tegen het misbruik van sterken drank.
Om daaraan zooveel mogelijk het karakter te geven eener daad van het geheele Nederlandsche volk in zijn verschillende schakeeringen, besloot de Maatschappij, en droeg aan het hoofdbestuur op, niet alleen hare departementen tot ijverige medewerking aan te sporen, maar ook een beroep te doen op de gojde gezindheid der bewoners van al die gemeenten, waar geene afdeeling der maatschappij gevestigd is.
Gevolg gevende aan laatstgemelde opdracht, noodigt het hoofdbestuur bij deze alle meerderjarige ingezetenen van het koninkrijk der Nederlanden, zonder onderscheid van kunne, staatkundige of godsdienstige geloofsbelijdenis, met den meesten aandrang uit, zich bij dat volks-petitionnoment aan te sluiten en van hunne of hare instemming met het door de maatschappij beoogde dool to doen blijken, door hunne of hare handteekening to plaatsen onder een adres aan de Tweede Kamer der Staten Generaal, dat in de maand Januari e.k. overal in den lande ter teekening zal worden nedergelegd. Van de juiste aanwijzing, waar die gelegenheid tot onderteekening bestaat, zal een der departementen in de naaste omgeving ongetwijfeld niet verzuimen, alle belangstellenden tijdig te onderrichten.
De inhoud van dit adres — ontworpen naar aanleiding van de koninklijke toezegging in de troonrede, op 15 September 11., dat nog in den loop van dit zittingjaar wettelijke maatregelen tegen het drankgebruik zullen worden voorgesteld — bevat het eerbiedig en dringend verzoek aan de volksvertegenwoordiging, om in die richting harerzijds met de regeering mede te werken.
Bij de uitgevers Nijgh en van Ditmar te Rotterdam, zal worden uitgegeven De Israëliet, wekelijksch orgaan, gwijd aan de bevordering van Joodsche belangen. De redactie biedt geen breed en veelbelovend programma, maar zegt: «wacht op onze daden». Het zal daarom ook van onzen kant voldoende zijn, indien wij voor den oogenblik ons bij deze eenvoudige aankondiging bepalen.
Vrijdag-avond en Zaterdag jl. hield de vereeniging «Ilarpe David,» onder leiding van haar directeur, den heor Arnold de Leeuw, godsdienstoefening in het locaal «Casino» .waarbij de toegang tegen een klein entree was opengesteld. De opbrengst was voor een weldadig doel, tot leniging van den nood van een zeer ongelukkig huisgezin. Door velen was van dio gelegenheid gebruik gemaakt, om «Harpe David» als godsd. zang vereeniging weder eens te hooren en die velen znllen zekerlijk voldaan zijn geweest. Eenige reeds bekende, maar ook eenige nieuwe compositiën, waaronder 't hallel, werden ten geboore gebracht en goed uitgevoerd.
Het locaal «Casino» was Zaterdag-avond jl. te klein, om het groot aantal belangstellende dames en heeren te kunnen bevatten, dat ter derde bijeenkomst van «Handwerkeis- Vriendenkring» opgekomen was. De heer Maju verklaarde dien avond op zeer bevattelijke wijze do phonograaf, do wetten, waarop die berust, de samenstelling, het gebruik daarvan enz. enz. Een daverend handgeklap werd telkens vernomen, wanneer de phonograaf voor allen verstaanbaar, zeor duidelijk het gesprokene teruggaf, wanneer zij den aanwezigen een hartelijk welkom toeriep, een »leve de koning» uitgalmde enz. Do phonograaf zong, zong zelfs een duo, gaf de signalen, op een blaasinstrument geblazen, insgelijks terug in denzelfden toon, maar ook hooger en lager, spoediger en langzamer. Ten slotte vergastte de heer Maju de aanwezigen nog op een verklaring der samenstelling der tolephon, het onderscheid tusschen dat werktuig en de phonograaf en liet tevens de telepbon zingen, onder meer het volkslied en, zekerlijk met het oog op het Chanoekafeest, ook het «Moous soer jesoeosie enz.
De voorzitter bracht uit naam der aanwezigen den heer Maju hartelijk dank en uitte den wenscb, dat de bijoenkomsten va 1 «Handwerkers Vriendenkring» ook in 't vervolg zoo goed bezocht mogen worden als die van dien avond.
Blijkens achterstaande advertentie heeft bij Gebis. Levisson, firma D. Droop» Jz., de bekende scheurkalender voor 1880 't lich gezien. Is de inrichting van den kalender in hoofdzaak dezelfde gebleven ; is hij voor 't gebruik in het maatschappelijk als relig. leven even nuttig als vroeger, in sierlijkheid en netheid van uitvoering heeft hij thans veel gewonnen. Vooral het schild, zelf kalender, waarop de eigenlijke scheurkalender is aangebracht, is sierlijk, veel sierlijker dan vroeger. Wij wenschen den uitgevers een ruim debiet.
In het locaal «Casino» hield Zaterdagavond jl. bet genootschap »Kleeding der minvermogenden» zijn jaarlijksche algem. vergadering, onder net presidium van den heer M. N. Schrijver. Li het verslag, door den secretaris, den heer M. M. Benjamins Jr., nitgebracht, deelde deze mede, dat het genootschap in 1879, 342 leden (7 minder dan het jaar to voren) telde, vertegenwoordigende 362 aandeelen a ƒ2.60. Met inbegrip van het saldo van het vorige jaar ad ƒ89.44, bedroegen de ontvangsten ƒ1069.09, waarvan aan contributiën, ten volle betaald, ƒ941.20, aan donatiën ƒ26. De uitgaven waren ƒ979.11. Hiervan werden besteed voor kleedingstukken ter uitdeeling ƒ820.07?, voor welk bedrag waren aangeschaft, 28 jassen, 23 broeken, 60 vrouwenrokken, 70 paar mans- en vrouwenhemden en 36 wolion omslagdoeken. Aan het slot van zijn verslag richt spreker, evenals de voorzitter dit in zijn openingsrede godaan had, een warm woord tot de aanwezigen, waarin hij wees op den nood der armen, vooral in dit seizoen en in den tegenwoordrgen tijd, en hoezeer dit genootschap ten nntte van een deel der armen strekt, weshalve hij allen uitnoodigde, den bloei des genootschaps to helpen bevorderen door het aanwerven van nieuwe leden, opdat door vermeerdering van het ledental dit zoo heilzame genootschap bij machte zij, zijn weldaden in ruimer kring te verspreiden.
Na de loting werd overgegaan tot het kiezen van een bestuurslid, in plaats van den tusschentijds afgetreden heer D. S. M. Kalker. Gekozen werd de heer H. J. Beenhouwer.
's HAGE. Be.qrooting voor het dienstjaar '80
iln de memorie van toelichting wordt in de eerste plaats gewezen op twee belangrijke zaken, welke in den loop van het jaar tot stand zijn gekomen, namelijk de nieuwe verordening op het kosjer-geslacht en de oprichting eoner hulpkerk. In den loop van het volgenie dienstjaar zal worden overgegaan tot aanstelling van een adsistentsecretaris en boekhouder, waarvoor op de begrooting ƒ3OO is uitgetrokken.
De vacante betrekking van Sopher zal met primo Januari vervuld worden. Het salaris van den grafaanwijzer is met ƒ25 verhoogd wegens vermeerdering van werkzaamheden.
De synagoge zal in 1880 noodzakelijk reperatie moeten ondergaan. Der weduwe M. P. de Wilde is een pensioen van ƒ250 toegekend, met het oog op den langen diensttijd van haren echtgenoot en diens getrouwe plichtsbetrachting.
De uitkeering aan de Portg. gemeente van de vleeschretributie is verhoogd. Ook de toelage aan de godsd. Isr. armenschool is met ƒ2OO vermeerderd. De algemeene kerkelijke bijdragen zijn met ƒ2OO verhoogd door toeneming van contribuanton, maar do nonvaleurs, in het oog houdende den dienst van 1878, zijn op ƒ5OO begroot.
De ressortale begrooting heeft geen verandering ondergaan.
Derhalve is de gemeentelijke begrooting aldus samengesteld:
Uitgaven : ÏBe afi ssing aan het Isr. weeshuis van het voorschot van wijlen den heer G. Andries ƒ250; aandeel der gemeente in do wedde des opperrabbijns ƒ1000; buitengewone toelage aan idem 300; salaris aan den eersten voorlezer ƒ2000; salaris aan den tweeden voorlezer ƒllOO ; salaris aan den koster ƒ800; personeelo toelage aan idem ƒ300; salaris aan den vasten substituutinzegenaar ƒ5O ; salaris aan den secretaris en boekhouder ƒBOO ; doorloopende toelage aan idem ƒ300; salaris van een adsist.-secrotaris en boekhouder ƒ300; salaris aan den sjoget ƒ250; salaris aan den loodjesaanlegger ƒ300; salaris aan den sopher ƒ6O; salaris aan don rolhouder ƒ2O; salaris aan twee kerkboden ƒ500; salaris aan extra kerkboden op Sabbat en feestdagen ƒ100; salaris aan den opzichter der begraafplaats ƒ115; salaris aan den grafaanwijzer ƒ75; salaris aan de schoonmaakster ƒ115; salaris aan den lichtontsteker ƒ35; salaris aan den stoker van het verwarmingstoestel ƒ25; behooften voor de uitoefening van den eoredienst en godsd. aard ƒ300; kosten van kerkschoonhouden ƒ180; kosten van de bijkerk ƒ150; uitkeering aan de instelling «Gemiloet-Chasodiem» voor bijkerk ƒ200; kosten van gas licht ƒ200; waskaarsen en ander licht ƒ220; brandstoffen voor verwarmingstoestel ƒ150; Herstel van sephoriem en kerksieraden ƒ150; Lands- en gemeentebelasting ƒ80; assurantiën ƒ100; reparatiën aan kerk en eigendommen ƒ450; voor bet in orde houden van grafzerken en bijhouden van grafregisters ƒ100; onderhoud der begraafplaats, opzichterswoning en lijkenhuisje ƒ100; secretarie en drukloon ƒ200; idem voor den kerkeraad ƒ100; voor het verslag der kerkeraadszittingen ƒ125; onderhoud van het vergadorlocaal en kosten van vergaderingen ƒ75; Perceptieloon ƒ550; Gratificatiën ƒ200; Pensioen aan de wed. J. Wolff ƒ9O; pensioen aan de wed. M. E. de Wilde ƒ250; voortdurende uitkeering van legaten ƒ1220; uitkeering aan de Port. Isr. gemeente voor vleeschretributie ƒ250; uitkoop aan de armenkas voor offergeld ƒ400; uitkoop voor paasehbrood ƒ200; buitengewone toelage ƒ300; toelage aan de godsd. armenschool ƒ412; buitengewone toelage aan idem ƒ988; toelage aan hot fonds voor de godsd. behoeften der Isr. kolonisten ƒ5O; toelage aan het Isr. oude mannen- en vrouwenhuis ƒlOO ; toelage aan het Ned. Isr. seminarium ƒ6O ; toelage aan het Isr. weeshuis ƒ100; onvoorziene uitgaven ƒ250. Totaal dor uitgaven ƒ17095.
Ontvangsten : Vermoedelijk saldo van 1879 ƒ760; opbrengst der opcenten op de kerkzitplaatsen ƒ1485; opbrengst der eigendommen ƒ585; opbrengst der vleeschretributie ƒ2200; opbrengst der renten ƒ1750; opbrengst van het bad ƒ300; recognitierechten ƒ5; lo aflossing door de instelling «gom. Gassad.» van het voorschot ad ƒ2OOO, ƒ200; opbrengst der zitplaatsen buiten de contributie ƒ3300; opbrengst der offer- en cereraoniegelde.i ƒ1750 opbrongst der bijkerk aan huur van zitplaatsen, offer- en ceremoniegelden ƒ150; inzegeningsgelden ƒ175; kerkelijke aangiften van geboorten ƒ5O; gewone immatriculatiegelden ƒ475; honoraire idem ƒ5O; grafgelden ƒ6O; memorandum ƒ5O; achterstanden ƒ250; buitengewone ontvangsten ƒ200; algemeone kerkelijke bijdragen ƒ3Boo;'tota il ƒ17595, waarvoor af voor non-valeurs ƒ5OO.
De ressortale begrooting is in ontvangst (honorarium van den opperrabbijn) en uit•jaaf groot ƒ2400. Daartoe draagt het rijk bij ƒ9OO, de Isr. gemeente te's Hnge ƒ 1300, Leiden ƒ58,70; Alphen ƒ20,50, Brielle ƒ16,30 Heeuvliet ƒl5, Naaldwijk ƒl5, Maassluis ƒl2, üelft ƒ23, Hellevoetslnis 16,30, Schiedam ƒl2 en Vlaardingen ƒ5,20.
LEEUWARDEN, 13 Dec. De heden gehouden vtintorcollecte ten behoeve der Isr. armen alhier heeft opgebracht de som van ƒll zijnde ruim ƒ2B meer dan in het jaar 1878.
MEERSEN (Limburg) 13 Dec. Heden werd onze gemeente zeer verrast door een geschenk van den heer David Caen en diens zoon, den heer Mozes Caen, voorzitter onzer gemeente, bestaande in een kostbare lamp voor "i'ön "u, voorzien van zinnebeeldige gravures.
De lamp is geschonken op den verjaardag van het overlijden der echtgenoote van don heer David Caen.
Dank uit naam van den geheelen kerkeraad en der gemeente werd betuigd door den he6r Salomon Soesman, li 1 en secretaris der gemeente, met den wensch, dat dit geschenk werkelijk een sieraad voor onze synagoge, nog eene reeks van jaren door de milde gevers in volle gezondheid aanschouwd moge worden.
MAASTRICHT. Ruim dertien jaren geleden werd in deze gemeente onze vereeniging «Ozer Dallim» in het leven geroepen, die, - al heeft zij ook critieko tijdperken moeten doorworstelen - door de welwillende nedewerking van bijna alle gemeenteleden, thans op eene hoogte is gekomen, dat van haar gerustelijk kan worden gezegd, dat zij aan het door haar steeds vastgehouden beginsel, — d. i. «de hnisbedelarij te onderdrukken,» volkomen voldoet. — Aan allen, die tot bereiking van dit doel hebben modegewerkt, gevoelen wij ons verplicht onzen hartelijken dank te betuigen.
Wij hopen dan ook in 't vervolg niet teleurgesteld te zullen worden in onze verwachting omtrent de belangstelling van allen, die eene geldelijke bijdrage kunnen en willen missen, om eene vereeniging voortdurend in stand to honden, die zich een zoo hoog en verheven doel heeft gesteld, namelijk : zedelijken en geldelijken steun aan onze ongelukkige doorreizende natuur- en geloofsgenooten te verleenen.
Door zuinig beheer, hebben wij getracht, van onze inkomsten wederom ƒ25 af te zonderen, welke som wij op 19 Januari jl. bij de stedelijke spaarkas alhier, deponeerden, zoodat thans onze beschikbare geldmiddelen bij genoemdo instelling ƒ 160. bedragen. Wij laten hieronder rekening en verantwoording van ons beheer over hot afgeloopon dienstjaar volgen :
---

