Pro domo.
Mr. Fabius zegt in de. inleiding op zijn dissertatie, dat hij dusver r.og, nergens do opmerking vond, dat do Souverein de Staat en do de Maatschappij tot politieko uitdrukking brosgt. Rekenen wij, zoo moeten wo dan toch vragen, uiot meer mcO? Of, indion wol, dau zul ou «Wa i=«. >:. *••!. Jivuuu aruuuongtin. Althans, niet slechts no>j onlangs in onzo artikolemceks ovor do VMtvcrtegcnwooi diging, maar zelfs rcods iu 1875 iu do vol<«- reek* ondur den titel Constitutioneel is geheel dezelfde opmerking te vinden. (Cf uo. 1170, 73, 74, 75, 7Ü on 77).
---

Buitenland.
De gebeurtenissen in het Oosten nouivn, voor zoover Turkije betreft, len hoogst bedcnkelijkou loop. »Wij hebben," zoo w>rJ voor een paar daren aan Daily Nem uit 1' stb geseind, >ve'o telegrammen vaiKon- Btantioopel ontvangen, die allen wgz,<n op den eriißtijiien staat van zaken aldaar. Naar gezegd zjjn do lngcro k'asscn m openljjken opstand, on al'o wisso'aira die niet in hechtenis 7jjn genomen, hebben hun winkols gesloten." Do berichten uit Konstantinorel gevou nadere bijzondorbedon. Zjj meidon hoe de fpanning en onrust, tengevolge van den ongunstigen, maatschappelpon en geldoluken torstand, in alle kringen dor bevolking toonecmt en oen dreigend karakter krjjgt. De It.-g>ering laat ied.-ren nacht eoa aantal, personm uit do hoogsto kriag< n p. vangen nomen en de vreos voor eoa peweldtladigen ronatrepol van du Toito is Kfoot, da!i er<cheideno heoggoplaattta lurk 4 bu.gorljjife en krjjgs-autoriteitea zich op oigoa kosten en verantwoording op vreemde va-u tuigen in den Bosphorm inschepen,of in de KOzautschap..-hêtcL vlucii- Uu. Zeik a tazieelijkc Mahemcdanen zooki-n daar beschermicg. Do bevolking van Konstautiuopcl wa.lit slechts op eoa wenk van bekende leideiF, om tot revoiutionnairo hardelingen over te gaan. Do nood ij ten toppunt gestegen; de waarde van bet papieren geil is tot cen Gde der nominale waarde gedaald; do Regtering stilt de prijzen van het brood vast, en Leeft ruim 20 geldwisselaars laten gevangen zetten. Al deze maatregelen hebben echter niet gebaat. De bakkers en wisselaar*) hebbeu eenvoudig hun winkels en kantoren gesloten, Rcjds ï'jn veucheiden gova'len van hongerdood voorgekomen, zolfs iu auibtenaarsgcziomn. Voischeiden honderdon vrouwen van auibtciiaren onnlugen het paleis van den Grootvizier, waar zij de bitterste bodreigingen uitspreken. Do winkels der bakkers worden letterlijk bestormd. Tn dien staat van zaken kan men ieder «.en geweltf'g oproer verwachten. Het is zeer wel mogelijk, dat in dezo berichten uit de Turksche hoofdstad 'teen en ander overdreven wordt, gelgk meermalon 't geval is geneest. Do geldnood der Porto, waarop wij in don laatsten tijd herhaaUlclijk wczoii, is echter zoo groot (eu al heb overige in het iljk. is iu bijna eveu ellondigon loe&taud als de behalkist,) dat mua over feiten als de bovenstaande zich r-iot kan verwonderen, oa üög erger ducht. Nieuwe leeningeu te tluiten is blijkbaar voor de Porte niet uitvoerbaar. Zuoa.s men weet, was er onderhandeld over eene, naar de Porte wenschte, van 50,000 pond sterling; doch Engeland wil slecht* 15,000 pond sterling toestaan, en 'tig zeor de vraag of thans van de gehetle zaak iets komt.
Men zou verwachten, dat in dergelijke benarde omstandigheden, al het mogelijke zou gedaan worden om dobuUenlauuscho aangelegenheden tot zulk een eiudj te brengen, dat do b'nnenland-.cho eens aan do beurt komen un hoofdzaak worden konden. Wil men do berichten uit Konstantinopel gelooven, dan wordt hiertoe ook alles in 't werk gesteld. De Porto, zoo beet het, is vast besloten het tracta*t van Borljjn ton uitvoer te leggen. Zij beeft Kiani Pacba, weloer gezant to St. Pet. taburg, als buitengewoon commissaris naar Podgoritza gezonden, om deze plaats aan de Montenegrijnon over te geven, en Ali Pacba, picsident van den staatsraad, «Is helper aan Carathoodm Pacha toegevoegd, om do onderhandelingen over een overeenkomst mot Rusland to voeren. Ongelukkig ttaat hiertegenover eer. bericht nit Euasicho bron — en wg hebben geleer' daarin meer vertrouwen to stellen dau in dio uit Turkseho — met een verzekoiing die e uigszins anders luidt. De onderhandelingen mot Turkije, betreffende oen bepaald vredes-tiactaat, zoo wordt daar gezegd, hebben opnieaw vertraging ondervonden, daar de Porto tegenvoorstellen 'loet, die nit uwo onderhandelingen aoodzakelgk maken. Waai in die .tegenvoorstellen bestaan, en of de geldquuestie ook weder da hoofdrol speelt, wordt niet gemeld. — De commissie voor Oost-Bumeliß, te PLilippopel zitting houdende, heeft den toestand ..a do aanstaande ontruiming vun Knmcliü door de Buiden, besproken. Er weiden als nieuwo maatregelen voorgesteld: gemengde \ roemde bezetting als indertgd in Sj'iiï en verdediging dor Balkan-passen door de Bulgaarsche militie. De Engelseho gezant, Layard, feeindo naar Engeland, dat do uitvooriug van dit plan hoogst gevaarlijk voor Turkije zou zn'n. — Belangiijk voor de verbetering der Russische geldmiddelen, die door den oorlog geleden hebben, is de regoling dorbolastingea. De Itijksraad heeft de nieuwe, door den minister van üuanciè'n voorgestelde, belastingen goedgekeurd. Doze troffen, volgens de Agence Jtussc, hot zegel, Lot drank verbruik, de spooi wegkaartjes en do niet uit Azië ingevoerd* boomwol.
Do Afgliaanstuc oorlog draagt oj» het oogeablik het karakter van een gueiilla krijg. De verschillende stammen, die sa dei Emirs vlucht ook zelfs niet meer in raam onder etmig gezag staan, bestoken het leger der vreemdelingen waar zjj kannen. Zoo wordt uit Pe3hawur gemeld, hou ten troop bergbewoners oen door do Engelschen verlaten stelling in don Khyber-pas bezette, de telegraaf-draden afsneed, en zoo de verbinding met Ali-Musjid verbroken werd tot cea afdeeling uit Jumroed die herstelde Do onderwerping van Yakoob Kban blijft _U , „. l-mian Ho varaphillnndn hoofden des laiida het voorWtilri van dun hpvclhebber te Candahar volgo'n, en, elk voor zich, de vijandelijkheden voortzetten, dan kon hwt verdrietigste deel van den veldtocht wol oens nog in do toekomst liggen. Uit Londen vtrLomen wo, dat men aldaar in militaire kringen een spoedig einde van den Afghaanschen oorlog verwacht. Met het oog op den tegenwoordigen toestand in Engeland, is het te hopen, dat die verwachting door de toekomst worde gerechtvaardigd.
De welwillende veistandhouding tnischen het Vaticaan en vorst Bismarck duurt voort. In beginsel is men voor een schikking, maar er bestaan nog altoos groote moeilijkheden betreffende de wijze hoe tot dio schikking to geraken. Het heet nu weder onjuist, dat Int Vaticaan da goede diensten van Beieren zou hebben ingeroepen, tor bespoediging van de oplossing der geschillen met Duitschland. Wel tracht het Vaticaan de goede betrekkingen met Beieren te bevestigen, maar als middel om zjjn invloed in andere gedeelten van Daitschland uit te breiden.
Groot opzien verwekt to Berijja eon brief van don paus aan den ontslagen aartsbisschop Melders van Keulen, door do Italiaansche Osservatore openbaar gemaakt. De paus logt in dezen brief w<dcrzjjn vriendschappelijke gevoelens aan den dag, en erkour, dat de ondwhundeliugou met Dnitsehland tot geen gewensebto uitkomst hebben geleid. Hij baveclt, dat in DuHschland God zal worden gebeden, dü.t Hij do harten des Keizers en van piius Bisinaick bckeero Cu audeis stemme. Het merkwaardigste van d«.zju brief is, dat hij aan een afgezetton bis?cliop is gericht, en duidelijk wordt tevens, d:t de staatkunde van het Vatica-in, evoaals elke andeie politiek, voor verandering vatbaar ia.
Do Zn it jerscho Roooisc'a-Katholieken hebben vau hun kerkelijke overheden vergunning ontvangen om de pastoors door de Koinr .snteleioa te laten kiozen, opdat zij daaiiu niet zouden achterstaan bjj doüud- Katholiekon. Van die vergunning is dezer dUjCU in do D.raor Jura gebruik gonu-akt, in het dorp Saiga' legier, waar de pastoor met 416 tegen 25 stemmen der gemeenteleden gekozon werd.
•'...D0 broeder en de advocaat van Moncasi (Ie persoon dio den aanslag op het loven des Koniugs van Spanje ploegde) zijn Leden door don Koning en do priusos der Astuiiön ontvangen. Do koning zeido, dat over het al of niet voltrekken der uitgesproken dood.-traf in den ministerraad werd b„-iaadslaagd. De vrouw en het kind van Moncasi zjju te Madrid aangekomen en zul!> n den gevangene niogtn bezoeken, vooidat b'j zy'n straf ondorgaat. Moncasi jvcet nog niet, dat zgn !>i,lste. beroep ve.woipen is; niemand wordt toegelatou. Hg is zeer teraeevge Ofschoon vorschoiden verzoeken om -uitstel zijn ingekomen, gclooiu men dat het recht zjju loop zal hebben.
---

Publieke eerbaarheid. I. (Ons Program L)
Op de overheid, zoo oordeelt ze, rust de plicht om te wakeu voor de publieke eerbaarheid op den weg en ia publieke plaatsen; de gelegenheid tot het «ebrnik van Btersen drank te bepersen; den uitstal te verbieden van onzedelyke boek-, plaat- of prentwerken; verleiding van minderjarigen tct onzedelijite daden strafbaar te stellen en met de hoererij op peenerlei wijze, noch preventief, noch beschermend, en derhalve anders dan werend, in aanrfkin" te treden. Onder dien verstande ecuter, dat ze zich bij eiken maatregel,. die uit deze verplichting voortvloeit, stiptelijk verre houdo van wat t»t het terrein des huiselijken levens behooit. 1) Van publieke > eerbaarheid"; niet van publieke »zedelijkheid"; spreekt het Program; en, naar ons voorkomt, terecht. Immers, van oudsher is op het terrein, dat we thans betreden, door een te drukke politie en te bemoeizieke overheid, vrij wat kwaads gesticht. Er liggen op dit erf voetangels en klemmen. En wie, in het omschrijven van zijn denkbeelden, bij dit kapittel aangekomen, niet zeer scherpelijk op juiste begripsbepa-I'ng acht geelt, loopt zeer ernstig gevaar om van daag, uit ergernis aan het publiek schandaal der zonde, heel de maatschappij onder politie-curateele te plaatsen, en morgen, uit reactie tegen dit hinderlijk bedillen der politie, weer door »lle sluizen den stroom der schandelijkheid onbelemmerd over den publieken akker te laten vloeien..
En tot die hoogst schadelijke onvastheid nu van inzicht en neiging heeft, zoo we wel zien, dusver niets zoozeer bijgedragen, als de onnadenkende verwisseling van lionestas en mores, of wat wij noemen: eerbaarheid en zedelijkheid. Zedelijkheid toch is een begrip, dat het hart raakt; doelt op de intentie; in rechtstreeksch verband staat met de innerlijke roerselen van het verborgen leven der ziel; en u alzoo aanstonds op een terrein brengt, waarop de Overheid blind is en de Politie niet zien kan. En wel heeft men dan, om zich uit deze klem te redden, ijlings hel begrip zedelijkheid ontzield, en alsnu beweerd, dat bij publieke zedelijkheid alleen op deflige gedraging en fatsoenlijk voordoen gelet werd; maar tegen zulk een spelen met het 'woord; tegen zulk ëen omspringen mét de teedersle belangen; tegen zulk een van alles alles maken; komen we zeer nadrukkelijk in protest.
1) Tot ou» leedwezen verzuimden wo, in deh nanhef van het eorsto artikel ovor „De handhaving dor gorechtighoid" (nummer van Zaterdag 28 December j.1.) den inhoud van de desbetreffend* Program-paratrraaf af te drukken; iets •wat des te onversciioonljjker was, wrjl deze paragraaf over de Justitie, evenals de beide vol- Kende over ée openbare Eerbaarheid en over de llvuieno, oorspronkelijk »iet in het .Program was opgenomen, on derhalve onzerzijds, volledigheidshalve, slechts als project werd ïngelascht. Bedoelde paragraaf luidde aldus: .Van den Sonvereln wil zjj, dat door eene onaf hankelöke rechtspraak j die onder ieders bereik vallej en in verband sta met het zedelijk reentsbescf der natie; volgens wetten, die op de eeuwige rechtsbeginselen rusten, Ie beslissing uitga voor alle geschillen van partrjen, zoowel van burgerrechtelHken als van administraticvon aard; ton ïó vonuis kome tegen een iegelyk, die zich vergrijpt aap de genieene orde der dingen; en ton :<e voltrekking van straf aan don gevonnisde volge, niet slechts om de maatschappij te bevebrnien of den overtreder te betoren, maar alluereerst tot herstel van do goschondeno gerechtigheid. Desuoeds door de doodstraf, waartoe hot recht in beginsel aan de overheid toekomt." Daar is het woord »zedelijkheid" Ie goed; het begrip er van te heilig voor; en dusdoende wendt ge én overheid en volk a?n een zeer lage en onware opvatting van deze hooge gedachte. Neen, wat ge u noemt, wees dat ook. Of, indien gij zelf erkent, het niet te kunnen wezen, leg dan een naam ook af, die niet bij u hoort, en neem met nederiger titel vrede.
lets waar we nog te sterker op arndriogen, wijl de » Overheid" dan bij buiöa door dien valschen titel toch weer verleid wordt, om zich aan hoogst bedenkelijke strooptochten buiten haar natuurlijk jachtgebied te wagen, terwijl op het eigen jachtterrein zich het schadelijk wild vermenigvuldigt. De zaak staat namelijk aldus, dat de Staat, als zoodanig, het instrument, het talent, de gave en dus ook de roeping mist, om aan de landzaten een geestelijk goed tot in het hart te brengen. Dat is het eigen werk v?n den Heiligen Geest, die zich daartoe hoofdzakelijk bedient van den dienst des Woords en dus der kerke.
Is hiermee nu gezegd, dat dus de Overheid aan den zedelijken welstand der natie niets o» of toe, 't zij kan, 't zij mag doen? Geenszins! Reeds daarom niet, wijl de Overheid door hap»* wetten, willens of onwillens, toch op de zedelijke volksontwikkeling invloed oefent. Maar, in veel sterker z>u nog, daórom niet, overmits het wel ter dege roeping van deze»dienaresse Gods" is, om door de lucht der wet de bestialiteit te keeren; het 'menschelijke in den rvensch als levensnorma te stellen; en aldus den weg te banen voor de openbaring van nóg hoogere, d. i. goddelijke krachten in de consciöntie der natie en in de consciöntie van den enkelen persoon. Een bewijsgrond, die daarom te vaster ligt, wijl, zonder dit, elk wettelijk onderscheid van goed en kwaad zou wegvallen en er dus zelfs voor geen rechtspleging plaats meer zou zijn.
Wel ter dege moet derhalve erkend, dat de overheid zich aan de zedelijke volksontwikkeling moet laten gelegen liggen; maar geCischt mag en moet daarbij tevens, dat ze dit doe op de haar eigene wijs en naar Gods ordinantiön. Wat, kortelijk overgezet, op deze drie bedingen neerkomt: 1. dat ze in haar wetten, die dit teederste raken, slechts verbiedend, niet gebiedend en nooit dan over het strikt bewijsbare spreke; 2. dat ze aan huisgezin, kerk en school, wat dezer is, overlate; en 3. dat ze haar macht niet misbruike, om bij nationale tweesprongen, mits die binnen het omheinde erf.blijven, te dwingen naar of rechts.
Hieruit blijkt derhalve voldingend, dat deze uiterst kiesche laak van den wetgever volstrekt niet aan de gewone politie kan worden overgelaten; en dat noch een gemeenteraad, noch een politic- UUIIIIXUSSorio geacht kunnon wor/lon ton deze hoog genoeg te staan, om zoo uiterst gevoelige materie te bewerken. Uit dien hoofde geven we dan ook aan de uitdrukking «publieke eerbaarheid" boven die van »publieke zedelijkheid'' op het politieterrein zeer verre de voorkeur.
.»Eerbaarheid" toch raakt niet hetgeen niet gezien, maar hetgeen gezien wordt; doelt op den vorm, de uitwendige verschijning, de vertooning, die onder hel bereik van aller oog valt, en laat de beweegredenen en de roerselen van het liart onbeoordeeld.
Gelijk men de eer van zijn naam ophoudt door de o/ertreding zijner kinderen geheim te houden; en de eer van zijn huis ophoudt, door in het salon, waar men ontvangt, niet te laten merken, wat in keuken en huiskamer omgaat; en zoo ook de honneurs van zijn salons ophoudt, door een uitwendig voorkomen aan te nemen van hooge beleefdheid enkieschheid; — zoo ook heeft de politie de tpublieke honneurs", d. i. de eer der gemeente, op" te houden, door op publiek terrein niet te laten uitkomen, wat ze wel vermoedt en zelfs wel weet, dat in Je verborgenheden, achter de gesloten deuren, voorvalt. . In het denkbeeld van gaarheid ligt dus een uitdrukking van het schaamtegevoel, en diensvolgens de poging, om op het terrein dat onder aller oog valt, eikander over en weer tot strenger vormen en tot het aannemen van een hooger levënsnofiMa te dwingen, dan in het private leven veelszins geldt. En men wil zulk een »eerbaarheid" op het publiek terrein, en terecht, wijl, liet men allen begaan, de slecbteren alras hun levensioon aan de beleren zouden opdringen; en ook wijl over de straat ook dezulken gaan, voor wie het»zien" zelfs van het ergelijke, bederf is. Gelijk nu een ordentelijk patriciër in zijn salon zijn gaslen niet en négligé opwacht, noch ook duldt dat zij er en négligé komen; niet wil dat er spelen gespeeld of bedrijven gedreven worden die als min eerbaar gebrandmerkt slaan, noch ook toelaat dat men in onpasselijken staat binnentredend, anderen tot overlast zij; en evenzoo niet dulden zou dat er onheilige, ruwe, roekelooze taal uilgeslagen of onzedelijke printen rondgegeven werden; — zoo heeft dus ook de politie, als in aller naam de honneurs der gemeente waarnemende, in datécoc groole salon, dat we het publieke tercin noemen, te waken, dat al wat aansloot en ergenis geven kan, verwijderd blijve of worde.
En plaatsen we ons nu op dit standpunt, dan volgt hieruit ook, dat de politie deze baar werkzaamheid heeft vit te strekken tot elke open plaats of besloten ruimte, die voor het pub'iek toegankelijk is, en onder het schild der overheid veilig slaat; en wel met name tot a. den publieken weg; b. de publieke gebouwen; c. de kerken en scholen; d. de schouwburgen en plaatsen voor volksvermaak; en e. de winkels en magazijnen.
Ook »schouwburgen en wirkels" dus, en dat wel om de afdoende reden, dat het patent op deze inrichtingen den Overheida-stempel dukt; ze met ha?jr gcdoogen en onder haar bescherming werken laat; en dus de overheid meè verantwoordelijk maakt voor de vertoon'igen, die deze inrichtingen in het publiek maken. Diensvolgens achten we ulzoo de plaatselijke overheid gehouden, om vooreerst op den publicken weg, op straten, pleinen en grachten, maar ook in stegen en sloppen (en vooral dat laatste verzuimt de politie bijna geheel) gestrengclijk luc te zien, uut niemand zich op straat (oi voor open deur en ramen, wat op hetzelfde neerkomt) ajders dan in welvoegelijke kleeding zien late. Dat niemand door luid gevloek, ruwe taal of gemeenen deun zich tot een aanstoot voor andere stelle. En zoo ook dat niemand door dronkenschap of moedwil het vrij gebruik van den weg voor den stillen burger store. Op stille, onopgemerkte gesprekken heeft ze niet te letten. Maar vindt iemand er lust in, om overluid, om hardop, om 7onHat. ieder voorbijganger het moet hooren, de schandelijkste vloeken uit ie braken of de gemeenste vuilheden bij beur naam te noemen, dan moet dit wel terdege tegengegaan, onverschillig of deze vloeker en vuilspreker een atheïst is of niet. Immers, dat alzoo te doen niet »eerbaar'' is, stemt ieder loc, en juist voor dat »eerbare" heeft de politie te waken.
Evenzoo heeft ze ten tweede te waken, dat in de schouwburgen en uitspanningsplaatsen van allerlei aard, die, onder haar patent, het publiek lokken, niets onbehoorlijks of oneerbaars te hooren of te zien worde gegeven. En dat wel in dier voege, dat een drietal eerbare mannen met de taak worde belast, om het eerbare of oneerbare in zulke vertooningen te keuren, en dat de politie, zoodra dit driemanschap ai keurt, het patent vervallen verklare, en voor het eerstvolgende jaar geen heropening, dan met een license dulde. D. w. z. dat zulk een schuldig bevonden inrichting dan een minstens vijfmaal zoo hooge som betale; van nu af preventief bewaakt kunne worden; en alle recht verlieze op publieke afïichcering of annoncement. Ten derde dient haar waakzaamheid te gaan over plaatsen of bladen van publicatie, d. w. z. over aanplakborden en advertenties. Wat de eerbaarheid kwetst, tot schandehjkheid uitlokt, of het gemeene veil biedt, mag nooit of nimmer, en dus ook niet op het bord of in het blad, door het schild der overheid worden gedekt. En met name mag het schandaal niet lijdelijk geduld, dat in sommige bladen gansche groepen van advertentién voorkomen, die letterlijk niets dan een speculeeren op den ï geest uit de diepte" zijn.
Ten vierde mag in geen winkel, die onder patent werkt, een vuil "boek of gemeene photograpliie aau de ramen of op de toonbank uitgestald. Wel mag de Eolitie den verkoop er van niet verbieden, it ware overschrijding van haar macht; maar daarom heeft ze niettemin zorg te dragen, dat alleen wie ze zoekt, ze vin-, den kan, en dat niet omgekeerd, iemand die ze niet zoekt, er legen zijn zin op sloolc. Boek- ol nlaalwinkcls, die hieraan schuldig werden bevonden, zouden we evenzoo onverwijld uit de klasse van het patent naar de klasse van de license willen overgebracht zien en dus uit de voorverlrekken, aan den straatkant naar een achtervertrek, dat van de niet te zien viel, doen verhuizen. ]
En ten vijfde zou de politie toe hebben te zien, dat men op het publieke terrein, dat óf eo ipso, ol door patent, onder haar bescherming slaat, de eischen van het eerbare niet kwetst*, door ge-( legenheid te bieden tot loterij enb?nk-; spel, overdadig drankgebruik of prostitutie.
Krachtens den Purileinschen geestvan Gods Woord keuren wij voor ons elk spelen om geld ai, en dat wel om redenen, d'e door de Gereformeerde moralisten, met Djnaeus voorop, reeds zoo telkens zijn uiteengezet, dat men ons de herhaling er van wel zal kwijtschelden. Wel dient een ieder in zijn bïnnenvertrek vrij te blijven, of hij zich zelf en zijn gezin en zijn gasten lot zulk een spel verlagen wil of niet. Dat gaat de politie niet aan, ligt buiten haar lerrrein en valt dus ook niet onder haar verantwoordelijkheid. Maar zoodra een winkel oi uilspanuingsplaats het patent, haar van overheidswege toegekend, misbruiken wil, om tot spelen, en spelen voor geld, on wel spelen voor grol geld, te verlokken of aan te zetten, en dusdoende, door bedriegelijke voorspiegeling van hooge winsten, bij de onkundige menigte de hartstochten aan te blazen en de gezinnen te ruïnceren, dan — dein Üuilschland opgedane ervaring heeft er uitspraak over gedaan — dan wordt dit misbruik van het patent zoo door en door oneerbaar, dat onverwijld stuiten van het kwaad voor de politie onafwijsbare plicht is.
Onder gelijke rubriek valt de zwendelurij met denkbeeldige acliön, door ongefundeerde maatschappijen aan de beurs gedreven, en evenzoo alle gcldloterij. Want waarlijk, er is 1105 niet genoeg gezegd, indien men ook al eischt dal de OvkilirM Iwatr H£#ii .'iia.'iisinifirij 7.11 nlschafl'en; maar er moet evenzeer legen geprotesteerd, dat de Overheid b.v. van Amsterdam en Rotterdam dusgenaamde loterijlecningen aangaan; en niet minder legen geijverd, dat de Overheid het woekeren op onzen kleinen burger van vreemde geldloterijen toelaat.
Verlotingen van een schilderstuk, ol eetwaren of dergelijken zijn van een gansch ander gelialte, en mogen, zoodra óf bijna de geheele inleg aan prijzeninkoop besteed óf aan behoelligen wordt weggeschonken, nooit met do geldloterij in éénen adem genoemd. Daar houde de politie haar hand dus af; want daar kleeft het >oneerbaar" niet aan.
Maar wat als jspcl met geld om geld'! nog als »oneerbaar" in den dunk van »alle lieden van goeden wille" gebrandmerkt*slaat; tegen Gods ordinanliön indruischt, en door de staat-; huishoudkundigen, ook om redenen van j socialen aard, onverbiddelijk gewraakt' wordt, — dat worde dan ook door de waakster voor onze publieke eere nooit publiekelijk toegelaten. Gespeeld om geld zal er daarom toch wel worden. Maar de publieke hand vun de burgerij als gemeenschap blijve ook' van deze oneerbaarhtid, ook van dit schandelijke, vrij!
---

Een tragisch einde.
Tragischer einde dan den Ministor van Oorlog do Roo trof, overkwam zelden een man van talent en eminentie.
O, hot moet onuitsprekelijk hard voor don doortastenden en veerkrachtig en man zij u geweest, om eerst twintig jaren van zjjn leven over de weerbaarheid van zjjn laud Ie zinnen en te peinzen; do macht van zijn pen en zijn woord in do schaal tO weipen, om er anderen vaa to overtuigen hoo üen het onverweerbare erf weerbaar makeu kau; er elke irjuipalhio voor to hebben o; geofferd, om de ni.ctitbubbi.rsto tiwitgen, dat ze het in dien weerbaren teeïtund brengen zonden; — tn toen na eiudJijk de strijd voLtredcn en do macht om onze defensie te hu. scheppen, hem in handen golegd w.;s, daar plotseling aU een hulpcloozo lijder doelloos en werkeloos op het ziekbed to worden gewurpon, mot oen levensdoel dat voor goed verbeurd en eoa levensideaal dat voor aitjjl verspeeld was. Bjj zalk oeu Lumoloozj smart zwijgt dan ook elk partij verschil, < u broiigcn ook wij Oan den moegestreden lij ie., ï.u hij eindelijk inznnk en wegstierf, de ongovcinsda hulde van onze bewondering voor zjjn talent en doorzicht, en niet minder van onze w.iardeeiiug voor de klookheid oa onversaagdheid, waaru.eO lij", ondanks laster en mhkenning, door bleef ttnjdeii voor wat hem eisch was van overtuiging on plicht.
---

Een kostelijke aanwinst.
Aan do Leidsche Acadomio is, voor korte dage»:, oen proefschrift verdedigd, dat onder do Antirevolutionairen ;n den landa sensatie zal maken.
Wo bedoelen het 'jjvig boekdeel, getiteld: »de l.er der Souvcreiniteit" vun Mr. D. P, D. Fabius.
En we durven pin dit workdaaromzoo goede ontvangst vooiepellen, wjjl hot alle kansen voor zich heeft.
Voor zich, dat h-t do ecrsto ajidcaiischo dissertalio is, dio in tango n lijd oen hoofdstuk van Staatsrecht in antirovolutionairoa zin bepleiten dorbt. Voor zich, dat hot onder allo hoofdstukken van Staatsrecht hut belang, jjksto, dat der SouverüniUit,. bobandolt.
Voor zich, dat het dit hoofdstuk van Staatsleer behandelt op ulli.tz;asuitvooiigo te. 500 bladzijden) en Liet mindor degcljjko \\ ijzo.
En voor zich bovenal, dat do Bch'jjvtr iu zjjn eigen persoon aan ons Chri>tenvolk ten man to mter aanbiedt, die, clussick m deugdelijk toegerust, voor do rechten en de oero van dat volk zal kuinun slrjjden.
---

