Buitenland.
Uit het Oosten luiden de berichten van beden niet boter dan die van gisteren. De onrast te Konstantinopd neemt nog too. Door 400 hooggeplaatste Mahomcdancn en 300 Solta's, is den Sultan een verzoekschrift overhandigd, waarin hem verzocht wordt om, evenals de onderkoning van Egypte hoeft gedaan, het beheer over do geldmiddelen aan Europoanen op to dragen, daar do Turkscho ambtenaren goen voitronwea vordienen.
Wat dit laatst» betreft, hebben wij er ieeds herhaaldelijk op gewezen, hoe ellendig do toestand is. Merkwaardig, en wel een bewijs voor de hulpeloosheid waarin men gevoelt to verkeoreu is het, hooggeplaatste Muzelmannen er op to zien aandringen do belangen do 3 lands in Earopcescho handen to geven. Heeft eeniijk, waar bet zoover gekomen is nog eenigen waarborg vaa bestaan?
Dat bet zoover komen moest als tluns was te voorzien. Do wjjzo waarop do regceiïng b. v. met het papicron geld handelt geljjkt voel op een roof aan do onderdanen gepleegd. Het geracht, dat monvoor 100 papioren piasters slecht} 15 in klinkondo mnnt en 35 in weer ander papior zou bekomen, heeft zulk een schrik verwekt onder do mindcro bevolking, dat zij do wisselaars letterlijk bestormde. Do mindere standen toch hadden bijna niets dan caiméj, en 't was natuurlijk dat zij dit »geld" zoo spoedig mogelijk, tot eiken prijs, 7oehtcnin te wisselen. Als vanzelf spreekt, lecsde prijs der levensmiddelen naarmate hot geld minder waard werd, en 't was bierem, dat de regeering bepaalde hoo dnnr bot brobd zjjn zou — en daarbij do 6chavergO!ding aan do bakkers voor baar rekening bad te nemen. Wij stippen al deze dingen nog eons nan, wjjl zij do verklaring goven vau den buidigen, hopeloozon staat van 2aken. Do Soltun zelf weet blijkbaar niet wat to doen. Na de ontvangst van het straks genoomde verzoekschrift, ontbood hij do Engelscho en Franscae gezanten bjj zich, dien hij raad vroeg. Beide adviseerden den Sultan om, met het oog op do woedende volksmcnigte, ia beginsel bet verzoek too to slaan. Het bericht, dat do Engelscho vloot naar do baai van Ismid zal torugkeeren heeft medo niet bjjgodragon om do opgewondenheid to doen bedaren. Men beweerde namelijk, dat do Engelsche gozaut die ti rugkcor had govraagd mot hot oog op een dreigend oproor. Nu behoeft men dit laatste wol niet onvoorwaardelijk aan to nemen, maar toch is het zeer opmerkelijk, dat de Engelscho vloot, juist nu do toestand te Konstantiuopol hachelijk wordt, naar Ismid, zooveel dichter bij do hoofdstad, is terug gestevend. Van hot nieuwe ministerie wordt intus- Echeu niets vernomen, en dit geeft eonigen grond om to hop<.n, dat do berichten uit do hoofdstad een weinig stotk gekleurd zjjn, door lieden dio er belang bij hubben de nieuwo regeering tegen to werken. Zoo uts zon in Turkjjo, waar iedor woelt om verandering, niets ongewoons zjjn, te moer wjjl do mindoron te Konstantinopcl volkomen van do aanzienlijken afhangon en or dus altyd een inonigto partijen zijn, dio öf troobelen verwekken kunnen óf in hot troobolo water visschon willen.
— Do onvooizichtigo maatregel dor 003- fcnrjjkscne regeoring om do Bojniscbo vluchtelingen thims naar lmn oudo woonplaatsen fa zender, broeds meermalen ceu bron vau klachten geweest, wijl do ludon in dit barre iaargoi ij noch cen oudorkotnen Inden, ïioch lmn verwoeste huizen opbonwen kunnen. Dezer dajon is cen gezantschap to Agram onderstand komen vragen voor da vluchtelingen, die, naar bowoerd woróU, in menigie omkomen in do bosschon, wijl or voo.ltel liOch deksel te bekomen is, en ir groot gebrek aan brandstof bestaat.
Omtrent den Afghianschcn oorlog wordt uit Calcoita bericht, dat generaslKobeit3, den 31 Dccombj*-, met een klare afdeeling Hazarpir ?oa verlaten, om ?n da i:chtt!'g vr 1 Kbo.t voovt to raHea. Do po;'i'cr, door da Af,;hancn aaa'jewend, ora in da provincie Kbo;t vijandelijkbrdou tegen Ergeland ts doen uitbreken, zijn tot nop too vruchteloos geweest. Generaal Stcwart hoeft dou weg raar den beigpas van Gwnja in za'k ren str>at gebracht, dat zwaar geschut or dcor kan trekken. Da toebt naar Caudahar z >u d- a lsten Janoari langs tweo wogen. door don Gvraja- m den Kliojakpa's beginnen. Kr.r verironwbaro berichten i-s niet vod teg."- et'ind te veiwacbtea, wijl da bezetting van Candahar slechts uit drie zwakke af doe'hgen bestaat, en gcon geschut htei't. Da ctruchlen dat van Heiat — pin de YVe*'- giecs-vurstïrkinii;en r?ar Candahar zij 1 gozosden, wordon litt bevestigd. — OpOadejaa'Bdag werden, dicht bjj bet Engclsche hoofdkwartier, vier Af'gh.tnoa door ophanging tor dood Rebiacht, dr M' zij in koelen bloede oonigo Engelschen hadden vermoord, wolko in_hrn banden g< • vaUon waren.
Het libaralismo bcjint in Dnilsclililllll langzamerhand do sympathio doj volks to verliezon. Da consoiv.itieve ricbtifr wiat, daarentegen niesr en nier veld. Z.ioala bekoid, onderscheidt men in dezo richting de Dditseh-consorvatiomi, die men bij onsantirevolutionnaiien noemeu zou, en F'jkspartij, dio ongeveer met onzo conrsrvatieven gelijk staat. Heide richtingen hebboa reden over het afgeloopsn jaar voldaan to zijn. Do Duitsch-conservatievon die in 1874 350,000 kiezcra kondon aanwijzen, telden er in 1877 reeds 540,000; iu 1878 eindelijk Sll.ooo, dat Ï3 bij 1874 vergeleken ren vermeordeving van 125 pCt. Vau do 271,0'*0 sti'minoa dio ?ij ia 1878 meer dan in 1877 beba ildcii, komen er niet minder dan 207,000 enkel op Praiscn. Natunrlijk is mot aanwa3 ook het aantal dor vertegenwoordigers van dezsDiiltsche anti-revolutionnairen tco?;onomon. In 1877 waren die4o in gdtal, thans 50.
De Duitscho Itjjksputjj st?at, wat aanwinst van etemmea betreft, onmiddel|jk achter da Duitsck-conseivatievon. Van 437,000 stemmen iu 1877 steeg zij tot 727,000 in 1878. Do stemmen voor nltramontancn zjju ongeveer op de hoogto van 1877 gebleven, Met zekerheid valt dit echter niet op to geven, wijl da particulaiisten nu eins wel, dan weer niet bjj het Centrum gerekend worden. Do liboralon hebboa bepaald verloren. Do Nationaal-liberalen zagen hnu stommencijfo.' mot 20 pCt. verm lr.de td bij dat dos vorigeu ja'is; do Fortschrittmannen verloren 30,000 stommen. Evenveel do Sociial-democraton. Opmerkelijk is t'-it ii hot rijkslaud E'zavLotsaTiniTca de Duitscheonscrvat'ovo paitjj in 1878 ruim 21,000 stemmen votk:eog, tegen 54 in bet jaar! De beiden conservatieve richtingen saamgottomen, waren in 1877 vertegenwoordigd door 78, in bet jaar 1878 door 115 afgevaardigden voor di.'H lijjks la/. Do twee grooto liberale paitijen teldeu voor twee jaar tog 101 vertegenwordigers, slechts 123.
— Het is zeor te wcnscben, dat do opk mst eonor Christolijk-historkc'bo richting ia Duitjcblsi.d krachtig zal bijl rag en om door werkzaamheid iu school en maatschappij het ongeloof en bot zodol ijk bedt-ii dat d.iardoor gokweckt wordt te uostrijdon. liet is z':cr i>oodig. Wat men van tjjd iot tjjd verneemt bewijst dit. Zoo hooron vvo nu weder, boe onlangsiuCadou ettelijke vrouwen zijn gevangen gozet,dio er ban werk \ au gemaakt hadden, om een 25 tal meisje?, waaronder eenigo nog zeer jon/e, op dj wcgon der verleiding to voonn. Eou voornaam industrieel word, beschuldigd vau medeplichtigheid, ovoi eoi.s in ho.ht.nis genomen, en blcchts tegen hoogo borgstelling voorloopig vrij gokten. Eau uuder niral vernecmtmen hoo om troepje leerlingen van do hoogere bnrgorsehcol to Nouronborg zich vermaakt mot, 's avonds uit school komende, do ruiten der gaslautaarns dio zij voorbijgaan, stuk to slaan. Hoo do kwajongen, dio op do daad word gegrepen, door zjjn makkors wordt ontzet en do brutaiïtoit beeft den sabol aan den politieagent te willen outrnkkon. Dergel jjko feiten, door schoolknapen bedreven, zijn 7.ukur op zich zolf onbeduidend, maar bewijzen tocb, boo weinig tucht en vroes in con opkomend geslacht zit, dat er zich eau schuldig mankt.
Hot huweljjk van den hortog van Connaught, dorden zoon van koningin Victoria, mtt piinscs Liuisj vau Proison, iï thans op dun lOdou Maart bepaald. Do hottog zal, volgens somuiigo leracho bladen, na da voltrekking van 2ija huwelijk, tot onderkoning van lerland lenoitud worden, zoodra deza g.;w!chtigo betrekking opon zal *{jn. — Naawelijks is do wcrkst-ak'ng onder gtö'ndigd of ren nieuwe, tiet minder vau botto'rcais, £t lat vcor da dortr.
Co machinisten 'o Londen droifoa thans, tegen den 7dcn dezer, don arbeid to zullen stuken, wc;jcns da verlocgiust va'.» den waik;iJiL_van 51 uren op 57Vü unr per weck. Do machinisten in do EegeUche hoofd:tid, veuit'g duizend werklieden, be-
schikken over etn reserve-kapitp?) van V* millioen pond sleriinir, d. i. drie nvll. gu'dan, zoodat htt hnu riet moeilijk z>u Vi-llea hnn besluit door 1o zetten. Dat echter do beido partijen, dio in dergcljjko gevallen tegen elkaar overstaan, ondereen werkstaking lijdan is cvoa bekend ah \\\.ar.
---

Sanskriet en Litihauwsch.
Sedert do vergelijkends traMudia in da laatsle jiren zulk een hooga vlocht heeft genomen, weten we, dat de Euvopeescbe talen zastors zjjn, het Finsc/i, Twhsch Hongaarsch en Bashisch uitgenomen. Germanen ca Slaven, Romancn en Grieken at immen af van het volk der Arië s, dat in do grjjze ondheid tij hcllirrqon vanden W'iidoe-kceab. ia Azië boiVoonde. Een deel van h<-a toog naar 't noordwesten in da richting van Europa, cou ander naar 't zuidoo:tcn, naar Indiii. Daar vonndo zich, vroeger dan bij do Enropec=eho zusters, rja schrijftaal, en het Sanskiiet waarin do heiligo boeken der Hindoes weiden gr • schreven, leeft nog ia den mond van priesters en geleeden onveranderd vco:t. liet meest verwant aan deza taal i 3 het Litthauwich, gesproken op do Piuiskch-Rnssischo g<ens. Dit was iccds laag aau elk taalroischcr bekend, maar nog nooit hul eea Litthauwer beproefd in ziju moedortaai eens een gesprek te houdoa met eea Drritia am don G.iugcs, om zoo do getuig-•
nis der wetenschap te bevestigen. lets doigelijks is, molkwaardig croeooir, thans geschild. En geboren Voor-ludiër, dj heer Nisi Kinta h'-clt, ra tweo jaar te Londvn on twoj to Leipzig met tri'stadio to hebben doorgebracht, zich in den laatsten heiftt naar Petersburg begoven, om or tweo jaar do ta'en vau Rusland te bestudceron. Te Loipzig vernomen hebbende dat men to Koningsbergen, in Ocst-Piuisen, nog Litthauwsch konhaoren sproken, ging hij daarheer. maar bevond dat bet meegedeelde onv.aar was. Gelukkig trof bij tweo kooplieden aan, beidon uit Litthaawen pebooitig. Met dezo nam hij i\x do pioef. Het b'cck teen, dat do Indiër en da Litthauwers, wanneer de co stozicb v.m 't Sanskriet bediendo,do andere liitlhauwsch spraken, dezelfde woordklunkou gobruik'en, cm diogen aan to duiden die veelvuldig vooikomen, en n'ct op plaatselijke toestanden cdz. betrekking hebben. Nog fcti-rkcr is, dat zelfs eenvoudige vragen cu antwoorden van wr?rs-jd:ii begrepen worden, zoude;1 dat hetnoodigwas tot een derdo taal do toevlucht to ncinen.
lioogstmovk waardig n.ag uil komst hceten, uls men bodeskt hoeveel honderdon geslachten beide panijen zourfcu moeten xv, om tot hui gemeenschappelijke voorouders to komen; bo3vet'l duizenden m'jloa do landon v; n el': av liggen, in wt'kolnd'l'rs en Litthauwers da taal hunner vooroudors trouwer bewaird hebben, dan ul'e andere nakomelingen van doze. Dj genoemde taalonderzoeker zal het volgend jaar, iu coi d- cl van Litthaawen waar do ta il het nicost zuiver is bewaard gebleven, zijn onderzoek vooitzottcn, dat Wellicht nog zeer venassende uitkomsten zal oploieron.
---


Betreffende de zuivel-tentoonstelling te Berlijn op 20—25 Maaii a. e. kun worden medegedeeld, dat do afdcelingen IL en lil, waarvoor u/gemeent mededinging wordt toegelaten, omvatten: Afd. 11. 5 groepen, nanieiijk: 1. machines, percedsebappen en allerlei transportmiddelen; :'. competo bostaando melkerrj-iniicbtingen (ook stccdsclie) •, 3. ijskiston en ijsinachiues; 4. hulpmiddelen (boterklcnrscl, lob, kaasklcursel, zont enz.): f» voedsel, bobalve graan, stroo fn l.oo:. Al'd. 111. 4. groepen nln: 1. wotenschappolyko iiistimucutcn; "i. modellen; 'X afboeldingou, plattegronden, beschl ij vingen, statiïtieko uverzicbten; 4 leermiddelen. Ter bovordering van do goedo zaak heeft do redactio der Landbouiccourant'een tal exemp'ann van liet programma met invulliiigslijitan aangovraigd, uio naar door den eocrotans, Üocononiloraad Ur. baron v. Canstein (Derlijn S. \V. (incieonaustraaio, l<x>) zijn toegezonden, /ij ptilt dio gaarno ter beschikking van bclangste' 'enden.
Do Ooatenrijkscho k roonpi ins heeft bij de jacht op een wild zwijn in groot gevaar verkeert. Het woedende dier wiorp zich op een naast d n kroonprins (taanden ja;»er, en bracht dien vcr- Rchrikkolijko wonden too.
Da opwerping van flijk aan den voot vrn den Etsa duurt voort, en er heeft zich een rookend mcjrlja gevo'md. dat voortdurend grootcr wordt. Professor Süvestri ze?t, dat er twoo soorten van krahra zij.i — één. aieia voorcdurecdo werking is. en moddefg, olieachtig water opwerpt; de p-der.', die mat tuvschen|.oozen werkt, en met onJeraardsch gadrnisch stroomen dikkcro modder opwerpt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Januari.
* De EcbUterendo optocht bij fakkollicbt, Maandag avond 20 dezer t> houdor», en t\j dezer dagen onigo bijzonderheden mededeelden, ?al geordecden opgesteld worden in het Pakis voor Volksvlijt c:> op het teitcin daarachter, ei van da ir den volenden weg nemen: Utrcihtscbestraat, r irnbrandtplelü, Reguliersbrcstrait, Sapbiaplein, Rokin, Dam, Dij hot rad ren vaa tien s'oej verlaten de zshonderd zangera, dia HU. MM. den koning en do koningin tcto EOrenado zullen brengen, hunne verzamelplaats: de Deur 3-en begeven zich voor het Daleis. Gedurendo da nitvocii'ig st'iat de optocht stil op den Dam, ou wel ia diervoege geschaard, dat zooveel mogelijk het gebeel ta overzien zal zjjn. Van den Dam i?, bij guns'.ij weder, do weg bep.'i'J als volgt: tusEchen hut Palcis en de Nieuwe derk (do Mo zes en Aaronstraat) door, achter het Paleis heen, langs het Paleis Z. Z. om, Kalm straat, Sopbiaplein, Liugcl Z. Z., Onde Spiegelstraat, Wolvonstraat,brug over, Keizersgracht, Iluidenslraat, Heerengracht'W.Z.j Spiegelstraat, Keizo'Sgracht Z. Z., Aicstel sti'lo zijde, Magere b\ng. Kelkstraat, Weesporstraat, Sarplaüstiaat, Hoogeslu's, Paleis voor Volksvlijt, ülwrir tlo btoet ontbonden wordt. Mocht het wedor onverhoopt minder ganstig zijn, dm wordt do terugtocht v;>n den Daa nair het Pakis voor Volksvlijt verkorf en znl de ttoït zieh dan ta dien c'udc, al 3 langs den boven aangeduidon wcgdcOada Spiegelstraat bereikt is, onmiddellijk vau daar. n;<ar de Ucerengracht \V. Z. begeven, en voorts, doorgaande ah hierboven is vermeld, dadol'jk langs den Amst'l stille z'jde mar do Hocgesluis en het Pulcis voor Volksviijt gaan.
---


Uit Arolsen wordt gemeld, dat HH.KK. lI[I. ptics on piinsei Hendrik aaust. Zo.s-dag aldaar worden vcrwaiht ter bijwoning van do bnwolijksplcchtighederj.
---


Wij konnen thars met zekerheid mededeelen, dat het Dagll. v. Zuid-ffoü. verkeerd was ingelicht omtrent do voorgenomen belasting van do kapitelen in portefeuille, liet ontwoip spreekt, naar men ons van goedot band mededeelt, van een per mi'Jc van de reëcle waarde. (iV. v. d. D.)
---


In de jongste vergadering der Koninklijke Acadomio van Wetenschappen, afd. Natuurkunde, bracht do Leer Zeeman, tevens uit naam dor heeren Van Oonna en Heyosius, verslag uit. op de hnn gestelde vraag; of alcohol, gelijk die hij om te lande in deu vorm v.'n gedistilleerd ii den handel voorkomt, al dan niet is vergif, loidtndo tot do slotsom om aan het Hoofdbestuur der NcJcrhind-cho tot Afschaffing van sterken drask, hetwelk dio vraag tot de aflceling gericht had, als baar gevoelen tetug lo fchrijvoa: dat orwclgeoa twijfel bcsta-.it omtrent do schadchjko werking van alcoholica, zuiver of onzuiver; dat intussebon do vr.ng, of dio schadelijke vs ikiny; nh vergiftiging bestempeld mag worden, door baar niet kan wordoa beantwoord; waarvoor dj incticven in bet brcedo wordt ii opgegeven.
---


Ook bij den uitgever C. Misset te Doctinchem zijn een vijftal Feestliederen verschenen, bestemd om, op aan ie<lor bekende wijzer, gezongen to wonion bij het aanstaand huwelijk vai Z. IJ. onzou Koning. Wij vestigen gaarco d-i nandfiht op deze liederen; zo zijn frisrh on tintelend, 3'nau den reenten volkstoon aau, kuuncu gemakkelijk van buiten geleord worden in bevatten du 3 allo el<>montcn om populair to worden. Vooral voor Echolen en Verooni» gingen zijn zo aau to bovelon. Netjes godrukt op oraejo-papUr.J ia do ptjji?, bij getallen vooral, zeer laag.
---


Uit Den Haag wordt aan de Bred. Cour. bet volgondo gcschroTon : A'gcmom wordt lier verzekerd» dat de onlar.gn ia du Staatscourant aangekondigde) greoto gaiuizoonsverandering goen uitvoering i vl ei hagen. Men sibijnt don nnnstuandoa Miüistor van Oorlog niet voor een dcrgtljjk bclangïjjk on in zjjn govolgen voor het leger zoo verdoifoljjk fait accompliio willen stel» lm. Daarbij is nu roods goblokoo, dat het niet mogolijk is to Naarden in plaats van één compagnie der klasso van discipline, die naar Viisüngcn zou moeten vel in kkeu, drie compagnie-! infjntoiio to halsvc-ten, zonder de manschappen daarvan in do ongezondst'mogelijke lokalen to logeeren.— Üan schijnt het to samen in bezeitirg I'ggen, am hit van het land, van twee batte:ijen veld-arlillcrio, behooroado tot twee verscbi'Unde div.'sit'n, ook minder doelmatig. — Ook zon'ir en tot hot icziclt gekomen zijn, dat het tegen i,M<3 beginselen strijdt, een depot, vh dat vaa hut Gdo regiment infanterie, in ceno opei stad en in hetzelfde garnizoen to plaauca uiüt vcll-batiljons, terwijl ren der vi 17- bataljoEs, dat volgens zijntn werkkring bi> hooit bij de drio endere, naar ceu vestit * verlegd weidt, waar kot dtpot, uit den aard zijner bestemming, zon moeten verblijven. Men wil, dat do inspecteurs der w;:pcneu zich v.iizcttea tcg'ii o:no dislok*riu * van het leger, die op do:» duur loch oühondbaar is, aaugzien zij tgea allo mogelijke gezotdo beginselen vanlegoiverileeli'Kj btiijdt. Eindelijk zonden do onkosten van do voiplaatsitg der G 9 compagnien, 9 fctaven en één Loot'dadministratie, die daartio aangewezen zijii, veel hooier bolcopcn dan liet bedrag, dat op de brgrooÜDg voor gar. izcens-verandonng is uitgetrokken. In h«t olgomecn openbaart zich \i bet leger c-.'no vciontwaardigiujf, die opaierkeiijk is, over dtzo gfheel w'lckiuiige, ongehoord uitgebreide omwisseling van onderdoelen, waarvan in do gegeven omttmóighcd-.-n ïuomand do verantwoordelijkheid draagt.
---


Tot scheepsdiergangmeter te Nieuweding is met 1 Januari 1879 benoemd 1). de AVit, een der wakkere matrozen vvi io Wdlcm Barendsz.
---


De heer J.W. Carp, boekhouder der R'kcnkaoier alhitr, herdacht gisteren den dacf, waarop bjj voor 2o jaroa u's anibtitecaar iu dienst dor gemeente trad. i'jj die gelegenheid werdon hein zoowol door bnrgcmec&ter tn wethoulers ah dcor zij. o tnede-ambtenpren ter Rekenkamer guschenken mot toepasselijke isscriptiOu aingobodï«, terwijl de verdere ambtenaren d?r gemeento den geachtea jubilaris hunio bolangstell'ng betuigden.
---


De tegenwoordige grenslijn der gemcente Amaterdim beeft caco Êtrekkcnde van ongevesr 33,700 meter of 6 nar gaans.
---


* Door de firma Joh. P. van der Horst & Co. a'.hicr, ia oen uitstekend fraaie racdaillo vervaardigd, ter herinnering aan hot huwelijk van Z. M. don Koning op 7 Januari. Aan i!e ceno zijde pi ijken do walgtljjkende povtietten van het konink'Jk echtpaar, vervut in tweo ïucdxi'lous, door tvü genius vastgehouden; dokceizij.o bovat de wapens, met een hermel[juen mamol tot achtergrond, veroenigd door den koningskroon cu omslirgerd door een list, waarop do vier Nederlandsche ridderorden. Hit geheel 'u hoog.it vordicmleljjk gegraveerd in ttaal. Zoowol aan Z. M. ala aan onza aanstmnc'o Koningin ia een isompl.ur descr moJaülo in gond, zilver tn brons toegezonden, ve.vr.t ia tweo smaakvolle, oa kostbare etuis. Na tr v\ij vernemen, zal deza[aiedaillo liter ;,i den ht>n.dol komen.
---


Volgens art. 1 van de Verordening voor do iuBpuctcm 3 en do kcarinui &toiM v,in TOcJitigsmulili'lcti tu Auutcrdam (QcmtoiW' Ma'I 1678, 1II| viiljfou. 04) moutoti, i' tlrii Iciiniiecstcrs vun ree, vlasc/t ytntjf.Vc, uau il'j iu«pedinus vonV.a to gsviV^I: 1. twee keurmeesters tan viiefi, wc,'/>■• en tc/iaaldkrcn, Iciler op e ng juuwiUita van r üöO;
2. teil tninsto tij f keurmeesters van «Ik overige voedingsmiddelen, icdor op eo&e jaarwedde van /* 1000.
Zij, dio voor do bctrelkiogoa sub 1 oa '2 vcilangen in cinntncrkiug lo komoii, kunnen zich daartoo alsnog bij den burgemeester van Amsterdam, bij gezegeld r.v quost, aanmelden vóór 10 Jaruiati 1879.
Voor do betrekking snb 2 vcrmild zullen vooral diegenen in aaumorking komotr, welko recdj practisch cremio oi' miorcEcoplo hebbon beoefend.
---


Men herienert zich, dat in den laatst in zooier to Parijs een congres is gebondcu tot verbetering van bot lot dor blinden on doof-.tiramon, on dat daarvan bet po> volg U geweest do stichting eoner SociétJ Internationale- tot gemold deel. Deza Socié'i siaat ondor hot patronaat dor Framcbi Rcgeoilngi zij zal in YombUtcndo landen seetißn vestigen. Eenigo dagen geleden is dow doijveiigö bcmociïngon van den hcor J. 11. JMcijer, directeur van hot 11 inden-Instituut ttlhitr, dio eou werkzaam aaidoel aan het congres genomen hoeft ia Nederland optrad, cea Xoderlaud-cho sestio tot stand gekonicu. Zij werd ten stadhuize 5 a eene vergadeiing, galeid door den burgemeester Jor. Mr. C'. J. A. den Tex, die het core-voorzittersebap daarvan aanvaarde, gecoristitw rJ. De heer Martin Coster, NcderL consul generaal, is beaoemd tot eerel'd <a bet hoofdbestuur, dat verder samengesteld ia uit do Uil.: Ds. M. A. Poik, Voorzitter, J. IL Mejjsr, Algemeen S.c.etiris, J. A. Mattbes, te Drenkelea, penningmeester, Prof. P. C. Donders, to Utrecht; Prof. D. Dojjer, te Leiden; Dr. W. 15. J. van Eyk, te Haarlem; E. lVd, Prof. J. van Genus, Piof. M. W. Gunning, Directeur der Icrichtiug voor Oogljjlers, to Amsterdam; A. do Ilaau, D. IPrscb, Directeur dr lorichticg voor Doostommen to Kottordam'; Prof. H. A. Ivooijkcr, to Groningen; Mr. J. G. de Witt ILimer, te Leeuwarden; Prof. C. J. Matthe*, Mr. Th. Scbiff, F. 11. Schnmacher, A. C. Wci.heira. Tot do eerde bomoc.ïngen van bet hoofdbestuur boboo! t tkaus het ve.tigen van plaatselijke eomiló's. Dezer digcnznlloa tot dit eindo circalairC3 met verzoek t)t medewerking wordca verzanden.
---

