Buitenland.
Di» Afghaansclic oorlog, waarin Enge- Liiid tot nog toe bjjra riet dan vootspoed had, bcgitt con loop t» nemen, wel is waar niet gcwenEchtcr voor Afghaui.-t:in, mn.tr zek r ongunstiger voer Engeland.
Do zaken in den Khyber-pas zijn nut don ainvacg drs nienwen jaars in den zelfden verwarden toestand als een maand geleden. In hit begin dezer week is do pa=i wegens do groo+e onveiligheid gesloten gow<c;t, behalve voor z-cr sterk gedekto convooioa. Ds bergbewoners, onder het oppo'hoofd Abdoeüah Noor, aangelokt door <l'n rijken buit, doen telkens aanvullen, en wordoa wol is vaar verJrever, rraar om uitdagend en overmoedig t?rug to keeren. Ho-t afmattend zulk ecu strijd voor het leger moet zijn is duidelijk. Do telegraaf tnsschen Jnmrood en Ali-Mnsjid bad i;eg pa 3 (wvj dagen gowerkt toon zij werd atgesr.eden, en cm gedeelte tor ïengto van vjjf mijlen geheel werd vernield. Voor 't oogenUik is do herstelling der gomeenschap langs dezen weg opge-gev^n.
»Da grenzoaloozo warorle dio bestaat fnwhen het ccmroiesiTimt (in India) ei de afdeelinsren voor het vervoer", zoo wordt uit l'o?vawnr pese.br' ven, >m het onverudjdelijk «>brt:k am rsnbeid, door dit twèo afdelingen onataaüVelgi-rvan'lknndei voo;t--rnkken, zijn oorzaak dat. langzaam ma:ir zektr d<i verwarring d< overhand noemt. Hierbij komt nog, dat tnsschen do ge* gre'ibe-.deu op kijjgskün tig en die op staa'- kundig gebied in het hoofdkwartier do verhouding gespannen is."
Do gezocilioidptocsfapd wordt, moer en meer De koorts, het gnro klitr.aat on onvoldoendo kleed ng hebben e n d<r schoonste inlandsebe dat der Sikhs, ceuoodziakt bit veld t-t ruim -n. Nauweljjks de helft dor nvti-cbappeu waron nog tot loopea in d.> overigen worden in wagens vervoerd. Een andor regigiment is medo wegens ziekte uit Ali-Mu-jid teruggezonden. Bij het Afghnanscho lozer z:ct bot er niot v«"l bitcr uit. Vlnchtelingou brachten to J llilabad do tjjdirg dat do troepen van dn Emir bij moni, te zich uit do voeten maken.
— Hel is tba-s bekend gowordeo, Jat Shir-Al-, alvof. s naar Toeran te vhuht-n, en 01 dorkorung van Ind!8 oen brief lecfr, gezonden, waan»; lri dezen verwittigt van zijn voorcemm oin weder te keren, nadat zijn 7nak zal gebracht zijn voor een cois.'rp d->r niogo'dbedeu te Potewburg. Het blijft na'unilijk twjjfilichtig of do n ter wille van Si.ir-.Mi zich do cenigo. niocitc ge'roost-.n znllea. Wat cijetljik tct do gchceln zaak, — des K-rtirs vlocht en Yakoob-Khins verheffing, oanlciding gaf, i; nog niot. duid-- li k. AUren weet mru, dat do w.iebtigo Giloi.opberhncfJen, n of w;e des L'mV;. zoon a'tjjd /<■ r bevriend was, er do boofJrol in spied u. Do Lcnchten aargaatd! Yakoeb-Kbaos gosecokta gezondheid eu verzwakte geestvermogens zija tamelijk I overdrevoa gowerst. Van zijn onderworping ' b'ijkt tot nog toe niets, ja, veeleer begint mca van Engelsche zijdi al het mogelijke te doen, om kot met d-.n nieawen Khan in der miuno to schikken, en hem door toenadering to winnen. Do bevelhebber van do Kbyber-afdcoling heeft in htfc allo vredemaan biedingen van Afgbaansche zijdo >op zeer vriendelijke wijs" te ontvangen; den nieuwoa vorst te boduiden, dat do twist alleen zjjn vader — niet hem — gold, en Ftaking der vijandelijkhcJen to beloven. Duidelijk blijkt hieiuit dat Engeland w; 1 lor in den wijn begint to doen —en dairv >or gotdo reduien moet hebben.
Terwijl in Konstantinopol nood en verwar, in? hotrschen, wordt ook in andere delen van het Oosten de toestand niet gunstiger. Dj Potte, aan don eenen kant, naar 'c schijnt, bo;jeorig om met het buitenland voor goct af to dosn, ontmoet binnen do grenzen haars rjjks bezwaren vai niet gering gewicht. De Albancegclic Ligt f-toort zich niet aan Herlijnscho besluiten of aan bepalingen nit Konstantinopel. Uit ScoUri in Albanië" wordt gimold, dat do inwoaors van I'odgoritza, dat reeds lang volgoos 't BerlijnFche Uictaat aan Montenvgro moosl b hooren, den Soltan convoudig Blinden, dat zij va:t besloten zijn zich do hun d'strict betreffende bepalicg van dit tractaat niet te onderwerpen. Dat hot met dazo bewering ernst is, bljjkt uit het feit, dat do woringen der inwoners van Spuz, die naar Daniltvgrad gingen om hun onderwerping aan do Monteiegrijren aan te bieder, zijn vernield. — To heeft men door den eterken arm der overheid do weinig benijdenswaarde bakkers gedwongen brooi te leveren. Als mm nu maar niet ver;*, <t Coü liedea bun verlii s te v.r.oeien! Eii echtu- bij bepaald, dit slechts C-éu b oo' tegelflk aau eiken kooper mag worden afgegeven; eon maatregel, dio sterk herinnert aan den toestand eenor belegerde s'ad. De Engelscho vloot is intnsschtm te I'mid, dicht bij Konstantinopol, weder aangekomen. — Frankrijk, Engeland, Dutecbland en Oost' nrijk-llongarijo hebben hnn toestemming gegOTen tot do benoeming van Rustem Paeha tot gonvornenr va*] Oost-Rnmcliü; Rusland reeft stïcli tot dusver daaromtrent niet verklaard.
De verhouding tussehen Frankrijk en Tnnis (op do noordkust van AfriVi en grensland d<r FrsEscbe kolonie Algiers) is in den laatsten tijd minder gnnstig. Z k' ro graaf De Sancy, oen Franscbman in Tunis woonachtig, had vergunning van do regering om c-3n nitge-trektheid gronds voor bebouwing enz. te gcbiuik»n. Na eischte onlangs de regeering deze grosdrn terug, w.tertegen èn Dj Sancy ön de Frarsc'ie coteul, do heer Koustan, opkwamen. Do Bey (vorst) w-'igerde niet alleen een onderzoek in ti stellen, dat de Fransche Ifcgeering naar do zvik van den heor De Sancy voorstelde, maar drtigdo z-ilh zijn stallen en paardan met beslag. De Franscho con;u! verklaardj daarop, dat hij zich met gewei i tegen het in b;slag nemen zra verzetten, oa do ambtenaren [van den Bey lieten tren hnn voornemen varen. Hierbij komt nog, dat onlangs de heer Maccio, de ui-uwe Haliaansche consul, door Italiaan=cho • oldatcn naar zijn woning to Tnnis begeleid werd, hoewel eenige dagen to voren het verlof om de bemanning van een F/ansch schip buiten de stad te oefenen, geweigerd was. Op het beklag van den heer ltenstan autwoord Ie do Bey, dat hij van de Its';- aansebo eerowacht niets geweten had on daarover zich bekladen zou. Hij deed dat ooL-, en de heer Sfaccio bo:u:gdo zijn leedweton over het gebeurde, als opheldering mcdedcclendo, dit bjj juist van Beyroeto gekomen was, waar het de gewoonte was, ten nieuwen censnl aldus te laten begcloiden, en bij meende, dat deze'fJ') gewoonte ook in Tunis l estond.
De gehotlo 7.aak ia wellicht volstrekt niet van zulk cca groot* betec'.enis, als men van sommige zijden schijnt te mernen, waar reed? van «ultimatums" onz. sprake w:is. Gisteren werd nit Tanis zelf het bericht ontvangon, dataldtar niets dergelijks ontvangen was naar aanleiding van het geschil. Echter is t" verw.ichten, dat de Frassche Kegcering voldooaing eisenen zal en het ontslag der ambtenaron, welke in de 7T\k alsook volharden in haar eiscb, dat eon onderzoek zal worden ingesteld. De Duitsche consnl te Tnnis heeft, voljens bericht nit Parijs, bevel ontvangen, in geval verwikkelingen mochten uitbreken, nitts tegen de Franscbe belangen te doen, maar dia voelerr to ondersteunen.
---

Publieke eerbaarheid. II. (Slot). (Ons Program LI)
In hoeverre »drankmisbruik" en»hoererij" op zedelijk terrein, en dus door zedelijke middelen, al dan niet voor bijna algeheele beperking en ten slotte voor uitroeiing vatbaar zijn, blijft hier onbesproken. " Immers, voor de publieke eerbaarheid gaat ons slechts tweeerlei aan: 1. dat de gruwel dezer beide zonden belet worde zich op publiek terrein te openbaren, en 2. dat het publiek terrein niet misbruikt worde, om het voortkankeren dezer zonden te bevorderen.
Aan deze beiden, maar ook aan dere beiden alleen, hangt de honestas publica. d. i. de eer der burgergemeenschap, of, wil men, de eerbaarheid van het publieke leven.
Wat daarachter, daarnaast of daarbuiten ligt, komt óf rechtstreeks voor rekening van de Christelijke barmhartigheid van kerk of particulieren, of wel valt zijdelings onder het bereik der algemeene landswëtten, A*e door rechtshedeeling, burgerlijk recht, belastingwezen en militie op den gang der maatschappij inwerken; maar raakt niet de bewaking van het publiek terrein. Binnen deze grenzen ons houdend, wenschen we daarom slechts even bij het drankmisbruik en daarna iets uitvoeriger bij de hoererij stil te staan; twee zonden, die, hoe na ook verwant, toch hierin verschillen, dat het»drinken" eerst door misbruik zonde wordt, terwijl de hoererij in absoluten zin en onder alle denkbare vormen zonde is.
Wat nu het»drankmisbruik" aangaat, zoo spreekt het o. i. van zelf, dat elk persoon, die dronken op straat wordt gevonden, ook al doet hij niemand kwaad, niet ter wille der veiligheid, maar der publieke eerbaarheid, door de politie in arrest móet worden genomen. Niet om, gelijk thans, na het uitslapen van zijn roes, gelyk het dan gekscherend betiteld wordt, weer vrij te worden gelaten, maar om minstens in een arrest van een drietal dagen zijn thoonen van de publieke eerbaarheid" te boeten. Komt zulk een persoon ten tweeden male In arrest om gelijke oorzaak, dan behoorde die straf verdubbeld te worden. Eri deed gelijk geval zich herhaaldelijk voor, dan zou het zijn nut hebben, zulk een onhandelbaren dronkaard aan het publiek te signalecren; hem zijn politieke rechten te ontnemen; en, wilde niets baten, ten slotte het publieke terrein voor hem af te sluiten.
Veel moeilijker daarentegen is de vraag, wat te doen zij, om te voorkomen dat het publieke terrein niet misbruikt worde om de zonde van hot drankmisbruik te bevorderen. •
En daartoe nu is o. i. volstrekt noodzakelijk, dat patent voor drankverkoop alleen aan zulke personen gegeven worde, die voldoenden waarborg opleveren, dat ze slechts verkoopen zullen voor, op recept van een arts, voorgeschreven gebruik, d. i. aan apothekers. Dan toch zou men in deze recepten een volledige controle bezitten, en in do artsenwet. zou een bepaling zijn in te lasschen, op welke wijze een doctor of apotheker, die voor zichzelf of anderen misbruik maakte van zijn bevoegdheid ten deze, voor altijd en onherroepelijk van die bevoegdheid kon worden beroofd.
Alle andere verkoop van sterken drank behoorde dan van het patent naar de license over te gaan. D. w. z. naar de categorie der dingen, die de politie niet als nuttig voor het maatschappelijk leven, en dus eerbaar, bevordert en_ ia bescherming neemt; maar die ze integendeel, als schadelijk en oneerbaar, binnen de engst mogelijke grenzen zoekt te beperken. Dientengevolge zou dan de inslag van deze verkoopers onder toezicht der politie behooren plaats te hebben, op strjfïe dat èn de branderij, en het handelshuis, en de slijterij of herberg, die dit ook maar éénmaal ontdook, voor altijd gesloten werd. Dat van dezen inslag telkens b. v. 30 pCt. der veraccijnste waarde als betaling der license vooraf zou te vergoeden zijn. Dat slechts een niet overschrijdbanr aantal Ucenses per duizend ingezetenen zou worden uitgegeven. Dat in achterbuurten zich geen kroeg zou mogen vestigen. Dat geen vrouwen een kroeg mochten binnentreden, noch ook minderjarige manspersonen. En dat niet slechts de vertrekken voor den verkoop of het gebruik van sterken drank van den straatkant verwijderd, maar ook de huizen zelf, waarin deze vertrekken zich bevinden, ten genoege der politie, als zoodanig voorliet oog onkenbaar moesten zijn. Dat de houders van deze kroegen elke aanspraak zouden verbeuren op politieke rechten, wezen we vroeger roeds aan; waarom hier nog slechts zij opgemerkt, dat deze license den Zondag geheel behoorde uit te sluiten; alsmede dat sociöieiien of uitspanningen, met gesloten ledencirkcl, die sterken drank vcrkoopen wilden, o. i. zonder zweem van zwakheid, tot zelfs de sociëteit der hoogst adellijke lieden, aan dezelfde strenge bepalingen onderworpen moest zijn, zoodra ze bij dien verkoop een vast tantum per lid en per jaar overschreden.
---


Volgen we nu bij de hoererij dezelfde indeeling en stellen we dus eerst de vraag: hoe kan de openbaring van deze zonde op het publieke terrein belet worden? dan komen we, wat dit punt betreft, ook hier zeer geleidelijk tot een drievoudige conclusie. En wel ten eerste, dat op straten en wegen, op opene erven of pleinen, in bosschen of plantsoenen, geen baanhocren, onder wat naam of voorwendsel, en dus veel min aanzoeken tot hoererij, 'tzij van den man of van de vreuw uitgaande, en vooral nimmer een aanving of gedeeltelijke uitvoering van hoerachtige bedrijven, door de politie, hetzij dan wetens of oogluikend, mogen worden geduld.
Ten tweede, dat in geen huis, schouwburg, uitspanningsplaats, of welk ander terrein ook, dat onder het gehot van patent staat, hoererij of uitnoodiging daartoe is toe te laten.
En ten derde, dat van alle stoepen, deuren oi ramen, die aan den publieken weg uitkomen, elk hoeraclitig vertoon of aanzoek tot hoererij gestrcngolijk is te weren. Èn de publieke straat zelve toch, èn de onder patent staande inrichtingen, èn wat aan de straat rechtstreeks uitkomt, behoort al te saam tot dat groole publieke terrein, waar de eer der burgergemeenschap bij betrokken is, en dat dus vrij behoort te worden gehouden van al wat schandelijk is en infaam. Maar, en hiermee komen we tot de tweede, veel ingewikkelder vraag: in hoeverre kan nu de politie bovendien nog voorkomen, dat het publieke terrein en het oflicieele recht niet misbruikt worden om de hoererij te bevorderen? En dan plaatsen we allereerst den onverbiddelijkcn cisch op den voorgrond, dat geheel het personeel der politie, van boven tot beneden, uit mannen besta, die zelven aller hoererij onverzoenlijk tot.vijand zijn. Zonder een ter dege zedelijk politief»crsoneel toch vordert ge in zake de loererij niets. Een agent, die op straat met een buanhoer een praatje durft houden, moest, zonder dat er bidden of smeeken voor was, onverwijld voor schelm worden weggejaagd. En inspecteurs of commissarissen, die, op welke wijze ook, oogluikend] [bij]J de'fthoererij door de vingers dorsten zien, behoorden zelfs wegens ambtsmisdrijf te worden vervolgd. Dit is een dier radicale punten, waaropïalles aankomt. Wie zelf smokkelt, kan uw grenzen niet bewaken. Wie zelf stroopt.'geen hoeder van uw jachtveld zijn. En zoo ook strekt een politie, wier moreel karakter niet bieders dunk verre boven de mogelijkheid zelfs van verdenking ligt, voor de publieke eerbaarheid niet ten, zegen,"maai\ ten\ vloek. Maar omgekeerd is met een deugdelijk moreele politie dan ook op het stuk der hoererij veel, zoo niet alles, te doen, Want, en dit houde men bij gansch dit vraagstuk scherp in het oog, bij verreweg het grootste deel onzer bevolktng, ten plattelande en in de klemere steden, kwam de hoererij nog niet op een derde van de schandelijke afmeting, die ze in de groole centra onzer bevolking wist t« nemen. Wel weten,wc, dat het ook op onze dorpen zeer verre van heilig toegaat, maar hoererij, als een zich veil geven voor geld aan elk die wil, is er bijna ongekend, en veilig mag gezegd, dat de meesten onzer militiens en gymnasiasten naar de plaatsen en academiën komen, zonder ook maar te vermoeden wat proporP'ön de gruwel der hoererij elders aannam. Vooral indien men streken neemt, die wat ver van groote marktplaatsen of stedelijke kermissen afliggen, gaat deze opmerking onbetwist door. En toch, hiermee is niets minder dan de zoo roodige overtuiging gewonnen, dat het metterdaad zeer verre van onmogelijk is, om, mits men door durft tasten, ook in do grootere en garnizoensen havensteden, de zonde der hoererij minstens lot op de hellt terug te dringer. En om daartoe; te geraken, is eigenlijk slechts dit éénc noodig, dat de Overheid noch zichzelve, noch de rechten die van haar uitgaan, noch het terrein dat haar is toevertrouwd, noch het personeel dat haar dient, ooit of op cenigerlei wijze tot erkenning, fcascherming, ofbevorderiog der hoererij laie gebruiken. Zegt de Overheid eeniraal: Hoererij is tneerbaar! en stelt ze zich dan ook als handhaahter onzer aller eerbaarheid tegen dit or eerbare wezen over, dan is, mits dit consequent geschiede, hiermee de helft van het kwaad reeds bedno igen. En wel die helft van het kwaad, die er niet zijn zou, indien de Overheid de hoererij zijde'ings niet hielp. Want dat ze dit thans metterdaad doet, dat is juist de zware, maar niet tegen te spreken aanklacht, die wc tegen haar inbrengen. Alle handel bloeit enkel en uitsluitend door het gebruik van het publieke terrein, en zou, sloot de Overheid dit af, plotseling op minstens de helft gereduceerd zijn. En hu beweren we, dat de Overheid dit terrein nooit dan voor eerbare bedrijven open mag laten, maar voor eiken oneerbaren handel, als de hoererij, voetstoots behoort te sluiten. En dat nu, doet ze thans niet. Veeleer gunt ze ook aan het bedrijf enden handel der hoererij alle voordeel van het publieke leven; bevordert dit onwezen daardoor op de schroinelijkstc wijze; en staat derhalve voor minstens de helft van haar uitbreiding bij God en alle eerbare lieden verantwoordelijk. Wilde ze hiervan nu voortaan, gelijk haar plicht als dienaresse Gods is, aflaten, dan zou hieruit o. i. voortvloeien:
«. dat alle afgifte van patenten voor boerenhuizen of van keuringskaarten der huis- of baanhoeren voor altijd werd afgeschaft ; b. dat van keuring der hoeren geen sprake ooit meer viel; c. dat, naar de zeer juiste opmerking van Mr. Van der Brugghc, in publieke stukken nooit cuphemistische termen gebezigd, maar de woorden van verachting als hoer, hoeren/tuis, hoerenlooper, enz. weer als van ouds hersteld werden;
d. dat alle rechten, die door het bui • gerlijk wetboek voor koop en verkoop, huur en verhuur, voorschot of leenbruik, tegen roof en diefstal, of ook door patent (of license) worden toegekend, door hoererij rechtens in hun werking gestuit werden.
Dit zou tengevolge hebben: 1. dat in geen huis of deel van een huis zich een hoerenwaard of hoerenwaardin zoukunne.i vesligcn, zonder dat de eigenaar of onderverhuurder alle verhaal op zijn huurpenningen inboette; 2. dat wie een deel van zijn huis aan een bijzit afstond, in rechten alle aanspraak op huur en onderhuur voor het desbetreffende huis zou doen vervallen; 3. dat wie een sti'le knip hield, daardoor zijn patent ol license als logementhouder of herbergier verloor; 4. dat wie zelf in zijn eigenhuis zulk een stille knip opende, zijn huis notarieel en dus feitelijk onverkoopbaar maakte; 5. dat wie zulk een knip in een gehuurd huis zonder nevenbedrijf hield, alle verhaal op huurrechten voor dat geheele huis deed vervallen; dat 6. alle roof of diefstal, in zulk e?n huis aan of door hoeren of hoerenloopers gepleegd, onvervo'gbaar zou zijn voor de wet; rn dat 7. geen beding of voorschot, van wat naam ook, voor eenig vrouws- of manspersoon, in zulk een huis of knip, of ook ter oorzake van hoererij buitenshuis aangegaan, ooit in rechten verhaalbaar zou zijn, of ook de betrokken pe-sonen zou kunnen noodzaken, één enkel oogenblik langer dan zij verkozen in zulk een ontuchtig huis tèvertoevfn; f. dat de huizen, waarin hoererij gedreven of gelegenheid tot onluchtigheid in afzonderlijke kamers gegeven wordt, door geen enkel teeken, van wat aard of qualiteit ook, voor den voorbijganger herkenbaar mogen zijn, en dat de politie absolute maelit ontvange, om, op straffe van onverwijlde sluiting, de wegneming van elk signaal, hoorbaar of zichtbaar, af te dwingen, waardoor de waard of waardia deze wet van de pub'ieke eer zou pogen te ontduiken; g. dat personen die betrapt worden opliet feit, dat ze, hun overigens vreemde, mannen door aanroeping ol adverteering of aanplakking, hoc bedekt en schier onkenbaar ook, publiekelijk op de aanwezigheid van zulke huizen attent hebben gemaakt, streng gestraft worden; h. dat geen minderjarige, noch van de ééae noch van de andere sexe, in zulke huizon worde geduld; i. dat kosteloozc opsluiting in huizen van arrest aan elk vader of voogd gegund worde, die dit voor zijn kinderen, ter oorzake van hoererij, vraagt; k. dat de overheid onverwijld elk door haar gesalarieerd ambtenaar schorse, die in zulke huizen of knippen, anders dan onder haar order, mocht gezien worden; l. dat geen hoerenwaard of houder van een stille knip een license voorverkoop van sterken drank kunne bekomen;
m. dat beiden insgelijks voor minstens de tien eerstkomende jVen geacht worden van de rechten van voogdijschap, eedsaflegging en politieke verkiezing afstand te hebben gedaan; n. dat ieder, die bevonden wordt rechtstreeks of zijdelings een vrouwspersoon of meisje aan een waard in handen te hebben gespeeld, of ook als waard, zonder haar eigen initiatief, te hebben gelokt, terechtsta wegens i>onwettig arrest. (Code Pénal art. 311). Waar dan natuurlijk nog aan dient toegevoegd, o. dat de politie onvoorwaardelijke vrijheid moet hebben om zich elk oogenblik, bij dag of bij nacht, te overtuigen, dat in een huis waar hoererij wordt uitgeoefend, geen drankverkoop, spel om geld of onwettig arrest plaats grijpe. En ten slotte p. dat door de bevoegde overheid voor alle deze bepalingen de legale pracsumtiën worden vastgesteld en op deze praesumtiën worde gehandeld.
In dezer voege zon »de publieke eerbaarheid", die thans in het slijk onzer Voltairioansche methode van poliliehouden nederligt, weer in elk opzicht het hoofd met cere kunnen ojibcuren; en toch zou, zelfs bij deze tamelijk strenge maatregelen, het terrein des huiselijkcn lovens ter verantwoording aan de eigen conscientic en het terrein des zcdclijken levens aan de geestelijke krachten der maatschappij worden overgelaten. De overheid zou toch, aldus handelend, slechte waken voor de eerbaarheid
van haar rechten, de eerbaarheid vnn haar terrein en de eerbaarheid van haar ambtenaren, _ en den meerderjarige, die op eigen risico zondigen wilde, de volle verantwoordelijkheid voor en dus ook de vrijheid tot zijn oneerbaar doen laten. Slechts zou ze waken, dat niets, wat het hare is, hiertoe misbruikt wordt en dat nooit onder het zegelmerk van haar vrijbrief het > kwaad voor God" kon worden bedreven.
Een standpunt, waarop de politie tevens eindelijk vinden zou, wat ze dusver steeds vruchteloos najoeg, en wat toch voor haar zegenrijk arbeiden zoo volstrekt onmisbaar is, t. w.: do helpende hand en de zedelijke achting der fiurgerij.
---

Verkeerd gelezen.
In de Kroniek vnn Januati deelt Dr. Hronsveld zijn lezers mede, dat er in onze kolommen een brief van Dr. Kuyper zou gestaan bobben, g-richt aan den Minigter van üinncnlatid?ctae Zaken. Dit doelt blijkbaar op een brief van dezen auteur, niet aan Mr. Kappoyno van da Opprlli, maar aan Baron Schimmelpeorinck van der Oyo. Publicatie van den brief, vroeger door hf>m aan Kappeyne geschreven, zou verrrgaand onkiesch zijn pcvojst, en zon dan ook rimmer zonder Kappeyno's toestemming hubben plaats gegrepen.
En adres en brief zijn dus k?nneHik verkeerd door don schrijver dezer Hcirlemscüo Kroniek geleien; wnhalvo harstolling van deze zonderlinge fout in.de Kroniek tan do volgend-j mnand, om hot précaire der 7:>ak die het hier geldt, wel zonder nader iijnzoek zal volgen.
---

