ILLUSIËN!
Nog weinig meer dan een jaar zit Kappeyne aan de groene tafel, en zie, nu reeds is van alle kanten de storm tegen hem losgebroken; niet door Conservatieve ophitsing of Roemsche vinnigheden, of ook Antirevolutionaire speldeprikken, maar door de onbedwingbare ontevredenheid van heel het Liberalistische land. Reeds een half jaar geleden wist men, dat het vuur der ingehouden boosheid in de kringen onzer Schoolwetmannen smeulde. Sinds de Troonrede olie in dat vuur kwam werpen, begon het morren reeds in de provinciale correspondentien. In de Kamer zelve blies de slag in het aangezicht der Statistieke heeren dat reeds tamelijk felle vuur nog aan. Tot nu eindelijk als nieuwjaarsgift in een drietal Tijdschriften tegelijk de oorlogsverklaring aan Kappeyne, nog wel niet beteekend, maar toch meer dan van verre getoond wordt. «Noorman" schrijft in den Tijdspiegel een artikel »Nederlandsche ontnuchtering", dat alle hoop varen laat en zich Uitlaat in dezen toon:
Reeds bg de onderwgswet werd het geduld der natie op een zware proef gesteld in elk opzicht! Eb Ycrdor?Waar zjjn de plannen van den premier? Tja welke* tak Tan bestuur blijkt nienw leren? Zelfs de behandeling der Staatsbegroting werd veitraagd, als gold het in de eerste plaats trjd te rekken. En bij de alge meen* beraadslagingen is geen punt vai algemeen belang aangeroerd, of de heer Kappeyne wist er zien met advecaterigo behendigheid van af te maken. Zie, zoo stuurt men de lie-
den met een kluitje in het riet
---

In het tijdschrift Europa heet het in een artikel „Kleine politiek”:
Wij zouden de roorbeelden van Kappcgne's st»l->ell#oaheid, die de geheele discussie ever de begrooting. opleverden, met nog velen kunnen vermeerderen. Doch waartoe? Is 't uit het voorgaande niet duidelijk gebleken,' dat wij in een zeer onzuiveren politieken toestand verkeoren ? Is 't niet een onomstootbare waarheid,
dat de liberale partn, ten gevolge van haar part U-verband, alle zelfstandigheid heeft opgeofferd en zich les mains et les pieds lies aan den leider heeft overgegeven ? Waar zich nog i een ,moedige|stem doet hooren, is 't steeds die eens roependen in de woestqn; waar nog een poging wordt aangowend om de iïegeering in 't rechte spoor terug te brengen, wordt zg door de meerderheid niet gesteund. Men vat de Regeering slechts niet glacé» handschoenen nan; men .verzoekt" met bescheidenheid; men .veroorlooft zich" do vrgbeid inlichtingen te vragen of een opmerking te maken; er ligt, in éen woord, iets galants, iets .beminnelgka" in de tegenwoordige Kamerstemming. En nu verlangen wij geen oppositie quand mhne; wn zijn volstrekt niet begeerig naar heftige debatten; wij scheppen er geen behagen in, dat men de Begeering, vooral niet een liberale Regeering, bestooke. Maar wat wg wèl eisenen is, dat men niet schromo juist tegenover een liberaal Kabinet un i-liat vn rhat te «nemen; dat men niet, ter wille van eeu partg overeenkomst, wit voor zwart neme en omgekeerd; dat men niet, op gevaar ai van alle andore - beginselen prga te guvon, slechts één boginscl handhav»: dut dor partijvolgzaamhoid Om dor willo daarvan heeft de Kamer zichzelf menigen slag 't aangezicht gegeven. - , .
En in de Gids levert de hoogleeraar Buys ons weer een dier meesterlijke opstellen, die, als kunstproducten ongeëvenaard, en met ingehouden toorn, den leider van liberalistische club en Kabinet bei, op een toon 10l de orde roept, die zelfs den anders zoo onverschrokken Kappcyne wel moest onthutsen, toen hij, van De Roo's graf huiswaarts keerend,— dit te lezen kreeg:
Vergunt gij ons alles te zeggen wat ons op het harte ligt, dan komen wq eindelijk met nog andere, nog moeielrjker en kiescher Tragen te voorschijn. De waarde v<n ecne regeeriog wordt ten slotte niet bepaald door het aantal rellen druks, dat zij voor het Staatsblad gereed maakt, maar door hetgeen zg doet tot bedeling Tan de natie. Welnn, wïï hadden Tan dat meest noodige meer verwacht: meer «iel, meer vnur, meer warmte. Met krachtige, dikwijls harde hand leidt gij het Parlement; maar, wat wg u bidden rooien, zeg ons dodelijker dan tot nog toe: welk boginse|_ le'dt u? Immers, als vrije maunen willen wij niet aan uw persoon, maar enkel aan nw beginsel onderworpen zgn. Zeker, gij hebt dat beginsel meer dan eens genoemd, maar wijt het aan u «elven, wijt het aan den verblindenden invloed van nw optreden, wanneer wij in allen ootmoed komen verklaren, dat de draad, welke al uwe handelingen samenbindt en zo tot eenc eenheid maakt, niet zelden aan ons oog ontsnapt. Wanneer wg u op het gebied van wetgeving en administratie zoo dikwijl» sterk hebben gezinn waar wij u zwak, en zwak waar wij u -terk hebben gedacht, maar in elk geval telkens anders dan gg naar onze opvat'ing van u-.vo beginselen zijn moest, dan is het ons soms te raeede, alsof gij enkel ter wille van de uitzondering aan den regel gehecht zijt. Dankbaar voor uw bezit, vol verwachting van de gron: scho dingen, welke uwe machtige hand zal wrochten, is het toch soms alsof een gevoel van angst zich van de natie meester maakt, en do weelde harer illnsiën komt storen. Als Goctbe's Margareta'zou ook zij wel eens in de uren van afzondering en van volkomen vertrouwe'gkheid, terwijl hare oogen angstig zee" en rair de oogen van haren Faust, u de gewetensvraag willen voorleggen: .Glaubst du ..?" Gelooft gij, nu niet aan de mysteriën van het goucdienstig leven, maar aan het allerheilige uwer staatkundige beginselen? Gelooft gij vanganscher harte en inct .heel uw ziel aan (|;e beginselen als Thorhccko aanzijn Staatsrecht?
Vooral dit schoonc stuk van den hoogleeraar Buys is, niel om de waarheid van zijn inhoud, maar wel door den echo, dien het vooral ter wille van zijn prachligen vorm in heel de liberalistische pers vond, voor Kappeyne een schot onder de waterlinie.
Eigenlijk diende hij zelfs nu reeds, als man van zijn woord, af' te treden. Immers, lier en hoog klonk het kort geleden in de volle Staten-Gcneraal van zijn lippen: »Indien ik ook maar één oogenblik het bewustzijn verloor van door de sympathie der natie gedragen te worden, zou ik geen dog langer mijn portefeuille behouden willen!" En nu, kan, zoo vragen wc, Kappeyne zonder een illusie, die naar het ridicule zou zwcemen, zich thans metterdaad nog inbeelden, idat de natie kern draagt?" Stellig niet de Roomschcn. Evenmin de Antirevolutionairen. Ook niet de Conservatieven. En van de zeer kleine helft, die dan nog overblijft, neemt eerst Van Houten weer een aanmerkelijk deel weg; dan de Tijdspiegel de sympathie onzer jonge intelligentie; en nu ook de Gids den steun der bezadigde Oud-liberalisten.
Ia crnste, wat blijft Kappeyne dan over?
---


Toch zij ons nu reeds op deze o.i. onverantwoordelijke houding der Liberalistische partij de volgende «schets voor een dieper gaande kritiek" vergund. \. Waarom valt ge Kappeyne aan en niet de Liberalistische partij inde Kamer? 01 sinds wanneer gaat do heler vrijuit, als ge den steler te recht stelt? Zij immers toch was tot contröleeren de geroepene, en wat, o Libcralisten, heelt deze kriag van uw uitverkorenen, de bloem en keur van uw geestverwanten, wat heelt deze Tweede ol ook Eerste Kamer, tegen Kappeyne, toen het op handelen aankwam, gedaan of bestaan? 2. Wie anders dan gij zelven hief Kappeyne op het schild, toen elk doordenker u voor dezen held der luchthartigheden waarschuwde ? Want, vergeet niet: nog nooit is eenig liberalist aldus in optima forma tot onderkoning uitgeroepen, als ditmaal Kappeyne ! Gij koost de Kamer. De Kamer koos haar partijchcf. En die partijchef beklom het torentje. Gesteld dus dat Kappeyne schuldig ware en hij uw rijtuig in de' vaart reed, wie anders dan gij zelf plaatslet Kappeyne op den bok? i). Maikt ge door na één enkel bestuursjaar reeds zulke Tristi uit Tomi te gaan zingen, uw dunk van wat een goede bestuursgnng zijn moot niet verdacht?
Of.stel, een Minister gebruikte moor dan een vol jaar ter voorbereiding, zou dat reeds zijn doem moeten zijn? h. Is niet, althans in een eminent geleerde als de hoogleeraar Buys, de ondiepheid volstrekt onverklaarbaar, die, ziende dat hel land lijdt en de malaise hand over hand toeneemt, nu metterdaad neer kan en.durft schrijven,dat dit aan één man, aan hel tegenvallen van één enkel persoon ligt, en geen oog heeft voor de algeheelc ontredderdheid onzer toestanden?
5. Grenst het niet aan het ongelooflijke, dat zelfs een man van billijkheden als Buys, in zoo liachlijk oogenblik en zoo ernstig stuk, nog den droeven moed heeft om vol te houden; ook na het volkspetitionnement vol te houden; de immers nu dan toch geheel onwaar bavonden voorstelling, alsof de liberalistische coterie heel de notie'ware, en er dus van wat daarbuiten ligt niet behoefde gerept ? En ü. Als de hoogleeraar lïuys den Minister Kappeyne zoo plechtig lijk afvraagt: »Gelooft gij, ik zeg nu niet aan de mysteriën van het godsdienstig leven, maar gelooft ge aan het allerheilige van uw staatkundige beginselen?" is er dan geen oorzaak voor de wedervraag: >Eo gij, hoogleeraar, greept ge dan nog dit primum verum niet: dat juist aan die mysteriën van het godsdienstig leven de toekomst hangt van elke Nederlandsche politiek?" Och, een illusie moge het geweest zijn, van Kappeyne's talent een weer opbloeien van het kwijnend Liberalisme te wachten, maar een illusie niet minder zou het zijn, indien het Liberalistisch land van Buys' slylistische triomfen redding wacht voor zijn politiek.
---

Geen veérwerk.
De Haagscho correspondent van een provincie courant maakte onlangs de zoer jnisto opmerking, dat Kappeyae en zijn Liberalistisch vendel daürotn zoo droeve figuur maken, wijl er gceu oppositio is die hun weCrwcrk geeft. Natuurlek mo, t dit uiterst pijnlijk zijn voor de Stoatslieles, wier ideaal de politieke wip is. Want korat er dan niemand tegen u over zitten, dio zoo orgeveor tegen u opweogt, dan moogt go u opgeven zoovoul go wilt, maar Viljjft toch in do diepte Indien zekere heeron Conservatieven daar nu eens ,over gelicvon na to denken, zullen zo van achteren, dunkt ors, toch moeten toegeven, dat hot tog zoo slecht n'et verzorncn was, om hij de stembus do Liberalisten er van te lat on balen wat zo krijgen konden, opiat zo juist daardoor topzwaar zouden worden en buitelen in het politieke zand.
---

Artikel 3 der Onderwijswet.
O. i. hebben de Rjomschen volkomen gelijk, dat ze mot art. 3 in de hand volkomen bij machte zijn, om de openbare school in heel Limburg en Noord-Brabant af t) breken.
Da togonspraak der N. Rott. Cour., dat in scholen, ovoreonkomstig art. 8 gesubsidieerd, het onderwijs toch neutraal mont wezen, zegt natuurlijk niots. Voor dat nentra'e kan men in oen bijzondere school, waar niets dan Hoomscho kindoren zjjn bost zorgen. Wat wo er maar tegen hebben, is, dat, zóó uitgolegd, Kappeyno's wet voor de Koomschen een eldorado is, en derhalve hun potitionnoment tegen dio wet bjj do Eerste Kamor en den Koning belachelijk zou maken.
Hiuruit volftt dnrha<vu, dat do Roomschen eerst later tot hot inzicht zijn gekomen, dat Kappeyne zich in een onbowaakt oogenblik schromelijk vergist had; on wjjl nn het misbruiken van een vergissing ong voorkomt wel slim maarniet klonkzinnis; to zijn, ontrieden wjj en ontraden wo alsnog aan onze geestverwanten elke poging om van ditdcido artikel profijt te trekken. Milt», on op dio conditie staan wo natuurlijk, mits Kappnyno door een subsidiairo wet, nn lijj cvnmaal Rcwanrschnwd is, zijn ongoljjk crkrnno on wog itae vallon. Immoni, liet hij, ook na gewaarschuwd te zjjn, de wet voor wat zo i», dan zou voor Roomsch en onroomsch bel d'zo re- Ferve vervallen.
---

Buitenland.
O ter de jongste gebeurtenissen in Afghanistan begint zich cenig licht te ver.-proiden. Officiool wordt nit Calcntta gomeld: ■Een dor inlandscho grootcn beefl boricht gozondon, dat de emit Sliir Ali, na de raadsvergadering van 10 Deo. bem do volgende mededeoling do-d. Nn hut verlies van Ali-Mnsjid en Feiwar en dm af ml van troepen waarop de Emir meende to knnnen rekenen, achtte hij verderen tegenstand vruchteloos, en was voornemens de bescherming der Russen in te roepen, en zijn zaak aan een Europresch congres te onderwerpen. Denzelfden dag (10 Doe.) werd YakoebKhan in vrijheid gesteld, nadat bij onder tede verklaard had, naar de inzichten vaa dea Emir te zullen handelen. Shir Ali had op 13 Deo. Caboel verlaten. Vooraf had hij zjjn familiebetrekkingen on zij o. gold (70 lues roopijen) naar het buitenland gezonden." Verder wordt uit Calcntta gemeld, dat Wali-Mahomod, een inlandsch. hoofd, aan genei aal Roberts zijn diensten heeft aangeboden. Uij meldt, dat Yakoeb-Kbau hem bowuakte, maar dut hij trachtte te ontkomen. Shir Ali zou naar Petersburg vertrokken zijn. It sizigers, Ui Calcutta nit Caboel aangekomen, bevestigen het bericht betreffende du.-e.tie ouder do troepen van den Emir. Te Jellalabvl werd, na' een parade op 1 dezer, ter eero der koizerin van Indie", een durbar (vergadeiing) gehouden, waarbij de proclamatie des Onderkonings vun 20 November, is voorgelezen. Majoor Ca- Vtignaii richtte daarna het woord tot de hoofden, en gaf hun uitlegging van de bedoelingen dor Indische regeering. Volgens ontvangen bericht van generaal Roberts is do bevolking, waaronder hij zich bovindt, ontovroden en verklaart zich niet in staat levensmiddeitn to verschaffen. Ojk vormoodt men, dat da Afghanen zullen trachten do landstreek rondom Ca u dahar ouder water to zetten.
In het Oosten schijnt, to midden der woolingon te Konstantinopcl, ook het oor en ander to zijn voorgevallen, dat ons vermoeden, eenige dagen geleden uitgesproken, versterkt, als zoucUn etteljjke ontevrodenen met het nieuwe ministerie aan de jongste troebelen niet geheel vreemd zjjn. Immers, heden vernemen we, dat ten gevolgo van de opmerkingen der buitenlandsche gezanten, dat belangrijke overeenkomsten worden voorberoid en voorts gewichtige vragen tot oplossing moeten worden gebracht, de Grootvizier Kheroddin Pacha en de Ministor van Uuitenlandsche Zaken Karatboodo.y Paeha bosloton tnbben op hun posten te blij ven. Nu weet men, dat boiden tor nauwornood hun posten hadden aanvaard; dat olk op hun dadon wachtte; on 't klinkt nu eren verrassend als vreemd van hun»blijven" te hooien, waar niemand zoo spoedig aau hun «heengaan" dicht. In Turkjjo echter zijn dcrgeljjke verrassingen niet ongewoon, en zitt men met Uosterscho bedaardheid toe, to meer wijl het oono ministerie tot nog too al even weinig het land ten b:ito gewce.-t is als het andere. — Do onderhandelingen betreftjndo den afstand van staatseigendommen op Cypros aan Engeland moeten eea gunstig verloop hebben. Dit laatste zal begrijpelijk wordeu als men bedeckt dat, volgons gerucht, do Porto een schadeloosstelling van 30,000 poad sterling erlangen zal, en wat is in Turkije voor gold niet verkrijgbaar! — liet plan, waaromtrent we onlangs iets mededeelden, onder hut opschrift >1 tabel, een spoorwegstation" krijgt meer en meer knus vau slagen. Thans heeft weder oen ingenieur, Audrew genaamd, aan de Porte een plan ingediend voor den aanleg van en spoorweg, door de vallei van den Tigor. De hertog van Sutherland heeft aan den Eogclschcn gezant in Turkije, Layard, geschreven, dat bij elk uitvoorbaar plan zal ondersteunen. Do Porte heoft nog niet beslist over de voorstellen van Klapka en Set kis, die dergelijke plannen hebben ingezonden. Europecßch kapitaal en Europoescho ondernemingsgeest znllen natuurlijk in dezen alles moeten doen.
I)o roooiolijkhedcn tussenon Engeland en den Zorloekoning in Zuid-Afrika zullen wellicht op vrwdzamo wij* nit den wep worden geruimd. Ken commissie, belast mot bot onderz<* k der gronsqnacstio, hoeft uitspraak godaan ten punstu van koning Cotawayo. D.i eiseben dio Kngolaod nn rog bljjft stellen, zjjn, dat Ooinbelino en Swoyos, 's konicgs zoon en zjjn broeder, zullen worden uitgeleverd; voorts eon schadeloosstelling in (500 stuks hoornvoo, ontbinding van hot loger, vrijheid aan alle jongelieden om in hor. huwelijk te treden, terugkeer van d-ui voormaligea resident, aan wien do bevoegdhtid zal worden toogekond om, in overeenstemming met den Koning, eiken twist met Europeanen te beslissen; on eindelijk dat niemand zonder toostomming van den residont nit bot land vorwijderd zal mogen worden. Wat do koning op dit allo zal antwoorden is nog onzeker, waarom ook do krijgstooiustingen voortgozet wo.deu.
— Wederom komt het bericht uit Engeland van twee faillissementen. Dat van de firma R. Hudson & Co., te Leeds en Huil, met een passief van 105,090 p. st., en dat der >Cornish Bank" te Truro, waarvan het passief niet recht bekend is.
Terwjjl de uitslag der verkiezingen ia Frankrijk nog niet bekond is, 1) stippen wij duidelijkheidshalve aan, dat aan de verkiezing voor den Senaat, (die door gedelegeerden gekozen wordt) ruim 16,000 kiezers deolnemen. In do departementen waar de vernieuwing van het derde, aftredend deel van den Senaat moet plaats vinden, en in die waar verkiezingen ter aanvulling noodig zijn, bedraagt hot aantal vertegenwoordigers in de Kamer 211, waarvan 144 republikeinen m C 7 nnti-repnblikeiopn zijn. Drt vt rsehillendo partijen die alleen door afkeer van de republiek met elkaar verbonden zijn, hebben in de dagen voor do verkiezing zeer weinig van hun eenheid doen blijken. De Bonapart isten verklaarde, ronduit, dat zij voor geen Royalisten, (anders Legitimifeteu, aanhanger» van 't vroeger regrereud stam huis der Bourbons), zouden stemmen. De Royalisten gaven een vlugschiift uit, in 't welk Napoleon 111 genoemd wordt: »De gelukzoeker van do straat, die eerst tj Londen zijn onderhoud zocht door als politieagent, te dienen, en zich vervolgens tti Boulogno met slijk, te Parijs met Woed bedekte! De Orltaniston bewaardon het turwijl do Republikeinen zich vroo'ijk maakten ovor do oneenigheid in het leger der tegenstanders.
liij de verkiezingen ia Denemarken beft de radicale partij de nederlaag geleden.
Moucusi, do Spaansche Koningsmoordenair, is Zaterdag ochtend te Madrid ter dood gebracht. Hij l>cklom het • schavot •/.ouder steun, luisterende naar de gebeden eer priesteis. Een ontzaglijke menigte woonde de terechtstelling bij. De orde word niet gestoord.
---

Een Feest der „Straat-Arabieren.”
Bekend zijn voorzokor aan menigeen onzer lezers do gezogend werkende inrichtingen voor verwaarloosden, ondor beheer van Dr. Bi! na?d >te Londen. Onder anderen bestaat aldaar do gewoonte, jaarlijkfl nan cun zekor getal, daartoe van do straat, bijeengezochte, kindoren een feestmaal to geven, 't welk dezer dagen in »Ed;i!burgCastlo" plait«i had. Do gasten voor dien avond waren ettclijko naebten te voren door Dr. Barnardo eu zijn helpera bijeengezocht, op plaatsen waar na middernacht do >Straat-Arabieren" meestal zjjn te vinden, zooals slaapsteden, open trappen, do Theemsoevera en do marktplaatsen. Elke kna-tp die wilde komen kroeg een tooganpjskaart, en op] den bepaalden avond daagde van alle kantoa het publiek, groot oadcels in lompen gekleed, van heinde en veire op en plaatst o zich in de lango rijen banken, onder toezicht van een afdeeling net goklaodo knapen uit het gesticht te Stepney. Do doctor gaf daarop mot een fluit jo het teeken tot stilte, sprak een gebed uit, en gaf ettelijke «heilzame waarschuwingen" aangaande de gevolgen voor al wie do orde zou storen. Vervolgens werd tr thee rondgediend, waarbij brood, koek en een half pond beschuit voor elk. Het bleek dat de gasten, die wellicht nog nooit zoo heerlijk een maaltijd gedaan hadden, hongerig waren. Immers, schoon elk anderhalf pond aan vaste spijs, benovens do thee, voor zijn rekening had, verdween het al met een «verwonderlijke snelheid." Opmerkelijk en treflend is echter, dat de zeor weinige meisjes die tegenwoordig waren meestal het voorgezette niet nuttigdon; alleen de the.i gebruikten met een woinig brood, en het overige bewaarden. Men kan licht raden waarvoor.
Nadat dit aantrekkelijk en vorkwikkelijk deel der foestviiring »over" was, gingen do jongens van Stcpncy naar den platform, en speelden daar vurecheidun opwekkondo zangwjjzen, die de boorders in verrukking en lot luid'j toejuiching brachten. Daarop hield Dr. l.aruardo een eigenaardige redo, waarin lijj o. a. vroeg bot» voel jongons vader-, moedor- of ouderloos waron; hoeveel in slaapsteden of in hun woning den nacht doorbrachten; huo velen zonder werk waren, of wior ouders in dat guval veikeerden. Op de laatste vraag kwamen do antwoorden b«t talrijkst. Verder sprak do heer l'elham een koit woord; »'e kweokelingen van h'.tgestichtspeeldon weder eonigo liudorcn, en daarop begon de keus van joi gens, die ia het gesticht zouden worden opgenomen. Er waron veel meer aanbiedingen dan open plaatsen. Honderd werden op de proef aangenomen. Schoon van deze vorscheidono zullen afvallon, mag men toch verwachten, dat in menig hart een goed zaad zal gestrooid, de beginselen
1) Zie do later ontvangen telegrammen,
van een Christelijk leven menig verwilderden knaap zullen ingeplant worden. JDe avond zelf bewees wat Christelijke liefdo en tncht vermocht had op jongen?, weleer geljjk aan hen, dio zjj thans bij do ordo moesten bewaren. Ten slotte kreog elke gast, vóór hot heengaan twee sinaasappelen en twoe stnivers; en zeker zullen weinig aanwezigen het n euwe jaar dikwijls zoo aangenaam begonnen zijn als thans.
---

