OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 128.) WET van den 24sten Junij 1879, houdende definitieve vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1879.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dee Nederlanden , Peins van Oeanje-Nassaü , Groot-Heetog van Luxembueg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat door de wet van den 21sten Januarij 1879 ( Staatsblad n°. 17) slechts voorloopig is voorzien in de uitgaven betreffende het Departement van Oorlog , voor het dienstjaar 1879, en dat de begrooting dier uitgaven alsnu bepaaldelijk behoort te worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1879, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 11 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en verdere ambtenaren , alsmede toelagen door officieren, onderofficieren en mindere militairen genoten, ter zake hunner plaatsing of detachering bij het departement, benevens fourragegelden voor paarden van den Minister Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , vuur en licht, druken bindwerk, enz., bij het departement 117 234,00 14 000,00 f 142234,00 11de afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en fonrrag egelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf, de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf . f Artikel 5. Generale staf. . Artikel 6. Administratie der armee Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven 68 418,00 77 031,00 40 760,00 97 821,00 284 030,00 lilde afdeeling. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten der verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid, der paardenartsen en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën en kosten van het vervoer naar Nederlandsch Indie van officieren , bij het leger aldaar te detacheren, gratificatiën te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen, en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten lij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie,
staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling 1 gevoerd wordende f5 934 900,00 Artikel 9. Wapen der kavallerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 2006 856,00 Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens,daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 3132 911,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon genietroepen (mineurs en sappeurs), mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen. . 462 143,00 IVde afdeeling. Artikel 12. Remonte Yde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldijen en verdere kosten Vide afdeeling. Artikel 14. Reiskosten inbegrip der restitutien en vacatiën , met _ - uitschotten ten dienste van het Rijk gedaan van f 11 536810,00 239 200,00 334 043,00 50 000,00 Vllde afdeeling. geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geemploijeerden bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de directeuren en geëmployeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool voor de opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken ; tractementen en toelagen voor de vermelde studenten , welke bestemd zijn voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande f 256 290,00 54060,00 f 310350,00
Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen , enz f 327 300,00 VlIIste AFDEELING. Artikel 17. Yuur en licht en verlichting van kazernen . IXde AFDEELING. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten , bruggelden, enz.: a. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende . . h. Bruggelden voor militairen buiten dienst, hunne huisgezinnen en dienstpaarden, verschuldigd voor het overgaan der brug- over de rivier de Donge in de gemeente G-eertruidenberg . in de wachten f 637 650,00 40 000,00 f 64 735,00 265,00 65 000,00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve daarvan, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten , daggelden, soldijen , enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs , mitsg-aders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie-, stapel- en constructiemagazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Qorinchem, Dordrecht, enz., bij de geschutgieterij en bij de pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere inrigtingen tot het materieel der artillerie behoorende of daarop betrekking hebbende . Artikel 20. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie , der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillig'e oefening in den wapenhandel . f 416 783,00 Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen als anderzins . Artikel 22. Praktische oefeningen en proeven der artillerie, met alles wat tot een en ander behoort 403 032,00 45 000,00 27 000,00 891 815,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie met den aankleve daarvan. Artikel 23. a. Onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van vestingwerken, oefenings-terreinen, militaire gebouwen (die in de Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken, kaden, wegen, grachten, bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot de uitvoering van werken onder het beheer der genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; het koopen en huren van perceelen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten;
het verleenen van subsidien voor de uitvoering van werken; het doen van waterpassingen, metingen en peilingen; opzigtkosten; het schoonhouden van geniegoederen, enz b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan vestingwerken , militaire gebouwen, als anderzins, aangeduid in het eerste lid van dit artikel. Artikel 23 z. Verbeteringen en vernieuwingen van militaire gebouwen: 1°. het vernieuwen van een wachthuis in het Sterrebosch te Utrecht f 900,00 2°. het bouwen van privaten achter het kleedingmagazijn te f 138 580,00 142 020,00 f 280 600,00 Amsterdam. 2800,00 3 700,00 2 000,00 6000,00 18 000,00 Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, reglementen, werktuigen, meet- en waterpas-instrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen , enz. . . Artikel 25. Praktische oefeningen van de genietroepen (mineurs en sappeurs), met het materieel en de materialen daarvoor noodig Artikel 26. Aanschaffing, aanmaak en onderhoud van gereedschap en materieel voor de telegraafdienst te velde .... Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 27. a. Het onderhouden, herstellen , veranderen en verbeteren van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afgestaan, die zich in de garnizoenen , alsmede op de verschillende legerplaatsen bevinden, bestemd tot huisvesting, oefening , verpleging van troepen en paarden, als: kazernen, stallen, rij- en andere loodsen, mag-azijnen, bakkerijen, hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen als anderzins; aankoop van perceelen tot verbeteringen uitbreiding dier gebouwen, alsmede het verleenen van subsidien; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten ; afkoop van regten; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en andere benoodigdheden in de gebouwen, tot huisvesting van troepen bestemd, enz f 264 360,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan de gebouwen , als anderzins, in het eerste lid van dit artikel omschreven . 75 000,00 c. Huur van gebouwen of gedeelten van gebouwen, tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussée daaronder niet begrepen) 40 000,00 Artikel 27 w. Nieuwewerken ten dienste der kazernering in de lste ververdedigingsstelling: het maken van eene loods tot liulpkazernement in het fort.op de Bildstraat 9 500,00 Artikel 27 x. Nieuwe werken ten dienste der kazernering in de 4de verdedigingsstelling: f 310 300,
1°. het maken van eenewaschinrigting in de exercitieloods te Kampen ...f3 000,00 2°. het maken van buisleidingen van den stadswelput naar de kazerne te Doesiorgh. 2400,00 Artikel 27 ij. Nieuwe werken ien dienste der kazernering in de 5de verdedigingsstelling: het maken van eene zweminrigting voor het korps pontoniers te Dordrecht .... Artikel 27 z. Nieuwe werken ien dienste der kazernering in de 7de verdedigingsstelling: 1". het maken van waschinrigtingen bij de AJexanders- en Frederikskazernen te 's Gravenf 16 500,00 5400,00 1 200,00 2°. het wijzigen van de hoefsmederij bij de Frederikskazerne te 1 s Gravenhage . . . 800,00 3°. het herstellen van vloeren in de kazerne te Gouda . . 1000,00 4°. het maken van een waschinrigting op het kazerneplein te ■Gouda. ..... 4300,00 22 600,00 XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 28. Defroijement van ■den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt . . . i Artikel 29. Kosten tot verzekering en uitoefening der eere•dienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten, geestelijken en onderwijzers. . . Artikel 30. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen. Artikel 31. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen. . Artikel 32. Drukwerk van •onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen •en boekwerken Artikel 33. Transportkosten, voeding, huisvesting en daggelden van in te lijven lotelingen der nationale militie en opgeroepen wordende verlofgangers, voor zoover een en ander door de zorg van de gemeentebesturen in voorschot wordt betaald. Artihel'-iA. Kosten van'sRijks centrale magazijnen van kleeding , uitrusting, hospitaal-goederen , kampements-effecten, € dz. , en der garnizoens-magazijnen van kleeding: a. Tractementen , toelagen , bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen en magazijnsonkosten na aftrek van de kosten wegens het 111 die magazijnen vervaardigen van kleedingstukken ten behoeve van het leger f 156 000,00 b- Vernieuwing en onderhoud van kampements-effecten , voorwerpen van velduitrusting, enz. . . .f 10000,00 c. Aanschaffing van ledergoed , enz., voor de schutterijen. . . Memorie. f 418 060,00 1 200,00 10 000,00 15 000,00 900,00 6 000,00 ; 000,00 Artikel 35. a. Kosten van verkenningen, let maken van plans, met de 166 000,00
kosten uit een en ander voortvloeiende, ten behoeve van de kaarten, op de topographische inrigting te vervaardigen f4855,00 i. Kosten van de topographische inrigting, aan: tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren, daggelden, remuneratien , enz., der geëmployeerden , en andere kosten dezer inrigting, na aftrek: 1°. van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen , in kleurendruk , van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien, en 2°. van bijdragen van andere departementen. 34 375,00 f 39 230,00 Artikel 36. Kosten wegens het onderhouden van veteranen en militaire huisgezinnen, in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen verblijf houdende of tot de sterkte daarvan behoorende Artikel 37. Gratificatiën . . Artikel 38. Subsidie aan het fonds tot ondersteuning der weduwen en weezen van vrijwillig dienende militairen beneden den rang van officier. . Artikel^. Kosten van exploiten, processen, enz Artikel 40. Subsidie aan het iuvaliedenhuis te Leiden. . . - Artikel 41. Kosten van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard, van gratificatiën aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden, werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks landmagt, en van eereteekenen , ingesteld bij Koninklijk besluit van den lÓden Mei 1865 (/ Staatsblad n°. 32) en bij Koninklijk besluit van den 8sten September 1877 {Staatsblad n°. 179) .... Artikel 42. Kosten, vallende op het kamperen van troepen en op het verrigten van veldoefeningen op groote schaal. . . Artikel 43. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie Artikel 44. Lokaal- en schrijfbehoeften, vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiersrangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek Artikel 45. Kosten van het hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als: reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften, enz. Artikel 45 a. Kosten van de krijgsschool voor officieren, als: toelagen, remuneratieu , lokaalen schrijfbehoeften, enz. . . Artikel 46. Kosten van de pupillenschool Artikel 47. Toelagen, bureaukosten, enz., ten behoeve van de permanente militaire spoorwegcommissie 11 800,00 11 500,00 2 000,00 Memorie. 5 000,00 1 800,00 60 000,00 100,00 100,00 1 000,00 12 900,00 36 406,00 3 000,00 f 391 936,00
21500,00 XIYde afdeeling. Artikel 48. Tractementen, soldijen, huisvesting 1 en verdere kosten van het wapen der maréchaussée, alsmede gratificatiën, te verleenen aan maréchaussées, die met ligchaamsgebreken ontslagen worden XVde afdeeling. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 49. Overcomplete officieren , twee derde- en nonactiviteits-tractementen . . . f 38 000,00 Artikel 50. Pensioenen, gagementen en onderstanden. . . 1470000,00 Artikel 51. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsllad n°. 129), laatstelijk gewijzigd bij de wet van 29 Mei 1877 {Staatsblad n°. 114). Artikel 52. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks landmagt (wet van den 24sten Junij 1854, Staatsllad n°. 92) Artikel 53. Lijfrente, toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814 , n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4). . . Artikel 54. Toelage aan J. S. A. Eïberts , weduwe van den kapitein IV. de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen Artikel 55. "Wachtgelden. . f 291 955,00 10 500,00 5250,00 300,00 2 928,00 XYIde afdeeling. Artikel 56. Onvoorziene uitgaven .... XVIIde afdeeling. Buitengewone uitgaven. A. Materieel der artillerie: Artikel 57. Aanschaffing en aanmaak van pontonmaterieel met den aankleve daarvan. . f 40 000,00 Artikel 58. Aanschaffingen aanmaak van torpedo's of watermijnen, met den aankleve daarvan 30 000,00 Artikel 59. Aanschaffing en aanmaak van pionniergereedschappen 21 600,00 Artikel 60. Aanschaffing en aanmaak van brandbluschgereedschappen 35 000,00 Artikel 60 a. Aanschaffing en aanmaak van vesting-geschut met den aankleve daarvan 614 000,00 Artikel 60 l. Aanschaffing en aanmaak van twee veldkanonnen van staalhard brons of staal met affuiten, projectielen, toebehooren en verdere kosten der proef 22 500,00 Artikel 60 c. Aanschaffing en aanmaak van werktuigen voor 's Rijks gieterij van bronzen geschat 40 000,00 Artikel 60 d. Transportkosten en invoerregten voor artillerie-materieel, dat, op in 1878 gesloten contracten, nog opgeleverd moet worden .... 14000,00 B. Kazernering: Artikel 61. Verbetering van Rijksgebouwen en van gebouwen door de gemeenten tot militair gebruik aan het Rijk afge1548478,00 54 759,03'
staan, die zich in de garnizoenen en op de legerplaatsen bevinden , bestemd tot kazernen, stallen , loodsen, magazijnen, hospitalen, infirmerien, bakkerijen, als anderzins; opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen; aankoop van perceelen; afkoop van regten; verleenen van subsidien voor het maken en aankoopen van die gebouwen en daartoe noodige gronden; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; opzigt- en aanbestedingskosten, enz.: a. Maken van een afsluithek en van wegen op het terrein Damlust te Utrecht. . f 18 000,00 b. Het maken van eene haven, eenesloepenloods en een magazijn tot oplegging van torpedo-materieel te Willemstad. 100000,00 c. Bouwen van eene bergloods en een fourragemagazijn, maken van eene put en van een officierspaviljoen en begrinden langs den Hessenweg van af den Rijksgrindweg tot aan de Dellen op en bij de legerplaats der Oldebroeksche heide. . f 53 000,00 d. Maken van een gebouw tot huisvesting van oppassers, een stal, eene hoefsmederij en eene bergplaats voor zadeltuig bij de Koninklijke Militaire Akademie te Breda. 13 000,00 e. Betalingen van reeds aanbestede werken /. Inrigten van het groot arsenaal tot kazerne te Bergen op Zoom . . . 61 000,00 40 000,00 C. Uitgaven veroorzaakt door den Irand te Utrecht-. Artikel 61 x. Vergoeding van de waarde der aan de corpsen toebehoorende goederen , die door den brand in de Willemskazerne te Utrecht , in den nacht van 18 op 19 October 1877, vernield zijn .... Artikel 61 ij. Vergoeding van de waarde der aan militairen toebehoorende goederen, die door den brand in de Willemskazerne te Utrecht, inden nacht van 18 op 19 October 1877, vernield zijn .... Artikel 61 z. Vergoeding van de waarde der aan particulieren toebehoorende goederen, die door den brand in de Willemskazerne te Utrecht, in den nacht van 18 op 19 October 1877, vernield zijn . f 285 000,00 368 889,64 4 676,98 32 963,34 s f1508 629,96 * XVIIIde afdeeling. Voltooijing van het vestingstelsel. Artikel 62. Dekking der uitgaven ten behoeve van de voltooijing van het vestingstelsel voor de dienst 1879 2 897 000,00 f21 641 900,00 een en twintig mïllioen zes honderd een en veertig duizend negen honderd gulden.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3 , 12 , 14, 16 , 17 18,20,21,22, 23, 23», 24,25, 26, 27, 27 w , 27 x , 27 ij , 27z, 29, 30, 32, 33, 35, 39, 41 , 43, 44, 45, 45 a, 47 , 49 , 50, 51, 52 en 55, ontoereikend mogt worden bevonden, kan bet ontbrekende bedrag, met inachtneming van bet voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De wet van den 21sten Januarij 1879 ( Staatsblad n°. 17) wordt bij deze buiten werking gesteld. De uitgaven, krachtens die wet verevend en nog te verevenen , worden beschouwd verevend en gedaan te zijn ten laste van die artikelen van het hoofdstuk, bij artikel 1 der tegenwoordige wet vastgesteld, waarin zij hare omschrijving vinden: Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 24sten Junij 1879. De Minister van Oorlog, den Beer Poortugael. WILLEM. Uitgegeven den dertigsten Junij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt.
---

