Hygiène. I. (Ons Program LII.)
In het belang der openbare gezondheid acht ze, dat de overheid te waken heeft tegen vervalsching van levensmiddelen; b-gen verontreiniging van den pnblieken weg en tegen vergiftiging van den danipkiing of het water; zorg heeft te dragen yoor zindelijkheid in haar eigen huishouding; en een eerbare begrafenis der lijken; en voorts bij het zich vertoonen van besmettolpe ziekten (behoudens d>» viije beschikking van een iegelijk over zijn ei-jon lichaam en zijn eigen conscrë it:e) al zulke maatregelen heeft te nemen, »'i strekken kunnen en onmisbaar zijn ora te voorkomen, dat iemand onwillens of onwetens, met de smetstof dezer ziekten in eene voor hem gevaarlijke aanraking zou treden. (Art. 15 van het Program). Van «eerbaarheid" loopt door ïnetheid", en van daar op »zindelijkheid", de overgang op de thygièné". Noch die «eerbaarheid", noch die >hygiëne" mogen intusschen,»buiten den levenden God om", door de Overheid, d. i. in casu door de geneeskundige politie, worden verzorgd. De eere van Gods naam hangt wel ter dege aan de eerbaarheid van ons openbaar leven op onze publieke terreinen; en in zeer aanmerkelijke mate is een gruwel, op open straat begaan, Godonteerender dan een slechtheid in den stille bedreven. Indien we dan ook bij de > publieke eerbaarheid" telkens op het handhaven van ónze eer door de Overheid aandrongen, en van God Almachtig zwegen, dan was dit slechts, wijl in het hoofdstuk van de Overheid eens voor goed dit punt is afgehandeld, en tusschen Gods eere en onze eerbaarheid op publiek terrein zoo weinig strijd kan ontstaan, dat integendeel wat op markten en straten en pleinen óns eeren kan, nooit anders is dan een afgeleide waardigheid, die aan het eeren van Gods naam is ontleend.
Op het stuk der » hygiëne", waar we thans aan toe zijn, is dat echter anders. Hier toch is zelfs conflict niet slechts denkbaar, maar reeds voorgekomen. Denk slechts aan den strijd over de koepok-inönting. Alsmede aan het schandelijk bedenken van sommige magistraten zonder hart, om, ter wille van de hygiène, in tijden van epidemie de kerk te sluiten. Denk ook aan het ergerlijk pogen, om bij een Ghrislennalie de begrafenis der lijken wcèr in onbruik en de heidensche lijkverbranding weer in zwang te brengen. Hier is het dus wel ter dege broodnoodig, dat men in het kiezen van zijn uitgangspunt uiterst omzichtig zij, en aan de eisenen onzer, vaak materialistische, artsen, vooral nooit een stroospicr meer oegeve, dan hun strikt genomen toekomt.
Ónder hygiëne toch verstaan velen een zorge voor de gezondheid, die niet alleen de publieke terreinen, maar ook onze lichamen tot het privatieve jachtveld van onze geneeskundige raden maakt; en wijl nu dat lichaam op onverklaarbare en gansch wonderlijke wijs met ons geestelijk wezen soamhangt; orn welk geestelijk wezen deze heeren hygiënisten zich meestal geen zier bekreunen; spreekt het van zelf, dat de eischen van ons physisch met die \an ons psychisch levea in strijd kunnen geraken; en er alsdan met hand en tand dient ?&., .-.-.". de materialistische conclusie, alsof in elk dezer gevallen ïlijf vóór ziel moest gaan!" Tweeërlei sta daarom bij de hygiène op den voorgrond: 10. dat ziekte of krankheid ons niet bij geval, maar van Gods vaderlijke hand toekomen; en 20. dat op Gereformeerd terrein, door het »met lijf en ziel mijns Zaligmaker Jezu Christi eigen", de zorgc voor den lichnmelijken welstand tot in den diepsirj kern van het geloof is ingeweven. Het eerste spreekt voor zich zelf. Alleen voor wat het tweede punt aangaat, zij daarom nog kortelijk opgemerkt, dat »zindelijkheid", de-moeder van alle degelijke hygiène, in Gods Woord zeer breedvoerig den volken wordt opgelegd, en dat de Gereformeerden, die hun belijdenis het zuiverst bij dat Woord hielden, in den roep van»óverzindelijkhcid" zelfs alle overige natiën verre achter zich laten.
Denk slechts, om u dit van den Woorde Gods te binnen te brengen| aan de gansche reeks van reinigingswetten, voor het lichaam, de kleedij, het vaatwerk en de woningen; en vooral aan de wet over de melaatschheid. En vergelijk voorde eere der Calvinisten ten deze een Hollander slechts met een Duitscher, en een Schot met een Engelschman, en immers ons pleit zal gewonnen zijn. Waaruit, dunkt ons, voor .de geneeskundige politici drieërlei volst: a. dat, met name bij Calvinistische volkeren het hoofdbelang der Hygiëne dient gezocht in het sterken van de neiging der burgerij tot »zindelijkheid"; b. dat de geneeskundige politie, bij voorkomend conflict, de ziel nooit om het lichaam mag laten lijden; en c. dat ze uit dien hoofde af heeft te blijven van onze lichamen, onze kerken en onze consciöntie.
Onder deze bedingen nu zou men de taak der geneeskundige politie ongeveer in dezer voege kunnen omschrijven: *te waken dat der burgerij, zoo min mogelijk, overlast voor de gezondheid aankomc van het publieke terrein zelf of van hetgeen zich op dat terrein bevindt."
Het »zoomin mogelijk" is hier het hoogst bereikbare; waarop met ernst dient gelet. Zoolang toch de lucht zich niet besluiten laat; en de wateren onzer stroomen en kanalen niet te filtrccren zijn; en de werking van den bodem ons ontglipt; en de lieden u ongemerkt bedriegen kunnen; en de circulatie niet te stremmen valt; en last not least de smetstof van nog geen enkele ziekle gevonden, ontleed en becijferd is; — znl geen quarantaine, hoe onverbiddelijk, en geen verordening, hoe streng ook, ooit voorkomen kunnen, dat de schadelijke elementen eenvoudig den spot drijven met eiken arts, die voor de beperktheid van zijn kennis ten dezen opzichte riug blind is.
Maar wat onder dat voorbehoud kan gedaan .worden, dient dan ook gedaan; niet bij manier van gedoogen, maar krachtens roeping en uit plicht; en dan wijzen we, ons program op den voet volgend, achtereenvolgens op a. de vervalsching van eetwaren; b. de verontreiniging van lucht, water en bodem; c. de onzindelijkheid der overheid zelve; d. de lijkbegraving; en e. de besmettelijke ziekten.
a. Vervalsching van eetwaren. Onze bakkers, kruideniers, mclkvcrkoopers, wijnhandelaars enz. werken onder patent. Dit maakt dat hun inrichtingen ten dcelc op publiek terrein staan; wat ook aldus kan uitgedrukt, dat ze zich onder het schild der overheid plaatsen, om, gebruik makende van wat aan de hoede der overheid is toevertrouwd (de publieke markt in den ruimsten zin) hun nering te doen tieren.
Ze genieten juist deswege vertrouwen, maar een vertrouwen waarvoor dan ook de overheid mede-aansprakelijk is. En reeds wijl het nu voor kan koTicn, wat te Brighion gelijk men weet eens voorgekomen is, dal een banketbakker gif in een hoop banket bad gemengd en daarvan aan een dozijn lamilien had verkocht eer het uitkwam, zoodat een tiental huisgezinnen tegelijk in rouw werden gedompeld, is het ontegenzeggelijk plicht der overheid, om een iegelijk gepatenteerd handelaar ophetallerstrengste te straffen, die ooit er op betrapt wordt, dat hij eet- of drinkwaren verkoopt, waarin giftige bestanddeelen gemengd zijn.
Of een handelaar de menschen foppen wil door zijn melk te wasschcn, zijn wijn te versnijden, zijn thee met wilgenbtad aan te vullen, dat en zooveel meer gaat de politie niet aan. Dan moeten onze wakkere huismoeders maar zelven uit hcur oogen z.u en er een galaclometer op na houden' Maar als de hebzucht en roekeloosheid zóóver gaat, dat men gewetenloos genoeg zou kunnen zijn, om door het mengen van schadelijke bestanddeelen in zijn waar de gezondheid en het leven zijner klanten aan het vuil gewin van cenige stuivers op te offeren, dan moet de overheid o. i. zeer stellig tusschenbeiden treden, en dat wel op tweeërlei wijs: 4. door zelve bij tijden en ortijden de waren te keuren; en 2. door een bureau van consultatie te openen, waar een iegelijk (de armen gratis) zijn waren kan laten keuren.
Intrekking van het patent voor minstens vijf jaren zou voorts de onverb'ddelijke straf voor de aan het licht gekomen cuveldaad behooren te zijn. b. Verontreiniging van lucht, water en bodem.
Een loodwitfabriek kan de atmosfeer vergiftigen; een zinkput of goot den bodem; het water kan verpest worden door een riool; zonder dat de gewone burger, die deze luebt inademt, langs dien bodem zich beweegt, of dat water drinkt, er iels van merkt of er iets aan doen kan.
Dusdoende zou er overlast voor mijn gezondheid ontstaan, door een bederf, dat anderen op het publieke terrein aanbrachten, en waartegenover ik, als privaat burger, machteloos stond. Ook hier vindt derhalve de geneeskundige politie een haar eigenaardig aangewezen werkkring. Zij heeft te onderzoeken, ia hoeverre de door verbranding vluchtig geworden stoffen van eenig fabriekaat schadelijk zijn; zooveel doenlijk den afstand te bepalen, waarop die schadelijke werking doorgaat; en alsnu zorg te dragen, dat zulk een fabriekaat niet dan op een eenigszins verderen afstand van bebouwde erven af worde vervaardigd.
Evenzoo heelt ze toe te zien, dat de afspoclsels vnn fabrieken, de faecaliën uit de huizen en gestichten, en het gootwater der zinkpulten, niet in grooter rjuantiteit in den bodem zinke, dan die bodem tot saturatic toe verzwelgen kan; en op gelijke wijs niet in grachten of kanalen of andere meest stilstaande wateren afvloeien; althans niet afvloeien in cenig water da*, gedronken wordt; en evenmin alvloeien in eenige vliet ol slroom, die, zelf geen rechtstreekscho afvoer hebbende, voortloopt van de éêne gemeente naar de andere. En heeft ze eindelijk zorg te dragen, dat in hoeken en sloppen, bij bruggen en op kaaikantcn, door neêrwcrping van vuilnis of afval geen ontwikkeling van kwade gassen ontsta, die voor de omwonende burgerij of voor de voorbijgangers schadelijke gevolgen kon hebben. Onder welke rubriek levens nog de zorgc hoort, dat geen vuilnishoop, mestvaalt of secreet van den ééncn burger overlast aandoe aan zijn buurman. Immers, slechts schijnbaar heeft hier niets dan overgang van het écne private terrein op het andere plaats. Want metterdaad dient wel terdege de open lucht, die publiek domein is, als vocrmiddel of kanaal om de onreine en schadelijke gassen van het écne erf naar het andere over te dragen.
En op het zeer strengelijk keeren van deze vuile en slordige gewoonte slaan wc te meer, wijl liet niet slechts onze gezondheid, maar veel meer nog onze menschenwaarde te na komt, dat men voor menschen, voor vrije burgers, ja, voor gedoopte Christenen, een omgeving om hof en erf dragelijk keurt, die in cen paardenslal zelfs niet geduld zou Worden en alleen usanlie is in het kot van het zwijn. c. Onzindelijkheid der Overheid zelve. »Leer niet of leer door zelf-bcleven 1" 1) is het, wel lang niet altijd, maar ten deele toch zeer ware Grieksche spreekwoord, dat onze overheid ook op het stuk der hygiëne in beoefening heeft te brengen; en waartegen ze zich nog maar al te dikwijls bezondigt. Immers, de overheid van een Hollandsen volk moest allereerst ook in haar publieke gebouwen, aan landzaat en vreemdeling, een toonbeeld bieden van netheid en zindelijkheid. En als men nu toch, met dien maatstaf in handen, in dorpen en in steden, om met de residentie op het Binnenhof en de ministeriecle bureaus te beginnen, nu eens vraagt welke gevels er onoogclijker van vuil en verveloosheid; welke ramen er beslagener; welke gordijnen achter die ramen er ongeblcektcr kunnen uitzien; en uit welke lokalen, als ge ze binnentreedt, u een onzindelijker aanblik en vaak goorder lucht kan tegenkomen, dan van onze Nederlandsche publieke gebouwen, voor bestuur, rechtspraak, timmeraadje, enz., dan zal, dunkt ons, moeilijk de indruk te weren zijn, dut herinnering ook aan dezen overheidsplicht verre van overtollig is te achten.
1) I IfiijSiSx<7y.ï r.SiSxvy.z tü rpïxü>.
---

Buitenland.
In Frankrijk heeft, gelijk wo gisteren in de teil-grammen mcdcdeoldnn, «Ie ïvpublikeinfcho partij met grooto meerderheid gezegevierd. Dozo uitkomst he.ft. voorzeker niemand verwonderd, die op dj hoogte was van den staat der zaken in den laat sten tijd. Tot recht verstand van do grojte verandering, door de nieuwe verkiezingen te weeg gebracht, heritnero mon zich, dat tot nu toe de Kaaicr dar Afgovaardigdon wel is waar voor de meerderheid repnb'ikeinsch was, maar in de at,ti-republikeinsthe meerderheid van den Sonuat om tc- vond, waarmcfl te nkt-nen viel. Do Senaat vormdo een consorvaticf bolwerk, waaruit der liberale partij het veto 1) koa worden toegeroepen, toovlochtsoord voor Bonapartisteu, Orleauistcn en Legitimisten, die door gemcenen haat do republiek één waren — maar ook daor niets moer.
Reeds maanden heeft mcii ia Frankrhk do grootu biteokenis der huidigo verkiezingen gevoeld. In den grond der zaak toch heeft Frankijjk than3 slechts tweo partijen, republikeinen ea nict-repnblikeinon. Tot do eersten behooren ook do sociaal-democratou. Voor do tweoden strijdt do geestolijkheid. Do republikeinen nu hebben den voldtocht tegen hun weeiparlij voor lang begonneu. Tjjdous do tentoonstelling teheen do politieke hartstocht te rutt.n ; zij ontwaakte 't oeist wedor bij do lnisterrjjko plechtigheid in de k':rk van Notro Diimo dun 3den September, den verjaardag dos afsterven» vvn Thieis. Do republikeinen maakt n daarvan een staatkuniigo »domonstratio'', en do vroegere minister do Monsolivet, die op zijn ouden dag tot do republiek is bekeerd, schroef aan mevrouw Thiers, dat binnen kort een republikeinscho meerdorheid ia don Senaat zou gebracht zjjn. Heviger word do strijd ni d* rodovoeringen, door Gambetta op zjju roïs door Zuid- en Oost-Frankrijk, in Soptember, irrct. namo to Valcnce en Romans trrhoudoD. Op zijn triomftocht ontwikkelde hjj met vurigö welspréktndboid het program zjjner pirtjj. Do consorvatievo bladen hievon een kreet van ontzettiug aan; en niet zonder reden, want Gatnbttta spaardo zijn tcgooatandirs, adol noch kerk. iFninkrjjk", zoo riep dj ex-dictator der hem begroetende menigte toe, »zal. spoedig verlost zijn van de aristocratio zondor adel, en republikeinou in den Senaat brougen, dis in overeenstemming met do Kamer der Afgevaardigden worken." Do ministor Freycinet was Gambetla's echo.
Zoo word het October. Toen verschonen tweo besluitou d< r rogeoting. Het enne bepaalde de vorkiezing voor den Se iaat op 5 Jan. 1879, het andor don 27sten Oct. 1878 tot samenkomst der municipale raden, om de Gedelegeerden tot de verkiezing der senatoren te bono?nion. Deze gedelegeerden zjjn geroepen het derdo deel van den Senaat, dat aftreedt, door verkiezing w»<?r aan te vullen. Van de kens der gedelegeerden biog dns af of do ropubli"k in Jaruari in haar geest zouliencmd zioL-, en 't was natcur-
1) „Ik verbied het."
Zoo gewichtig schoen do zaak, datGambetta 'tnoodig achtte nog een reis te doer, en to Grcnoblo over rechterzjjdo (de antirepublikeinen) on do geestelijkheid nog eens zeer kras het noodigo to zeggen. iWij staan," zoo sprak hij, ivoor een tgdperk, dat ons bevrijding zal zijn. Het vaderland is aan do mannen van 24 en 1G Mei ontsnapt, en hoeft den alleen geldigen staatsvorm, do republiek veroverd. Do klerikale paitij jammert over vervolging en" martelaarsschap. Do tijden van Dioclotianus zijn wörgokecrd; do leeuwen brnllen in den circus. Maar juist dio gewaande martelaars treden onze wet mof v-netnn. Onder den ccrwaardigen naam do* gcloofs verbergen zij den geest der h .•erschzucht, dor strafbaavsto woelingen. We zijn nog niot mot volle zeilen den stillen oceaan dor republiek ingevaren. Do DemCciatiscbo Senaat zal do Groote Raad van Fraiikijjk worden." Thans hield nog de vraag aller gemoederen bezig, hoo zich de pi esident der republiek tegenover do pattijon zou betoonon. Den 22sten Octobor, bij do sluiting dor tentoonstelling, sprak Mac-Mabon zich nit. In korto maar krachtige woorden verklaarde hij zich geheol voor do republiek gowonnen, als voor 't heil vsn Frankiijk. Do Minister van Bknool.imlscho Zaken uitte zich later in denz..lf'cn geest.. Do 27sfon October bracht de zegepraal der republikeinen, dio zelfs in vroeger logitimistischo of klerikale districten overwonnen. »Hot platteland," zoo riep 'tJournal des Débats, »is evon repnblikoinrch geworden als do grooote steden!" Dit hiatsto is iu zoover waar, als het pl.tttoland in do repu- Uiek rust en oide ziet; on daarom wio tegen do republiek is, voor oen rustverstoordcr houdt. Het landvolk is daarbij vasthoudender, minder bewogtlrjk, dege'jjker dan do arbeidersstand in de steden; het is ropnblikeinsch met conservatiovo neigingen.
De republikein sche rartjj trad den 28 October, in hot volle bewustzjjn van baar invloed bjj het volk, in do Kamer op. Dg hot st<>unen van voorsto'l;n dor Ministers, bij het vernietigen dor verkiezingen van cttelijko vertegenwoordigers, btondon do liberalen vast aaneen, en de uitslag bowijst dat werkelijk do meerderheid der Fiansche bevolking in de republiek heil ziot-, Eu dit kan niemand vorwonderon, als mou bedenkt dat, in de laatste hondo.d jaar ongeveer, g.on enkele reg'Hring zich ook maar twintig jaar heeft kunnen handhaveu. Geen der partjjon dio rik een eigen kandidaat voor den troon hebben, zou, vreest men.kunncn zegevieren, zonderdatFra'ikrijk weder aan onrust en beroering ton prooi werd en men verlangt rust. Do rcpubükcinscho bladen beschouwen den uitslag der verkiczingon als do volkomen nederlaag der Bonapartistiscbo party. Het Journal des Débats zeido Maandig : Do dag van gisteren strekt tot oene schitterende bevestiging van hetgeen de heer Thiers z<ndo, namoljjk: >dat do toekomst aan den verstandigste toebehoort." Dj XIXe Siècle: Do repnblikcrnon hebben bewezen do ecnigo conservatieve yavtjj té zijn. Do stemming van 5 Jan. is het antwoord van het vaderlandslievend gcvool der natie; terwijl do Comtitutionnet dat do sd° Januari oen nederlaag is voor het radicalisme.
Do zaken Tan hot Oosten zullen spoedig on geheel anJoren eu veel gunstigor loop dan tot nu too motton nemen, indien nietna 't voretnjkou van den korten tijd, welk» nog volgens do bepaling vau 'fc congres overblijft, alhs in groeter verwarring zal goraken dan ooit. Do wjnderlpu schippiug dio Oost-liumeliO" boot kun bezwaa.ljjk van langen duur zjjn, ook al wordt ItnstMiu- Pucha, een Italiaan die naj den Kiim-corlog in dienst dor Porte trad, er gouverneur. Want do bovolking zal «ich tp den duiir onmogeljjk er in schikkon onder TVksch beheer te leven, terwjjl baar ttnmgonookn ofor den Balkan onafbaukelijk zijn. Trekken do Bus»cn na eenigen ujd »f, daa staan waarschijnlijk weer co vroegi<ro onlusïen vernieuwd to wordtin. Hoo bet daarbjj toegaat blijkt o. a. uit do berichten over hot dompen vau dm, thaiis dtnkolijk gcl'inJigden, opstand in Macedonië.
Saüh-pacha, zoj vernemen we, beeft zija ouden nua-n vaa Turkschs'uchtereer aang.d;i:in. Hij hecfl don opstand letterlijk iti blood gesmoord. Mtcr dan 20,000 vlnculingon hebben do grenzen van Bnlsarijo overschreden, en niotr daa COOO meuschtn, voor do gfoolsto helft vrouwen en kinderen zjjn op do vlncht ellondig door CircassiKcho kogels en dolkon vermoird. 120 dorpen zijn verbrand, bgna 200 Christelijke kotken verwo Kt, • • — Coa niet aaa grooto duid<djjkh»i.l lijdond bericht uit, Fettnburg zegt, dut do Porto do >togenvoorstellen" betreffondo do onderhandelingen mot Rusland over dn bepaalden vrodo heeft terug genomen. Daarentegen droeg do Sultan den Minister Caratheodory-Pacha op, zooveel mogelijk cosecssiün aau Prins Labanoff to dom, indien namelijk Rusland toegevend gezind mocht wezen ten aanzien vau doquatSiio dar oorlogskosten. Prins Lcbauoff heeft daarop per telegraaf inlichting gevraagd, en do Russische Regoering toondo zich geneigd do Potto ta gemoet to komon. Zoovoel is kliar, wat trouwens resds lang bekend was, dit evenals tegenover Engeland ook tegenover Rnsland, Turkije voor geld al het mogelijke doet. De. geldnood maakt den toestmd in olk opziebt bedenkelijk. Ten gevolge van do waardevermindering der caimi'S en de duurtodcr Icvenstnïddolen, heeft de Porto naai'loozo brieven ontvangen, waarin wordt gedreigd t?at, indion de caimés rdot spoedig uit don omloop worden gebracht, ernstige onporegeldheden zullen ontstaan. Er zijnmiliniro voorzorgsmaatregelen to KonstantU nopcl ffflnomen. — Uit Londen komt het bslangiijk.ng niet ofEciöel, boricht, dat do hotr Layaid Britsch gezant te Konstantinopd, verlof heeft verkregen om naar Engeland torug to keeren. Van wat betoïkenis dit zou zijn behoeft geen betoog.
In DnitSChlawl houdt het vraagstuk der invoerrechten a'.lo hoofden bezig, vooral nadat Bismarck zich voor bosehcriniDg van den handol hoeft verkhard. De partijen ftaan in dezo scherp tegenover elkander. I)o Duitsch-conservatievou zjjn, ah bekend is, steeds tegen verhooging van belasting gowe3&t, voor zoover alleen de nijverheid er door gebaat zou wordon. • Zij zouden das tegenover vorst Bismarck s'aar, inden niet do omstandigheden by vroeger geheel gowjjzigd waren. Do conservatieven h b' ei zich aan do b kendo veiklaricg der 204 leden vnn den Rijksdag (voorstanders van inkomendo rechtin) aaugeslot'n, op voorwaarde dat de regeering ook Ju bolaegoa van den landbouw zon bcharligon. Di', laatste zal nu dcnk.-lijk gcschio.lcu dooi bij do a'.gamoeno invoemch.en ook 5 pCt. van do granen te heffen, en voorts du «I'ilïorontialtarilV af te s.hitfon. Met dj nfschafling der directo belastingen zjju do conservatieven 't geheel eens, ou niet onbegrijpelijk is het, dat zij hot kwaal dor vorhoogdo rechten verkiezen b..ven bot thau-i werkend fLanci-stelsel. Eicdeljjk zuilen ook zij niet zonder voldoening iu den nieuwen maatregel e<.n eerstea btap zien, ter beperking fan den internationalen haadel. d:c, hod men er voorts over denke, Duitsch land zeker niet rjjkor gouiaikt hoeft. Hut centrum deelt blijkbaar hun beschouwing, en is met hot nieuwo voorstel zeer ingenomen. Daarbij vergoto men niet, dat de meeste ultramontanen, (Beieren uitgezondord) in njjverhcidsdistricteu zija gekozen. Do vijju cousjrvatijven maktn mode tegen de herziening der tarieven geen bezwaar. "Wat de nation ;ial-liberalon betreft, hun positie is noch gemakkelijk noch reeds volkitmon bepaald. Velo leden dezer pa:tij zijn als vnrigo aanhangors vau Cobden'a hir.dols* stelsol voor wat hnn tog.npartij noemt: »do verdere berooving vau Duitschland door Engeland." Daartegenover staat, dat do eensgezindheid tuïsch')!i Rpg'erJugenCent'um hun gevaarlijk voorkomt, on schijnt eindelijk bij do heoren Lasker, Bamberger c. s. de overtuiging, dat zij eindelijk zullen moeten toegeven, reeds wortel te hebben geschoten. Di liborale b'aden zijn dus ook zeer voorzichtig in hun uitdrukkingen.
D > Fortschrit/s-nartg verwerpt natuurlijk liet Bismarckscbo program onvoorwaardelijk. Zelfs werd door haar beweerd, dat de Rijkskacsclier nieuwe bolistirgen ten bedrage van 200 mill. wilde invoeren. Deze bewering heeft men echter laten varon. Zooals mea woet, werscht do regoering enkel bcstaande belastingen door nieuwe to vervangen.
Het is bekerd dat ook do oud-MinisW Delbrück, het hoofd der Manchestor (vrijo bare's-) party zich tegen nlle beperkende bepalingen verret. Het vraagstuk is ongetwijfeld mociljjk. Het feit dat do Engel- Bcbo bladen met kracht zich tegen do borzioning laten hooren, wordt natuurlijk door «Ie voorstanders gebruikt tot bewijs boezcer Duitschland tot nu too Engilard in do hand werkte." Dit laatste is niet onmogelijk, maar of men dit door invoerrechten zal kunnen togougaan, of lieer of men niet tot nog erger zal komen is do groote vraig. Da ervaring pleit n<ot voor bescherming. En't is opmerkelijk, dat thans ook de Kreuz-Zeitmg zich tngen het Bismarckscb. belastingplan heeft vorklaird.
Niet zonder ccr.ig belang is hot bericht, dit do paua heeft last gogeven het laaUto, nog overgebleven, pauselijk fehip, De onhevkhte ontvangenis, tn Toulou in Frankrjjk to vcrkoop?n. Do officVrcn zijn op pensioen gestold; de manschappen werden ent slagen.
Zooals men *rcot, is dezer dagen door da liberalo parlij in Éolgiö sterk aangedrongen op let uitsluiten van den invloed der gocstolgkbcid op do scholen. De bisschoppen vaard'gden con amondemcr.t aan hua gomceutolcden uit. Do Monüeur Bclije bov.it thans een Koninklijk besluit, waarbij do drio geestelijken, dio mut kot toezicht op do openbare normaalFcholon to Nivcllcs, Lierre en Burgen belast wareu, door»leeken-dirodeuren" worden vervangen.
Uit Petersburg wordt gemeld, dat hot bericht uit Londen, aÏ3 zou de Emir van Afghanistan Russischo bescherming gezocht hebben, iu de Russische hoofdstad weinig geloof vindt. Even zoo min zijn er tijdingen ontvangen, waaruit bljjkt dat de Emir zich op Russisch grondgeb';ei wil b?gover.
---


lijk dat men van weerszijden alle krachten inspande.
De dagbladen uit Rio-Jaoeiro van 15 December bevestigen niet de berichten nit genoemde stad van 8 December, volgens welko dagelijks te Ccara GCO personen aaa ziekte on hongersnood stierven.
Belangrijke opgravingen zijn onlangs gedaan te Bregenz, aan het meer van Constanz, tor plaatse wa»r het oud-Uomeinsche lirigantiuin lag. Aan beido lijden van den Romciuschen weg zijn een aantal bijzondere en openbare gebouwen uitgegraven. Zij staan niet dicht aaneen, en doen duidelijk de inrichting vin I'omeinscho huizen in Duitschland, en vele ia ouden tijd gebruikte voorwerpen k men. O. a. is een columbarium (grafkelder) gevonden, met nissen boven elkaar, om de urnen met de asch der verbrande lijken in to plaatsen. Buiten Italië waren zalko columbaria nog niet aangetrotfen. Een trap van 1!) treden voento in de diepte, waar men kruiken, lijkbussen enz. vond. Ufferinessen, munten en ringen zijn er vele gevonden. Een menigto nieuws gierigen komt do belangrijke overblijfselen bezichtigen.
In Zuid Staffordshiro en Oost Worcostershirn, (Dngcland) zijn vau de ICO ijzcrovens nog slechts 40 werkende. Sedert Januari 1574 is het 1 .on der ijzerwerkers 8 malen verminderd; in 't geheel inct ruim 57 pt't., zoodat het nu weder gelijk staat met dat van ISGS, het laagste gedurende velo jaren. Verschillende lar.daceren schenken den p ichtero 10 pCt van den huurprijs.
---

