Hulde en Protest!
liet woord van een man als de hoogleeraar Buys werpt gewicht in de schaal. Des te ongevemsder hulde komt dezen uilnemenden auteur deswege toe Tooide dubbele conclusie, die zijn ongewraakte uitspraak ons in zakedeschoolquaestie gewonnen geeft: En wel 1. dat de onderwijswet een wet vanpartij en uit dien hoofde»hard", d. i. tyranniek, was: «Trouwens, met hoeveel verschooning de rog. ent g ook te werk ging, stof tot klagen bleef genoeg over, en — men moet billijk zjjn — aan ernstige motieven voor zulke klachten ontbrak het niet. Het is op zich zolf reeds hard, dat in een strijd tusschen tweo partijen één van beiden oppermachtig de beslissing geeft. Hadden de omstandigheden toegelaten, dat eene macht, tusschen beiden in staande on aan beiden verwant, do vredesvoorwaarden regelde, die voorwaardon zouden zeker in duurzaamheid gewonnen hebben. 'Ik beweer niet, dat do herziening der onderwijswet in een geheel anderen zin had kunnen uitvallen als zg uitgevallen is, maar ik houd vol, dat zg do hooge eisenen, welke men aan zulk een wet mag stellen, voer een goed deel anbevrodigd laat." En 2. dat Kappeyne's rapport zich zelf oordeelt uit elk ander oogpunt dan dat van politieke utiliteit: >Do verbittering der minderheid over de geleden noderlaag, het woelen van de nog onbevredigde hartstochten sprak duidelijk uit de woede, waarmode zij do rapporten geeselde, welke de Minister van Binnenlandsche Zaken kort te voren naar aanleiding van do kerkeljjke 'adresson aan do Kroon had voorgelegd. Ik wil de Rapporten hier niet in bescherming nomen; zg behelsden moer dan ééne ongelukkige uitdrukking en ademden juist niet dien kalmen en gematigden geest, wolken men in dergelijke go wichtige Staatsstukkon allerliefst zoude aantreffen. Maar ook aan een kritiek zou ik mjj omgekeerd niet gaarne wagen: om de woorden van den Minister billijk te beootdeelen, is nauwkeurige kennis noodig van de bijzondere omstandigheden, waaronder hg schreef, en die kennis bezitten vermoedelijk maar weinigen. Heeft de Ministor doelloos wrevel opgewekt, dan is de toon van zijne rappoiten moeieljjk te verdedigen : maar kwam het juist aan op de argumenten, wolko hg bezigde, om den Staat te bowaren voor den chaos, welko uit oono gunstige beslissing op de adrossen onveruigdelgk zo» zijn voortgevloeid, dan is Nederland hem dank schuldig, dat hg van dio argumenten niet heeft afgezien."
Maar te ernstiger protest dient dan ook ingediend tegen een andere dubbele conclusie, doorhem ten omen laste genomen. Te weten, in de eerste plaats beschuldigt de hoogleeraar ons van door verkeerde taktiek de volksschool gemoderniseerd te hebben.
ilk weet niet of) ik mij' bedrieg, maar hut is mg altijd voorgekomen, dat deze wijze van handelen, van een zuiver kerkelijk standpunt gezien, een» verbazendo misgreep is geweest. • , »Toen onze kerkelijke partijen er niet in slaagden, by don Staat gehoor'te vinden voor hare eischon, pleegden zjj de groote fout van alle hare kansen op tiéne enkele kaart te stellen. Zy meenden feitelyk de scheiding te moeten invoeren, in het vertrouwen dat de wetgever later dien feite-1 jjk on toestand zon bekrachtigen en eindelijk datgene schenken wat haar het liofste is. Maar de wetgever volgde niet: het spol werd verloren en nu plukken otfze kerkdijken de wrange vruchten van hun perste» misgreep."
Gij bedriegt u gewisselijkl Alsof de tegenpartij dan geen nieuwe middelen zou nebben uitgedacht, om de opleiding der onderwijzers in handen'te krijgen l Vraag maar eens of de echte schoolwetmannen op iets feller uit zijn, dan juist op dat in handen houden van de vorming der lieden die het volk zullen vormen. Och, middel, nooit doel was de volksschool. Niet ontwikkelen wildennen, maar liberaliseeren l En tegen zulk een opzet baat géén ander middel, dan zelf op eigen erf te bouwen en op dat eigen erf u vast te zetten tegenover den Stait. En ten tweede oordeelt de hoogleeraar, dat onze taktiek in zake het volkspetitionnement óf onnoozel was, óf diep schuldig.
>0f men heeft alle gevolgen overwogen: geweten dat bevrediging van de uitgesproken wenschen op normale wjjze tot de onmogeljjkhodcn behoorde: geweten dat ontbinding van du Kamers liiir nimmer uitkomst geven kon: geweten dos ook, dat men de rust en veiligheid van het land tot inzet maakte van zijn spel, en noem dan zelf het woord, waarmeds gij die handeling wilt bestempeld hobbeu: maar wijt het in elk geval den Minister niot, dat hjj een hard woord koos, want hoe zon hg een andt r bobbon kunnen kiezen ? Eén doel is zeker bereikt: de kerkelijke partgVn hebbon nooit beter dan bij deze goltgenuoid den omvang van hare physieke macht in het licht gesteld, maar laat ik er mogen bgvoegon: ook nooit beter dan toon óf hare diepe armoede aan staatkundige leiders, óf nare bjj uitnemendheid govaarljjko strekking." Is dit waar? Is de hoogleeraar zoo zeker, dat zelfs nu nog omverwerping, bij de stembus, van de heerschende cótene door de gezamenlijke doleerende groepen in den lande niet zoer goed mogelijk zou zijn? Zoo zeker, dat vooral in Augustus Kamerontbinding niet zeer wel zou gebaat hebben?
Toen de quaestie leefde? Toen het volk in alle hoeken van het land verontwaardigd was? ToenKappeyne's spotternij nog heugde? Bovenal, indien de consciëntievrijheid van den Koning, en daarmee het con-6titutioneelc Staatsrecht, in geding ware gekomen? Maar ook dat zelfs daargelaten; stel dan nu eens dat uw geestverwanten, o, uitnemendste onzer publicisten! ons op zoo ongerechtige wijze in ons ongerechtig kiesstelsel hadden vastgemetseld, dat er zonder breken geen levenslucht meer voor de natie was te verkrijgen, zou dit ons dan van den plicht tot protest hebben ontslagen? En verder gingen we niet. En zou niet op u en de uwen alsdan, in stee van op ons, de verantwoordelijkheid voor dit chaotische, gelijk gij het noemt, zijn neergekomen? Maar wil men dat Biet, wil men een normaal verloop van de normaal geworden malaise ten onzent, dan zie men wel in, dat uit ons kiesstelsel, bij gewone werking, voor beiden onze Kamers, niets anders te filtreeren valt dan een liberalistische middenstof. En of ge die raiddenstol nu in '73 door Heemskerk en Van Lijnden, of in '77 door Kappeync of Tak laat mousseeren, voor uw resul-
taat geeft dit geen ander verschil, dan dat ge, beide malen N. N. W.; edoch dat N. N. W. onder Heemskerk ictwes ten Neorden, en onder Kappeyne een weinig ten Westen krijgt; telkens helaas ten koste van persoonlijk karakter en politieke veerkracht. Gewenscht zou het daarom zijn, dat, bleef onze kieswet, en met haar die liberalistische middenstof, onze nationale toestanden behcerschen, dat dan ook de mannen die dit type zuiver vertegenwoordigen, zelven net bewind aanvaardden, hun knapste denker en keurigste woordvoerder, de hooglecraar Buys, vooraan 1
---

Stuitend, à propos van Ridderorden!
Gelijk men weet, zijn we geen lofzingers op kruisjes en lintjes en kroontjes, wgl we weten hoe geheel de Ridderorden slechts by titzondering wezenlijke verdiensten hooghouden en meestal slechts winkelbedienden zjjn in de kraam der ijdelheid. Maar wyl deze ijdeltuiterjj meestal particulier is en hot intieme van anderer leven raakt, moet men er van zwijgen.
Dos to moor verblgdt hot ons, thans eens in een allerkoatdljjkut voorbcald to laten zien, hoe het mot dezo ijdelheden toegaat. Men loest namelijk iu een ingezonden stuk" in de N. Rolt. Ct..-
De dagbladen'' deelden'in'de'laatsto'dagen herhaaldelijk mede, dat Nederlandors benoemd waren tot ridders van het Legioen van Kor; dit noopt ons hot volgende beker-d te maken. Bjj gelegenheid van de tentoonstol';ng to Parijs bosloot de Fransche Re<»eering, dat, bclip'vo medailles en gotuigschritten, aan industi iiëlcn of anderen, die zich voor dezo tentoonstelling bijzonder onderscheiden hadden, a's hoogsto onderscheiding zon wordon toopokend het Legioen van Eer. Do veuchi'lcndr 'vreemde Commissiën voor de tentoonstelling werden door do Fransche Hegeeiinguitgenoodigd.ceu lijst to geven van diegenen hunner landgenooten, welko voor die onderscheiding in aanmerking kwamen. De president van do Noderlandscho Hoofdcommissie, jhr. Klerck, maakte znlk een lijstje op, en verzocht den heer M. Costor, gedelegeerd couimis! _ris bij de Fransche Kegeering en tevens Neder!andsch courul-gcneraal to Parijs, dit lijstje aan de Franscho Itegoering te gevon. De heer Coster schreef boven op dit lijstje den naam van jhr. Klerck en voldeod toe'i aan zijn last. Dit lijstje is bijna «rehcel gevolgd, en dientcngevi lgo zijn tot riaders of een hoogeren rang van het Legioen van Eer benoemd 1G leden dor Nederlandscho Hoofdcommissie, 3 heeren die dn üommiisie hebben bijgestaan, étu lid der jury, ,en één indnstiiecl.
Dit nu noemt de inzender terecht, stuiti ml: Do President„der Heofdommisßie had zórg inocteu draden, dat de verdienstelijke industrieeion en ingenieur» een ridderorde kregen, en aan do Franscuo Ucgeering over moeten laten, welke leden der Hoofdcommissie zij wilde decoreeren. De tentoonstelling heeft plaats in het belang der nijverheid, en niet om ooue Commissie te kunnen benoemen, ten einde die eenigo ridderorde te bezorgen. Hot is ongehoord, dat slechts één industrieel een ridderorde krees?, terwijl lt> leden der Hoofdcommissie ridder werden. Van deze lti ledeu hebbon velen weinig of niets voor jdoj tentooustollingggcdaan. En wie zjjn na'deze aldus gedecoreerden ? Alle notabilitciten van onzo Nederlaudscho intcl'cgontio. De namen van do gedecoreerde ledeu der Hoofdcommissie zijn: jhr Klerck, Al. Coster, jhr. C. Hartscn, dr. Jonckbloet, de overste L. O. Van Kerkwijk, mr. VV. Van Vliet, mr. \V. O. ï. Van üudheusden, dr. L. Mulder, L. A. H. llartogh, 1. I'. E. Galesloot, W. Voute, D. Bles, 11. F. C. Ten Kate, O. 1 techusen, P. Stortenbekcr en Van Keu.pen. Do drio medewerkers waren de heeren P. P L. Waldeck, die als secretaris van do Uollandsche Maatschappij van landbouw voor de zaken.van landbouw had gezorgd; mr. \V. Storteubekor, directeur van nijverheid to Batavia, die de voorwerpen in Indiö veor de tentoonstelling had bijcongobr-cht, en dr. Steyn Parvó, inspecteur van net middelbaar onderwijs. Voor do tentoonstellingen te Woeien en I'hllad 'pliia was door den beer Steyn Parvé met behulp vau andereu een beschrijving van het onderwijs hier te lande gemaakt. De Commissie vcizecht den heer Steyn Parvé en nog een ambtenaar dat verslag alsnu on te werken voor I'arijs; de heer Steyn Parvé wilde zulks sleckts doen, mits hij maar alleen, en ook niet de naam van don anderen ambtenaar als schrijver op het verslag kwam, en hH zich de noodigo hulp voor medewerken, vertalen enz. op kosten der Commissie mocht verschaffen. Dat verslag heeft dicntengovolgo f '230 U gekost. Voorts werden gedecoreerd do twee Bckilders, do heeren Jos. Israël» onll.J. Burger; hot lid der jary de heer C. do Groot to 'sllago en de industrieel W. A. Scholten te Groningen. Wij merkon neg op, dat toen de leden der Hoofdcoruurssie dr. Jonckbloet en llartogh vernamen, dat zg respectievelijk tot officier van het Legioen van Kor waren benoemd, zij officieel zich beklaagd hebben, en roor die oiderccbeiding schonen to willen bodanken, omdat zij aanspraak maakten op een hoogeren rang in het Legioen van; kun bedankjo is evenwel tot nu toe uitgebleven.
Wat dankt u van dozen inspecteur voor hot middelbaar onderwijs Dr. Steyn Parve?
Wat ook van dezen hoogleeraar aan Loidens Academie, den boor dr. Jonckbloet?
---

Buitenland.
Het geschil tuaschen l'rankrijk on Tunis is nog niet geëindigd. De Fransche Kogeering, die zich niot voldaan achtte door het zenden van eon adjndaut van dun Bey naar Pargs, zooals voorpostold was, ter ven Honing van hut geschil mot dun heer de Sancy, heeft aan de Tune osischo Rogeering oen droigondo nota gezonden, waarin do onmiddellijkn uitvoering van de drio volgendo maatregelen gecischt wordt: 1. hot viagon van verschooning aan don Franschen consnl; 2. hot ontslag van drio aangewezen ambtenaren; on 3. con onderzoek naar do geschilpunten tnsschen de Tnneesische overheid en den heer do Sancy. Do zaak zou op zich zélf van .weinig beteekonia zijn, en is dit misschien ook werkelijk, maar toch zijn or rodenen om niot zondor belangstelling den loop der zaken te volgen. Vooreorst staat Tunis, krachtens eon Keizerlijk besluit vau 1871, nog altijd in zoover onder 'tgozag van Turkijo, dat hot in buitonlandscho aangolegenhedon niet zondor don Stltan mag handelen. Ton andcro groust Tunis, mot zjjn -hoorljjk klimaat en voor hot Oosten aanmerkolijko ontwikkeling, aan de Franscho kolonie Algiors. Do Fransche invloed op do kust vaa Noord-Afrika doot zich ook in Tunis govoelcn, dat overigens mot zijn ruim 2 millioon inwoners voor Frankrjjk goon geduchte vijand is. Naar uit Parijs gemeld wordt, heeft'hot gepantserd tskador te Tonlon bcvol gekregen zich goreod to honden, en voorraad ingenomen. Denkelijk is Tunis het dool van den tocht — indion hot nanioljjk daartoe komt.
— Dat werkoljjk do Bonapartiston onder a'le partijen d» gevoeligste nudorla»g hebben geleden bij de laatste verkiezingen, valt niet to loochenen. Onder do 15 Conservatieven dio gekozen werdon was slechts één Bonapartist, en nog wel uou twijfelachtige, do hoor Batbic, En dat, terwijl bnn party nog onlangs bowuerdo do eenigo onJor de anti-republikeiuscho te zijn, dio tegen do republiek kon optreden. lutus ■chen is hot tivenniin to ontveinzen dat er, na èn Kamer en Senaat oeu moordei held van dezelfde richting hebbon, gevaar bestaat voor zulk con uitvoering van net liberaal pogram,l als, evonmin als Bouaparlisme of «at ook, tot wezonlyk huil des land» zal stronken. Door grooto gematigdheid buuft GambutU, wiens rijk nu eerdt lucht zal beginnen, zich nooit ondurscheiden. Hij wol na, dat er guuii tegenstand te vreezen is, ou 't zou geen wonder zijn, zoo men thans tan de uitvoering toog van wut de redenaar iitu Itomaun ten vorigeu jaro heeft toegezegd.
Da berichten uit Afghanistan zjjn van wuinig beteekenis. Eeu doel va.» do Ijjfwacht, dio don Emir naar Turkestan hoeft forgezold, is gedeserteerd en n.'.ar Afghanistan ternggekoord.
Voortdurend hebbon nog aanvallen plaats door de verschillende, roofzuchtige stammen, die minder voor hun vade.Und dan om buit strgden. Generaal Roberts, die Vrijdag hot gebied van Khost binnonrukto, werd door do inwoners vriendelijk ontvangen.
Maandag 11. zou to Rom'j hut oorsto nummer van do pauselijke woreld-courant in 3 talen, // Vuticano gen lamd, versehijnf-n. Do uitgave is echter op het laatste oogenblik gestaakt, »omdat do paus de van hem verwachte bijdrage weigordo en zonder deze bijdrage hot aanwozig kapitaal onvoldoende is." In hoeverre dit laatste de oorzaak was, zal nog moeten blijken. Dokend is alleen, dat Leo XIII zich weinig ingenomen heelt betoond met don geest dio uit de tegenwoordige ultramontaansche bladen spreekt. Moer tot vrodo genoigd dan zijn voorganger acht men de;:ou paus, schoon hot ons wel wat gewaagd dunkt, als de liberale Italiaansche pors beweert, dat de lautsto brief van don paus, aan den voornialigon aartsbisschop Melchers van Kouion, geschreven is na ovorleg met vorst Dismarck. Do Vaticaanscho Unica Catolica verklaarde evenwel, dat oon verzoening van het Vaticaan met do Duitscho Uivoering zeor wel mogoljjk is; ook,gelijk er word bjjgovoegd, zonder dat daarom nog de Duitscho Minister Talk zjjn ontslag behoeft te nemen. Falk is, naar men weet, do man, wiens Mei-wetten het veelbesproken twistpunt tusschen Dorljju en hot Vaticaan zijn geworden. — Zondag is in hot Vaticaan do tentoonstelling van do persoonlijke nalatenschap van I'ius IX geopend; aan dezo tentoonstelling is evonoens verbonden de verkoop van enkelo voorwerpen tegen vaste prijzen.
Hoduu worden do zittingen van hut Pruisisch» Huis der afgnvaaidigdon weder geopend, waarin men binnenkort du bulangrjjko discussioover Bisinarck'n bolastingsprogram kun vorwachtcn. Vorst Bisniank bljjft stork een tabaksraonopolie voorstaan. Mea beweert, dat ala het parlement do tabaksmonopolie in con tabaksbulasting vuraudurt, een zeer hooge belasting op kollio en petroleum voor in do plaats zal komen.
In de Vereeaü(de Staten openbaart zich dn zolfdo werklooshoid als in Engeland en oldors. Do Harmony-katooufabriok to Uuhoes, dio 3500 arbeidors werk voreohaft, werkt wegons den gédiukton toestand dei handels sedert Maandag i os» slechts halven tijd. Ook te Nowbnry heeft oen katoonfabriek mot 300 arbeiders tot doiuolt'Jon maatregel haar toovlmcht moeten nemen.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) Washington, 3 Dec.
Een nieuw tjjdpork begon gisteren voor hot -Amcrikaanscho volk, want het 45stó Congres kwam voor zijn derdo zitting te zamen. Do Greonback-licden — wint party kan men, na do laatste vcikiozingen, hen nauwelijks moor noemen — die Zatordag verschillende bjjoenkomstin hielden on een manifest uitvvardigden, zullen slechts van gering belang zjjn voor het aanstaand Congres. Do Grecnbackcrs zelf zjjn vol stoute vorwachtingon; zjj gronden deze op hot feit, dat zij van ÏGG.OOO stommen in 187 G op 1,436,000 in 1878 gekomen zjjn, en dat do volgondo President uit hun rjjon zal komen, ingeval niot do democratische psirtjj zich over een caudidaat. met hen verstaat. Vorder behelst hot Program dor Nationalisten het voorstel van con 17de amondonunit op do Grondwet: dat noch do bondsregecring, noch du rogeoring van een rnkolen staat rentegovende oblitrutiiin, van welko soort ook, tot eenig dool op een municipaliteit mag uitgeven. Do gateryen in boide Huizen, voornamelijk in het Huis vau Afgevaardigden, waren bij
do opouing slechts matig bezet. Do boodschup dos I'rosidentb is, in bet geheid genomen, tamelijk kleurloos en onbe Inuloud. Zij beeft don President van d« ten niipptn gedooltelijko ondersteuning door do Conservatiovon boroofd, zondor hom mot do Republikeinen in werkelijkheid to vorzooïion. Hot besto in hel Staatsstuk is do gemaiigdo toon, waarop zolfs do brandende vragen der > verkie£ings-kuip.jrijon" eu van «do Zuidelijke Staion" besproken worden, en dj beschouwingen van don President over do financieelo quaostio. J'rosidcut Hayeß spreekt be-dist het donkbaold uit van con groot deol dor bevolking, wannoor hij hot Congres mededeelt : dat outhouding ten opzichte van voranderiugon in do bestaande iinantioole wetgeving, do herleving vnu handel on nijverheid hot krachtigst zou bovorderen. Niet zoo onpartijdig on verstandig behandelt, do üoodschup do vraag orutrout het Zuide.i. Do onderstelling «dat do rechten dor kleurlingen onder de kiozors algemeen gekrenkt wolden on men hun in de meeste Zuidelijke Staten geen stemiecht toestond" is toch een tamelijk gewaagde. Want, wanneer ook niet kan. worden geloochend, dat in Zuid-Carolina en Louisiana vorkiozingskivporijon voorkwamen, zoo waren zij toch niet togen do klenrlingon ais zoodanig, maar alloen tegen hen als Republikeinen gericht, en do pas aan hot bestuur zijndo democratische partij volgde daarin oonvondig hot haar goduu-ndo 12 jaar door do itepublikoinen gogovon voorbeeld. Dozo kwestio is zeor mooi olijk on zoor gewichtig, en htt moot niot worden ontkond, dat niets zoozeer zou bijdragej om do handelingen van prosidont Haycs in strijd mot den verklaarden wil dos volks to verontschuldigen, als do uitvoering van wetten die aan allo burgers geljjko rechten goven. Maar deze uitvoering moest con streng onpartijdige zijn ; zjj moo.t oven goed tegenover klouilii g.m als blanken, ovenzoo goed tegenover ropublikoinen als doraocraton plaats vinden. Do prosident mag, wanneer hjj tusschon beide treden wil, niot zich op hot getuigenis van karaktorloozo ambtenaren meer vorlaten, dan op de berichten on klachten van vcroordeoide, republikcinscho misdadigers, als do senator Kellogg van Louisiana. Wanneer ook al do conservatievo bedricgoijjon van 1878, tcgonevor do 12jarigo valsebboden der liberalen, nauwelijks moor als zoodanig to rekenen zjjn, zijn zij desniettemin btratbaar.. Maar do uitvoering van dezo straf moot niot aan hen opgodragon wolden, dio om dorgelijko, doch veol orgor bodriegoijjiin voroordoold zjjn geworden.
Zoodia president Hayes batrouwbaro on oorljjko ainbtouaron voor do virschillondo l Zuidolijko Staton benoemt, zal hjj nergens eerlijker ondersteuning b|j de uitvoering der wetten virden dun ia het Zuiden. Tot zoolang ia het slechts da vraag, of deuvcrutiscliM pattjjeangers d*n wul republikoiüßchj gelukzoekers, in liet b.'zit der Staatsmacht zijnde, het crootsto succes zullen hebbuii. I'Yruando Wood van New-Yo k sprak, ofschoon o,>k z}ju beweegreden tot uitlokking van een debat over dit gedeelte der boodschup elders is te zoeken, toch de ovei tuiging dor meorderheid uit, todn hij oiachto: hot optreden dor uitvoert ndo luncht tegen alle vorkezingskuiper(jon; gelijkmatige toepassing der wetton voor allen, on staking der voortdurendo geschillen tusschon Noord on Zuid. (Wordt vervolgd.)
---


Hoe de Russische zeden zijn blijkt uit het volgende: Voor eenige dagon trad een drietal luieren, van iniddelbarou leeftijd, een logement buiten de sUd Moskou gelegen, binnen. Het was middernacht, cu do hee e» beweerden, dat M uit de club kwamen on .nuchtor" waren Eeo van hen beval den bedieade op staanden voet den waard «lf te gaan roepen. De verontschuldigine dat deze reeds te -bed w..8 baatte niet: aeraan werd gewekt en kwam bonedan. De drie heeren bestelden onmiddellijk een koor van Zigeuner speellieden, ecu koor Hussische zangeressen, een orkest en 500 liesichen Champagne! Binnen korten tijd was het verlangde aanwezig, en beg.in de „orgio". Uet fcast duurde echter maar zeer kort: het begon den he ren to vervelen, zij vroegen de rekening, betaa den, en gingen heen. Er wordt riet bii gezegd, uit welk krankzinnigenhuis dit klarcrUau van doorbrengers ontsnapt was.
In een ddrp in de nabijheid vim Ludwigsburg (Wurteinberg) kreeg een huisvader op een der Kerstdagen per pust een kistje. De man had iu den laatsten tijd zooveel vandynamiet-patrou:u en verb rgen pisto.'en gehoord, dat hij het geM.u-dciin niot zonddr boveu in zijn nabijheid zag. Voorzichtig legde hij het midden op de binnenplaats van zijn huis, en beukte er op met een lang breekijzer. Vergeefs, het ging niet open, en op raad va j een buurman, wierp hij het iu uit een boograam naar beneden. Dit hielp, het deksel brak, en daar rolden te vc>on.:hiju een geschoten haas, en de stukken en scherven v .u een petroleum'amp, benevens een brief van 's mans schoonmoeder, die hem een kerstgeschenk had willen zerden, dat nu gedeeltelijk door hem zelf was vernield.
Bij den sterken sneeuwval in de laatste dagen zijn verscheiden lieden in Rijnland-West falen doodgevro.'ei. Ken daglooner uit Duisburg, die 's morgens te 4 unr, zonder iets te hebben genuttigd het bo.-ch inging, trof dit lot Kon ionkmun, die 's avonds naar zijn kosthuis wilde gaan. legde zich vermoeid to slapen in de hoogo sneeuw en ontwaakte niet weer.
In Weenen reeint het aantal huwelijken voortdurend af. In 1577 werden er 6049 gesloten, d.l. 3537 minder dan in IS7O. Per 1000 zielen berekend, heeft Weeuen het ongunstig cijfer van 7, Parijs 9 en Berlijn bijna 11.
Te Pest viel dezer dagen een schoolsteen veger van het dak eena gebouws. dat twee verdiepingen hoog was. Kenigo lieden snelden toe, maar bemerkten, dat de man op een hoop meeuw te land ge'iojien, en alleen en woinig wit* ir v;»n uiterlijk geworden was. Hij stond oogenblikkelijk op_, en antwoordde ep do vragen en uitroepen der bestanders eenvoudig: «Dat rehoortbrj onsvall Nu moet ik weer naar boven, want ik heb mijn pantoffel zeker daar verloren." Bedaard ging hij weder dakwaarts, on vond het verlorene werkelijk terug.
---

