Hygiène. II. (Slot). (Ons Program LIII.)
Lijken moeten onschadelijk gemaakt voor de levenden; maar ze moeten dit op een wijs, die zoowel met den eerbied voor de afgestorvenen, als met de sympathieën der levenden strookt. Hieruit vloeit voor de overheid de verplichting voort, om vóór alle dingen met volkomen zekerheid te doen constateeren, wat een lijk en wat slechts een schijndoode is. Een schijndoode te doen begraven is politiemoord en het verzuimen van wat zekerheid desaangaand( ichf
geven kan, Ueideloos. In dit opzi._. zondigt derhalve onze tegenwoordige begrafeniswet tegen het zesde der geboden Dit belet intusschen volstrekt niet, dat er een vaste termijn na het overlijden bepaald worde, waarbinnen hel lijk uit het sterfhuis behoort te worden uitgedragen. Immers, er kan op den Godsakker een net en symbolisch ingericht lijkhuis worden gebouwd, waar elk vermoedelijk lijk, dat nog geen wisse teekenen van verderf aan zich heeft, staan blijft tot zich de ontbinding vertoont. Vooral in tijden van hevige epidemieën, waarin artsenhulp moeielijkte verkrijgen is, en zelfs de huisgenooten van den vermoedelijk gestorvene vaak op verwijdering van het lijk aandringen, kan men met deze voorzorgen niet te nauwgezet zijn. In de tweede plaats behoort de overheid zorg te dragen, dat, voor zooverre ze zelve in de gelegenheid tot begraving voorziet, deze, vooral in ons ruw klimaat, zóó kunne plaats grepen, dat er mogelijkheid besta, om het hoofd te ontblooten en God den Heere te gedenken bij het graf, dat zijn gedooden verslindt. Het geschiktst zou daartoe een losse tent kunnen dienen, die, over de opene groeve en haar naasten omtrek gespannen, des vereischt, beschutting bood tegen wind en slagregen. En ten derde zou o. i. de overheid tot het doen verbranden van lijken geen vergunning moeten verleenen, zoolang niet metterdaad gebleken was, dat wie dit zoeken, het zoeken voor zich zelf, en niet om propaganda te drijven voor heidensche costumen tegen het Christetelijk graf. Onder die voorwaarden zouden we tegen vrijlating van de verbranding ons niet verzetten.
Thans, nu aan die voorwaarden volstrekt niet voldaan wordt, wel.
* Gelijk we toch weleer breedvoerig en met beroep op de eigen geschriiten der Crematoren betoogd hebben, wordt dusver de lijkverbranding allermeest aanbevolen, wijl begrafenis der lijken schadelijli voor de gezondheid wordt geacht. lin op dit standpunt zich eenmaal plaatsend, moet men er wel met logische noodwendigheid toe komen, om zoolang dit schadelijke te bestrijden, lot het zijn steun in de publieke opinie verlieze, en derhalve met dwang kan worden geweerd.
Wel weten we, dat de Crematoren ten onzent hiertegen vooralsnog opkomen; en geen onzer verdenkt daarbij hun subjectieve oprechtheid; maar, neemt men het objectief, dan zou toch gevraagd dienen te worden: rEüieve, indien ge u thans op ónzen vrijheidszin beroept, om de Crematie in te voeren, waarom hielpt ge óns dan niet in onzen strijd tegen de koepokinenting, en teg n de nog erger inenting van het neutralisme in den geest van onze schoolgaande jeugd?" Uit dien hoofde blijven we derhalve de wering van alle crematie vooralsnog steunen. Op de dorpen en in de steden onder de 50,000 zielen, levert het behoorlijk begraven bovendien toch hygiënisch geen bezwaar op, daar de bodem (althans in niet te lage streken) zonder oververzadigd te worden, uitnemend wel de door lijkonlbinding vrijkomende stoften, binnen deze bescheidene proportiön, verzwelgen en ontsmetten kan. Is de bodem te laag, dan kan die worden opgehoogd. En wat eindelijk de groote eentra der bevolking aangaat, dan levert ten onzent èn voor Rotterdam èn voor Den Haag de onmiddellijke nabijheid der duinen, hel aangewezen lijkenerf; terwijl Amsterdam door een spoorlijn ad hoc naar het Gooi zich uitstekend goed met een Goodenstad in het zand" kan verbinden, om elk gevaar voor de volksgezondheid af te weren. % Toch verholen we ons niet, dat de ontzettende ophoopingen van menschen, gelijk men die in Parijs, Londen, Berlijn en Weenen almeer krijgt, zelve symptomen vaneen heidensche levensontwikkeling en uitingen van den geest die eens het verstoorde Babel wilde bouwen, als door onchristelijke levensmotieven veroorzaakt, dan ook van lieverlee èn met de conditien der natuur, èn met de Christelijke levensusantien in strijd begint te komen. Althans de »schudding van graven," gelijk die thans soms plaats grijpt, dat bekkeneelen ot skeletslukken smet de weeke declen er nog aan" in het knekelhuis worden uitgestort, is kortweg schandelijk en moest van overheidswege nimmer worden gedoogd. Minstens dertig jaren moest elk graf kunnen rusten.
Moeilijker nog dan het vraagstuk der lijkenbezorging is ten slotte dequaestie der besmettelijke ziekten. Niet dat men een oogenblik behoeft te aarzelen, om ook de op dat stuk bestaande wetgeving onder het ontleedmes te nemen; want, vergissen we ons niet, dan zijn leeken en ingewijden het hierover volmaakt eens, dat al geen wet ondoeltreffender, slordiger en onhoudbaarder zijn kan, dan onze wet op een krankheid die besmet.
Maar die wet latende voor wat ze is, mag niemand zich verheelen, dat we ten deze voor een uiterst moeilijke materie staan, waar ■ hoogstwaarschijnlijk elke wetgever op zal blijven struikelen. Immers,! voor een goede, steekhoudende wet zou noodig zijn: i. te weten welke ziekten besmettelijk zijn; 2. of ze besmettelijk zijn in de incubatie-periode, door aanraking, door uilademing of door den dampkring; 3. of de smetstof zich meedeelt aan kleed ij, beddegoed, meubelen, faecalia, enz.; 4*. of een derde drager van de smetstof kan zijn; 5. of ze ook op verre afstanden door brieven en dergelijken overgaat. En, was men hier achter, alsdan zou men ten tweede de macht moeten hebben, om, naar gelang de gegevens uilvielen, den kranke en zijn huis en zijn , goed en zijn huisgenootenj volstrektelijk te isoleeren.
Nu is echter geen van beiden mogelijk. De geneeskundige wetenschap bracht het in het ontdekken van de wetten, die de smetstof bchccrschen, nog niet zeer ver. Men weet van mazelen dut ze aanstekelijk zijn als men ze onder de leden heeft, zonder dus zelf nog te weten dat men ze heeft. Van cholera weet men nog niets dat weten heeten mag. Van typhus vermoedt men dat niet de lijder zelf aanstekelijk is, maar wel wat van hem komt. Over pest oordeelt men, dat alles op de afgryslijkste wijze het kwaad doet overgaan. Dat bij melaatschheid alleen aanraking doet overerven. Onder omstandigheden ook de syphilis. Terwijl van de gemeenlijk voorkomende ziekten keelziekte (nngina diphtheritis) roodvonk en pestpokken geacht worden ook door derde personen of ook door levenlooze objecten haar smet meê te deelen.
En wat het tweede punt, het volkomen isolement, betreft, ligt het hoofdbezwaar allereerst in onze artsen zelven, die dagelijks en zeer van nabij met de besmette personen in aanraking komen, en toch onmiddellijk daarna weer andere familien bezoeken, om ook daar personen te belasten met dezelfde hand, die zoo pas den besmetten lijder aanraakte. Maar ligt ook voorts het bezwaar evenzeer in de onmogelijkheid, om, ter wille van een enkele zieke in een talrijk gezin, alle overige personen van hun bureel of ambacht af te houden; in de ondenkbaarheid, om alle huisgenooten van den lijder van de straat te weren; ze uit de winkels te houden;' en ze af te snijden van elke toespraak. Van wezenlijk afdoende maatregelen zal; eu dit houde men wel in het oog; bij de besmettelijke ziekte dus nooit sprake kunnen zijn.
Niet alsof men iemand die besmet was, geen beperking van zijn vrijheid zou mogen aandoen. Voor een iegelijk toch, die aan den goddelijkcn oorsprong der Mozaïsche wet gelooft, blijkt dit uit de wet op de melaatschheid (zie Leviticus XIU v.v.) wel anders. Maar wel, overmits de meeste besmettelijke ziekten een geheel ander karakter van besmetting dan schurft en melaatschheid vertoonen, en dus ook niet op gelijke wijze zijn te bedwingen. Het weinige dat de overheid doen kan, zal dan ook in substantie wel hierop ongeveer neerkomen.
a. Bij het uitbreken van ver om zich grijpende, snel werkende en meest doodelijke epidemiön, opene de overheid ziekezalen, waarheen de niet of kwalijk verzorgde lijders kunnen worden uilgedragen; en hetzij tegen geld, hetzij gratis, behoorlijke verpleging kunnen vinden. Ze doe alsdan bekend maken wat de meest geraden levenswijs is; wat prophyleetisch; en wat bij een uitbreken der gevreesde verschijnselen te doen zij; en stelle voor den onvermogende (indien immers het particulier initiatief uitblijft) deze geneesmiddelen gratis verkrijgbaar. En vaardige ten slotte een verordening uit, die de verbranding der faecaliün in de besmette huizen gelast; huizen, waaruit een lijder ziek of dood werd uitgedragen, doe ontsmetten; en de verwijdering van lijken naar het lijkenhuis, binnen vier en twintig uur doe afloopen. b. Bij kalmer epidemiön, maar toch van zeer ernstig karakter, als pestpokken, typhus, keelziekte en roodvonk, verplichte ze tot- aangifte door den arts; gelaste vernietiging der faecaliün; na afloop, ontsmelting; binnenshuis, aan ieder die er binnentreedt, waarschuwing; verplichte een iegelijk die zich uit zulk een huis op straat vertoont, in winkels of in kerken komt, tot het dragen van een witten band, b.v. om den arm; en isoleerc de kinderen uit zulk een gezin van de scholen.
c. Bij lichte cpidcniiiin als mazelen en dcrgelijken, onthoude ze zich daarentegen van eiken maatregel; vooreerst wijl er legen een ziekte, die meest in de periode der incubatie zich overplant, toch niet te strijden valt. En buitendien, wijl bij zoo lichte epidemie allerminst zulk een inbreuk op de vrijheid gewettigd is, en men dusdoende slechts den lieusch niet gering te schatten tegenzin opwekt van alle eerzame huismoeders en ijverige scholieren.
Dat we het aanplakken aan de huizen niet aanbevelen, is, wijl dit slechts onrust in de gemoederen wekt; zeer ongelijk voor winkels en voor particulieren werkt; en aanleiding ge*ft tot oogluiking van doctoren.
Wel moet ook o. i. de onder patent werkende magazijnhouder of slijter aan strenger bepaling dan de particulier onderworpen; maar dan sta dit ook als zoodanig uitgedrukt in de wet, en worde b. v. aan elk persoon, die uit de ziekekamer naar het magazijn komt om de klanten te bedienen, een bepaalde wijze van ontsmetting voorgeschreven.
Maar wat men op dit terrein ook beproevc, steeds zullen de beste maatregelen afsluiten, 't zij op de natuur der krankheid, 't zij op de eischen van het leven, 't zij op den onwil der onvoorzichtiger En wil de overheid dezen tegenstand niet stijven, maar doen afnemen, dan toone ze, als dienaresse Gods, ook <n deze hachlijkc materie een hart te hebben. Dan kome ze niet als de gewelddadige handlangster van een ongeloovige wétenschep tegen den vooral in zulke dagen opgewekten godsdienstzin der natie in verzet. Dan deele ze veeleer, bij het uitbreken van Gods oordcelen, dien geest van ontzag voor Gods Majesteit, die in zulke tijden door de zielen vaart. Wcre geen bidstonden, maar wekke veeleer zelve tot het houden van een bcdedag op. En vestige alzoo door den eerbied harer besluiten en handelingen allerwegen den stelligen indruk, dat ook zij als overheid de plage, die het volk bezoekt, niet bezweren kan, en dat er geen beter toevlucht om uitredding is, dan in v roolmoediging voor den Almachtigen God.
Van gedwongen koepokinenting mag, meè uit dien hoofde, dan ook nimmer sprake vallen. Ook onze artsen kunnen zich vergissen en de overheid mag nimmer een bepaald soort van geneeskundige zienswijzen stempelen als orthodox, en dus bindend. Buitendien, dwang kan nooit gerechtvaardigd zijn eer er ziekte is; en mag derhalve nimmer prophylaclisch werken. Waar dan ten derde nog bijkomt, dat de overheid, wat zij ook doe, af heeft te blijven van onze lichamen. Ten vierde, de tegenspraak der conscientie heelt te eerbiedigen. En ten vijfde, van tvveeön één: óf zelve niet aan de onfeilbaarheid der vaccinatie gelooft, óf, doet ze dit wel, dan ook ovcrlolligen arbeid verricht, bijaldien ze de aldus reeds beveiligden, nogmaals beschermen gaat tegen een kwaad, dat op hen dan immers geen vat meer heeft. De vaccinebewijzen moeten derhalve, en zullen dan ook, althans van onze vrije scholen verdwijnen. Een tyrannie, als in deze vaccine-bewijzen schuilt, is, zelfs vergeleken bij een pokkenbezoeking, voor de geestelijke veerkracht der natie nog wel zoo gevaarlijk.
En nu ten slotte nog een woord over de sijphilis; de ergste en ecnig schandelijke onder alle besmettelijke ziekten, die onze maatschappij doorwoclt als een verborgen vijand en doorsluipt als een verrader; en waartegen de geneeskundige wetgeving niettemin van elk verweer heeft afgezien; ja, waarvoor ze zelfs een vrijbrief geschreven heeft in de verplichting, onder eede aan onze doctoren opgelegd, om nooit of nimmer iemand, die geheime ziekten heeft, te verraden. Dit nu noemen we meer dan ergerlijk; en voor de toekomst onduldbaar.
Niet alsof wc niet de bedoeling waardeerden, waarmee men onschuldig aangestoken eerbare vrouwen tegen onverdiende schande heell zoeken te dekken, ol ook het schild niet eerbiedigden, waar» achter men hcriditaire slachtollers van dit gruwelijkziektcgif veilig wilde stellen. Maar we zien niet in, dat daarom de schuldige bederver van de volksgezondheid van deze billijke zorge het profijt behoeft te hebben.
Veeleer is liet juist met het oog op deze twee zeer onderscheidene gevallen, dat we een regeling ongeveer in dezer voege zouden wenschen: I recht lot onverwijlde huwelijks-ontbinding, indien binnen veertien dagen na het huwelijk gebleken was, dat men, zonder voorafgaande waarschuwing, de persoon niet wie men huwde, aan het gif dezer krankheid gewaagd had; 2. aangifte door den arts van alle ongehuwde personen en gehuwde mannen, die voor niet-heriditaire syphilis bij hen in behandeling zijn; 3. verwijdering uit zijn huis, tot na genezing, in een daarvoor bestemd gebouw, van alle getrouwde mannen, die door echtbreuk aangestoken werden bevonden; en 4. verzegelde kennisgeving van de ongchuwd-aangegevenen aan hun ouders, commensaalhouders, loongevcrs of superieuren.
---

Buitenland.
Omtrent don Afghaanseken Oorlog deelt do New- Vork JJcrald een bericht modo uit Tascbkend, waarheen de Emir zon go vlucht zjjn, luidende: «Generaal Kaufmann heeft uit Caboel een brief ontvangen van generaal Razgouoff, houdende dat laatstgenoemde met den Emir en al zjjn bataljons Caboel heeft verlaten, en naar de Russische grens is opgerukt. Bjj zjjn vertrek hoeft de Emir aan de Engelsche generaals een brief gezonden, meldende dat hg het gezag in handen liet van zjjn zoon Yakoeb-khan, die weigerde in onderhandeling te komoL, cu dat hij op weg was naar Petersbalg, om don koizur zijn geschil met Engeland te ondelwtirpcn, Genei ail Kaufmann h •< ft uan vorst Gortschakoff per tvlpgram instructiën gevraagd over do houding, welke hij bchiorde aan tj neui.u, wanneer do Emir do grens mocht overschrijden. Hot antwooid was den sdun n>g niet, ingekomen. Goaoraul K.inffiiiana heett den raad gegeven om den Emir te ontvangen. Generaal Razgounft' meldt nog, dat]) do Engelschen overal op den doortocht C dollars aan eiken inboorling he'. boa gegeven, hetzij man of vr^uw."
De Agence Hu.se, houdt, dit tjlcgri.m, wat betreft da overdracht door den Emir van hot bestuur des lwds aan zyu zoon, on zijn aankomst op Ruslands g. bied, \oor juist. Onjuist daarontegen is, nuachet blad g-slooft, het beiicht, dat do Emir op Rus» i-isch grondgebied komende, door troep:u begeleid was. — Voortdurend verneemt men van schermutselingen en gevechten in bezttte streken. Zoo gropon dezor dagende Britscho troepen do stroopers van don stam Suliman-Khcl aai, on doodden er 70, terwjjl het verlios van Engelsche zijd'goung wat). Het kan echter nog lang dur, n, eer m- u er volkomwn in slaagt do rust op do gruis to herstellen.
— Volgens oen beicht van raajjor Cavagnari kan Yakoeb-Khan zich niet staande houden tegenover do Uhilzai opperhoofden, die hem op don troon hebben verheven, maar nu ond»r zijn gozag zich niot willen schikken. Yakoob moet besloten hebben hot voorbeeld zjjns vaders to . volgen tn het land to vorlaten.
Bg don tocht raar Candahar heeft, zooals iceds werd gemeld, do Khau van Kolat in Beloedchistan zijn ditnstou aangeboden. In verbant daarinodo vornooint men nu,dat ook dehoofdosi van Bolojdchistau 1000 ruiters hebben aangeboden voor den dionßt in Deraismailkban.
Uit het Oosten komt hot bulangrjjk bericht, dat het afdoende Knssisch-Turkscho vredostractaat, dat nog niet is ondertoekond, waarschijnlijk 8 Januiri zoa getookend worden. Een paar Jagon geleden heotte hot, dat er allo kans bostond voor het teokencn van hrt verdrag in do volgende week. Zeer wel mogolgk, is het bericht — dat uit Berlijn komt — zins voorbarig. Van welk belang ds beeiudiging dor zaak voor den toestand in hot Oosten is, wordt duidelijk, als men w*ot dat o. a. volgens de bepalingen in h.t contract, do Russen tsrstond Oost-Rumeliü zouden ontruimen.
— Met Montonogro zal misschioa elndoljjk de bevredigeudo osen-enkonnt worden gesloten. Te Zogui bij öcnta-i hoeft eeu bespreking tasschon Husbein-Puch* cu de Montouegrjjnscho afgevaardigden pknt3 gehad. Er word gehandeld over do ovorgavo van Podgoritza en andere plaatsen, en ovor de ontruiming der kust van AlbaniU door do Montcnegrjjnen. Omtrent don uitslag is nog niets bekend. Men wout echter, dat do Turkseho inwoners, dio tegen do heartchappjj van Montenegro zijn, worden opgi» ïoepcntot verhuizing naar Turkgo. Üo b:- woneis vau Janinahebben— vo'gons bericht uit Athene — venocht met Griek'.u'and vtrecnigd te woiden.
Do Hjjkakansolior van Duitsclllund hodt dezer tingen bekos-d gemaakt, dat Dnitschlaud do baüdt'l-tiaetateu met België en Zwitserland tegen Let • inde van 1879 Opijewgd. Frankrijk heeft cvneens do bandehtraotat+n met Belgiü en Engeland tego. donzelfdon termijn opgez gd, en zal dat waaucbijnljjk ook doon toa opzichte van, bet tiautiuit ïnet Italië". Ton sevolgo dez-r nadorendo veranderingen, voorziet mon in do hudelskiinyen te Berlijn een algemeoaen linrop-eschen strjjd ovor do tarieven.
De winter doet zich ook in Frankrijk met kraebt gelden. Gistoren heorechto eon cjednehte sneeuwstorm in d-i midden-provinoiün des londs, ziodat do telegrafisch.» gemeenachup n ot dio provinciën, niooieliik was geworden.
— Het blad la France nouvelle is, wegens hot beleeiigen vun den afgovuai*d!gJo<Jta!- lenul-Laoour, Woensdag door het gerecht veroordeeld tot cjn boeto vau 10,000 fr. en do directeur en redacteur elk tot ten bode vun 2000 fr. Voorts is het blad veroordeold, om te zjjnen koste hot vonnis in twintig bladen bekend to uiukou. Gambetta had Challemel-Laaour in rechten bjjgostaau.
---

