Buitenland.
In Engclillld is een officieels briefwisseling door de rogecring openbaar gemaakt, in betrekking tot den slavenhandtl, ook in do Boedo Zee. Daarnit blijkt, dat do men- Echenhandel onder TurkgVs hoogheid nog altjjd blooit. In 187 G zjjn te Hodeidah ia Arabiü niet minder dan 3000 Afrikaansche slaven aangebracht. Voor vrouwen werd van 100—300 dollars betaald, voer jonge mannen 50—100 dollars. Yeddah, dt haven van Mekka, ia nog altijd een groote slavenmarkt. Vroeger word do handel openlijk in da bazar gedreven. Na de vertoogon van don Engelschen consul damt blieven goed, maar in 't geheim voort. Hierbij koude men echter in 't oog, dat vooreerst da slavernij in Arabiü zoo oud is uls de geschiedenis, voorts dat, naar beweert wordt, hot lot der slaven aldaar niet hard is, en eindelijk, dat TurkijYs gezag in ArabiO op het oogenblik nagenoeg niets bednidt. — Lord Be&consfïc'.d is van cen kortstondige ziekta heuteld, en houdt zich woder met regearingsiakon bezig. Gedurende zijn ongesteldheid heeft hij geen geneeskandigo hulp ingeroepen.
Er bestaat eenigo kana, dat in hot Westen van Turkije, in Albanië, dat zoolang het brandpuet van verwikkelingen en oncenighcden wa», ordo en rnst zullen hersteld worden, schoon men nut het oog op vroegere gebourtcnissen, bjjna zou twijfelen uau de mogelijkheid. Do Turkscho overeonkomst mot Oostenrijk" botrefijndo Novi Bazar (gemengde bezetting) is gesloten; en daar ook do Albaneoicho Liga zich niet tegen do bczotting heeft verklaard, mag men aannemen, dat do moeilijkheden met Oostenrijk voorloopig uit hebben. Met Montenegro is men nog aan 't ondorhaudelon.Wjj vernemen thant, dat Kuinil I'acba, de commissaris, die door do I'orte naar Albanië is gezonden, een drievoudige zending heeft. Il jj moet inde eerste plaats do inwoners der landstreken, die aan Montenegro worden afgostaan, trachton te bewegen zich in de omstandigheden te schikken. Voorts moet bij dat gedeelte van het Montonogrjjnscho grondgebied, 't welk aan Tarkijo komt, overnemen en bij het gebied van den Sultan inlijven, en eindelijk-, indien nit de uau Montenegro af te stane landstreken verhuizingen naar Turkjjo en Albanië raochton plaat* hebbon, voor do bjhoorlgko vestiging der landverhuizers zorgea. — Zeo als men weet, heeft do Turk.cho rogtering zich vorbonden tot schavergoeding aan do bakkers, dio verplicht zjjn hot brood tot o-u bepaalden, kunstmatig lagen prys tj vorkoopcu. Dientengovolgi) is het noouig gewordon het broodvvrbruik in do hoofdstal door ambtenaren te doen nagaan. Kuis gebleken,dat dagelijks 1 mill. »okkns" noodig is, tot oen waardo van 11 mill. piasters, in papiorgeld namelijk. Het publiek betaalt daarvan slechts üV» mill., do Staat 4i/a mill., wijl door hem de pnjs van een okka op o','a piastor is bepaald. Met andere "woord, n, het reeds zoo verarindo land moet nog maandelijks '/« mill. Lire goud opbroayen, wil men do bevolking niet laten verhongeren.
Do paus botft aan allo bisschoppen cea zoor bclaugtyko encycliek gozondcc; waarin bij breedvoerig sproukt over den toestand, waarin do Kerk, bot I'ansdom en do fclaatschappij verkoeron, en waarin vervolgens wo:dt uitojagezot wat do paus heoft godaaa en wat er nog te doen ovcrbljjft, Doio encycliek zal, naar uit Rome gemeld wordt, spoedig openbaar gemaakt worden en topzien baren." Weußcheljjk ia, dat men cena met zekerbeid to weten kome, welke houding paus Leo tcg«cover do vragen en eiseben deg tijds aanncomt. Van de tono zjjde wordt bjj als «vmoenljjk" geprezoo, van de andoro roept men, dat hg ia als zgn voorgangor, en op andere wija hotzelfdo doel beoogt. Dit laatste is geenszins onwaarschijnlijk, zoomin als een ontgoocheling Tan degenen, dio belangrijke veranderingen in de pauseljjke staatkunde hopen. Toen Pias IX in 1846 hot bewind der kerk aanvaardde, werden ook door velen de schoonste verwachtingen gekoesterd, die al spoedig bleken droombeelden te zijn geweest. De kiacht der baginselon is den enkelen persoon — bjj heete Leo of Pins — te sterk.
Een bericht uit Weenen komt intusseben ! reods berichten, dut in de encycliek aangodiongon wordt op meer vrijheid voordo kerk, opdat zij voor het algemeen welzijn kanno werken. Verder wordt er op gewezon, dat, wjjl do aanhangers van het socialisme vooral handwerkslieden en arboiders zoeken te winnen, da arbeidorsvoreeuiginguu die » onder bescherming vanden godsdienst" staan verdienen gesteund to worden. Het «opzien barende" zal donkeljjk nog ïnosten volgen. — Uit Fransche bron verneemt men dat het Vatikaan wenscht, aan hot beheerder Boomsche kerk in Engeland moor uitbreiding to geven, doch in verband met de in Groot-Brittannië bestaando wetten, lustmctiün in dien geest zonden aan den kardinaal Manniug gezonden zjjn. Het Tatikaan moet dit plan hebben opgevat, omdat in den Jaatsten tijd vele bodienaron dor Anglikaansche kerk tot de Boomsche zjjn overgegaan.
De Nota door Frankrijk f*an Tunis gezonden is, volgens boricht uit do hoofdstad van laatstgenoemden staat, den Gdon Januari overhandigd. Da tornijjn van 48 uren, die voor het antwoord werd toegestaan,«gisteren vervallen. Er is grond om to golooven, dat do verlaogde voldooning zal worden geschonken, hoewel daarvan officieel nog geen bericht is. (Nadere bjjzonderheden over de veihouding van Frankrijk tot Tunis vinden onze lezers in cen afzonderlijk, hieronder volgend stuk.) — Gisteren is op het Elysée te Parijs een ministerraad gehouden, waarin een volledig programma werd vastgesteld, dat bij de hervatting harer werkzaamheden aan beide Kamers zal worden medegedeeld. Met betrekking tot do qnaestio der toekenning van wotonschappolgke graden door den Staat heeft de Ministerraad ceu scherper geformuleerd voorstel aangenomen, dan indertijd hot wetsontwerp van Waddingto», als minister van ondorwijs, was. Er word bosloten tot opheffing der zcogenaamdo lettres d'oicdience, echter met bepaling van eia termgn binnen Welken examen kan worden afgenomeH. Hot lagor ondorwijs zal verplicht zjjn on do wetten over hot toezicht op hot openbaar ondorwjjs zullen herzien worden. Verder werd tot een amnestie besloten, en omtrent de tarieven van in- en uitvoor en de herziening der wetgeving betreffende da gendarmerie in do grendtrekken ovoreonstemming verkregen. — Tengovolge van den storkoa sneeuwval, hobbon do spoorwegen in do middenprovinciën van Frankrijk gisteren avond den dienst nog niet kunnen horfatten.
Da po3tziekto, door do kozakken uit Turksch-Aziö waarschijnlijk naar Rusland overgebracht, richt in het district Jenotajewsk, ten noordweston van Astrakan aan do Wolga, grooto verwoestingen aan. Vluchtelingen nit besmotto plaatsen bebbon do plaag verspreid, en strenge nfzoadoringsmaatregoleu ziju genomen mooton worden. Tot don 14den Jan, 11. stierven in het baarnette gedeelte bijua 400 personen aan do ziokto. Tgdchjk* zickenhnizen zjjn opgericht. —Do Uzaar heeft do inrichting dor Bnlgaarseko militie goedgekenrd. Alle Bulgaren van twintig tot dertig jaren zijn aan den militairen dienst «nderworpon. Dj Turken zijn er voorloopig van vrjjgo3teld. Dj uitgaven van Rusland zullen nit do toekomstige ontvangsten van Bulgarjjo worden afgelost. ''
---

Frankrijk en Tunis.
Do verhouding tusschen Frankrijk en Tanis wordt niot merkbaar boter. Wellicht is de za\k van den graaf do Saucy slechts do gelegenheid, waarbg con lang sineuloud vnur tot uitbarsting komt. Tot 1870 oefende Fiankrjjk, dut nu 5Ü jaren lang in 't bezit van Algiors is, op hot gieasland Tanis grooten invloed uit, dio echter in den Fransch-Duitschen oorlog bg'na geheel ophield. Do regeling van Tunis' verhouding tot Turkjje (1871), van welko we ia oen vorig nummer spiaken, werd door Frank» rijk niot erkend, wijl daardoor do Fransche invloed belet werd zich weder uit to breiden, en do betrokking der twoo naburen liet reeds toento wenschen over. Toen nu, na hot Borljjnsch congres, or geruchten liepen, dit:Frankrijk'met*het beschermheerschap of do aanhechting Tan ïanis zou »schadeloos gc;tjld" worden, begon de Bey zich wantrouwig te toonen. Da langdurige aanwezigheid vau Fian- Eche pantsorschopen in da wateren van Tunis was mede niet geschikt om Mahomedcs-Sadok, den Bey, gei ast te stellen. Toch meende de Frunscho consul oen oogonb ik weder, op den voorgrond te zullen treden toen generaal Khercddin in ougenade viel, enJdo*Beyhet >Mameluksehe" deel zijner hofdionaren (dat het met de Porto hield) wegzond, om Arabioren ia dienst te nemen. Dc«h die hoop bleek ijdjl. Do benoeming van Khereddin tot Turksch grootvizier, bracht in Tunis do Mamelukken weer op 't kussen. Zelfj ontving de weleer afgezotte generaal van den Di-y een jaargeld van fr. 30,000. Toen Feidinand de Loskop?, de bekende ontwerper van hut kanaal van Sucz, voor ceni.'ion tijd naar Taais ging, kreeg bij van de Fransche rcgeiring do opdracht den BcyjVan'Fiaokrrjks \.itndschap to verzekeren, en deu vorst tevens to winnen voor hot plan, betrefiendo hot vormen van een binnenzee in de Afrikaanscho woestijn, ten bate] van don'.'handcl. De Bey ontving do Lcsscps zeer vriend j- Ijjk, maar als gowoon particulier, on wille volstrekt niets woten van hot plan der b:inonzeo, waarin hij 't bogin van een inljjving bij Algiers, of toa minste cen bedreiging zijner onafhankelijkheid meende to ontdekken.
Verschillende» voorvallen worden behendig door de agentia van andcro niogendhodon gebruikt om Mahotuod-e3-Sadok's wantrouwen togen Frankijjk levendig to honden. Toon het briefport naar Tnuis tot 15 cent verlaagd en das met dat naar Algiers gelijk gesteld was, fluisterde men dtn Bcy in, dat deze gelijkmaking slechts het voorspel was van t.ndcre. beduiddo men hem, dat de acht Franscho officieren, dio voor eenigen tijd in Tams landden, om sterrekundigo waarnemingen ta doen, do bezetting van zijn land kwamen voorboreiden. Ik-t is te begrjjpen, dat do Boy zoodoende mtor en moer gevoelig werd, en eindelijk ia de zaak van de Sancy aan zija kwade luim lucht bedt gegeven. Overigens was de Fransche Itegeeriug reeds vroeger, «p niet onduidelijke w[js, door hem beleodigd go worden, zooals wo nut een enkel woord gemeld hebben. Toen namelijk de bemanning van het Franscho oorlogsschip Champlain op de rnimtc, dio hot graf van Lodowijk don heilige omgeeft en Fiansch eigendom is, landen wilde en exerceeren, werd dit door don Dey verboden. daarna to mcor do aandacht trekken, dat bij de komst van den nieuwen Italiaanschon consul, de bemanning van hot schip // llapido mot muziek en wapenen door do straten van Tunis trok. Wel heeft do Dey zich ovor een en ander verontschuldigd, maar, gelijk do jongsto berichten aanwijzen, acht de Fransche ltegoering zich niot voldaan, en ziju ernstige veiwikkclingoa niet geheel onmogelijk.
---


Den 26sten Dec. 11. werd in de roomsche kerk te Bauerwitz in Opper-Sileziö (Pruisen) een vroegpreek gehouden, door den kapelaan Klager. Deze had tot onderwerp zijner laorredo de verdorvenheid en toenemende boosheid der mon- Bchcii. Zijn woorden schijnen de hoordera in 't Seweton to hebben gegrepen, althana midden in e preek stond een rrouw op en riep, meenendu dat sy persoonlijk werd bedoeld, den geestelijke ia 't Poolsch too: „Kerwaarde h or! gij hebt mij in den biechtatool en op andere plaatsen nl genoeg doorgehaald; dus behoeft gij het niot van den preekstoel ook nog eens to doen." Hierop ontstond begrijpelijkerwijs grooto opschudding en 't liep zoo hoog, dat do predikatie niet voort kon gaan. VcrschÏÏlendo hoorders riepen do rustverstoordster toe do kerk uit to gaaß, maar deze antwoordt!» kalm: .Ik betaal mijn geld voor mijn plaats, en ga er niot van af." Do zaak zal denkelijk voor do vrouw geen aangenamo gevolgen hebben.
Wormen en kaas. Het Btrl. klinische Woehemchr. deelt ecu genezing mede, bowerkstellijjd door Dr. Kaatzer. Ken boerenknecht kwam tot hem, en klaagde over pijn ia't linkeroor, liy onderzoek bleek, dat het oor goheel vol was met levende, doorecnkrieleado wormpjes, het kroost eener gowouo bromvlieg, welke, waarschijnlijk terwijl de man sliep, in zijn oor gekropen was en daar eieren gelegd had. Hun aantal scbatto men op 71)0. Noch mot een taugetje, noch door uitwassehing of indroppeling konden de pijnvoroorzakendo gasten verwijderd worden. De arme knecht leod schrikkelijk. Toen kreeg Dr. K. oen kostelijke gedachte Hij bond denjgder een stuk lUllandsche kaas voor het oor en beval hen zoo te bod to gaan liggen. Den volgenden morgen kwam de patiënt uut oogen, die blonken van vreugd, den dottor vortollen, dat do pjjn was verdwenen, liet oor was door do kaasliovendo bewoners voor goed verlaten. Het biad, waarin do medodeeling voorkomt, maakt eiken twijfel aan do waarheid onmogelijk.
Gisteren nacht omstreeks half 8 tiro brak to Hpcndaui brand uit bij den bakker Visser, ia de Kerkstraat Aangewakkerd door een stovigon vrind liet do brand zich ernstig aanzien en werd er dan ook onmiddellijk hulp ingeroepen van Parmerende.
Do 2 spuiten uit dio plaats, ter assistentie a'gezonden, zijn echter niet in werking gebracht, omdat men bij aankomst daarvan, ten 4 uur ongeveer, den brand nagenoeg meester was. Het perceel was tegen brandschade verzekerd. Do oorzaak van den brand is onbekend.
Te Cadzand is een 12jarigo knaap onder liet overmatig gobruik van sterken drank bezweken. Dit treurig geval vond zijn aanleidende oorzaak in het drukke bezoek dat een daar gezonken schoener trekt.
Do grootste Zondagsschool in do wereld is dio te Stockport, een stad in Knjreland, met e»n bevolking van slechts 58,000 inwoners. Het schoolgebouw kost 250,000 gld. en heeft omtrent negenti» kamers voor het onder»?ijs. Sedert de opening zijn er 5,051 onderwijzers en 1)0,801 scholieren geboekt.
Kr zijn thau3 vier Anierikaanscho hoogere scholen in het Turksche rijk, met een gemiddeld getal van vijfhonderd studenten'; en in 't geheel 11 £00 leerlingen in do vorschi'lende Europoesebo scholen van het rijk. ]'.> Ar.ibihc.lio liijbel wordt gedrukt met letters, dio in do Vcrcenigdo Staten gegoten zijn. Do jonge Mahoinedanon zijn niot o»verdraagzaam, en zullen onder Angol-Saksiecho „bescherming", zcor ten goede huus lands kunnen werkzaam zijn.
Het eerste Methodistische nieuwsblad werd uitgegeven in Londen, in 1741. I>e titel daarvan was ,Tho Weekly History" (Geschiadouis der Week) üf .Verslag van do incest belangrijko Hijsondcrhedon in betrekking tot de tegenwoordige Verspreiding van het Evangelie." De bijzondere Correspondent van het blad was niemand minder dan üuorg'! Whiteield, dio liet volgons bekendmaking, „elko woek van nieuwe stof' Toorzicn zou.
In IS7B vonden in Engeland 277 strikes (werkstakingen) plaats; in Frankrijk 21; in lndiö 1; in Australië 5; in Canada 2; Vercenigdo Staten 11 (?). Dat is 255 in Engeland en zijn koloniën alléén!
Van do 317 werkstakingen die dus in 't geheel voorkwamen, liepen 4 af naar den wensek der werklieden; 17 werden door vergelijk bijgelegd. Dg 2üü leden do arbeiders do nodcrlaag. II"oveel geld zal bij dit alles niet zijn verloren gegaan!
---


* Een zeer practisch ingerichte en net bewerkte Scheurkalondor voor 1879 is bjj de heeren Koordhoff en Smit te Groningen verschonen. Do blaadjes van dozen kalender zijn alleen aan de bovenzijde vastgehecht en op ieder blad is een open ruimte galaten voor korte aanteokoningen, die men op een bcp.ialdon dag van het jaar in herinnering wil brengen. Daaronder etaat in duidelijke letters en cijfers do opgave van den datum. Zoowel voor do huiskamer als het kantoor zal do£o «Memorandumkalender" op don duur een zeer bruikbaar artikel blijken.
---


Door het dagelijksch bestuur der stad was dtzer dagen eene uitnoodiging gericht aan de ICamcr van Koophandel on Fabrieken en het bestuur van do Kfl'ectcn-Verxniging ea van den Graanhandel, tot hot houden van ecno gecombineerde vorgadering tin stadhuizo op Woensdagavond, terbefpreking van plannen voor do verbouwing vandogreoto welkovergadoting docr ongeveer 40 afgevaardigden dezer coipoiatiün werd bjjgewoond.
Zooals bekend is, z|jn tusscheu hot dagjljjksch bestuur en tien Minister van Waterstaat, Koophandel oa Nijverheid ro;ds geruimen tijd onderhaudtjlingen gevoerd, on» bij eeue eveutaeelo verbouwing der beurs, het gecombiaeordo en telcgraafkuntoor aldaar oene plaats ia lo mimen, dio tengevolge hadden, dat eeno overeenkomst dienaangaande eu ovir de bgdrago dcor doa Staat werd getreffn. Uo kotoa van dat voorlocpig p'au werden geraamd op ongeveer ƒ 150,000, waarvoor dan, ten beboovo va-i bet post- c-u iolograafkautoorcn den graaubandel, h-t Damrak nebtor dj Bcuis tot aan do I'apenbrug zou wordiu gidompt. Oozo ymijo Wothoudcr van Ptiblkko Werken ovenwol, aan de reeds mcermaleu van vcracbillondo geopperde wenschen van dou handel willendo gehoor geven, waa er nu op bodacht ecna verbouwing op grooler schaal tot stand to brengon, waardoor zooveel mogelijk aan do vcroisthtcn oenor grooto Kooptracsbeurs wtrd togemot-t gekomen. Vandaar do nitiioodiging aan bovougonoemdo torporatil'a. Een plan van hit Dageijk.ch Bïslnnr tot uitboaffin^-dorßeurs tot au de Papcnbiiig en dó vorb.oog!n< uvo;1 h.iar guboL'l met coao verdhping ,oor L'ü" k :- nie.s, een vergaderzaal, buffet enz., waarvan c'e koitaa op f' 500,000 waren geraamd cu waarb'fj den een bijdrage vaa den handel wordt verwacht, werd aan lctoo:d.el dezer vergadering onderworpen en hii'durig besproken, d'-eb vond bj het mecrenoccl niet oio ïnsteramicg dia 1!. en W. badden ver* wacht, zoolat vooreerst geen andere voor- Keuen d.iu bet ceislo planknnneaworden tegemoet gezien.
Tce'a is de Loop op eei.o verbotclia; nog tiet opgegeven, aai gezien de Wethouder van Publieke Werïea, na de bespreking dor bclanirijkii zaak, verzicht van do aanwezige corporatiSa plannen te wo<*m ontvangen, on daarbij opgave to willen doen, wat zij als Jan tot vcrvrezcnlijkiu.-; daarvan zoadoa willen bijdragen, aangeziea do sommen voor bet tweede phu cp dit do iinaucieelo kiaobttn der gomemte te bovoj ga-su.
Hot belangstelling zullen na zeker allen dio belang hebban bij den handel ter bearzo, p'aunen vaa deze boeren vorneimn.
---


Ook de heeren De Vos van Sloonwijk, voorzitter van do Eorsto, en Dullert, voorzitter van do Tweede Kamer der Stutdii- Gencraal, zjjn benoemd tot ridders der Waldeckscho" Orde van verdienste.
---


* Wij vernemen dat de Marine in de aanstauude focstweok haro grooto, netto gasilluminatio voor don hoofdingang vaa Lot groot magazijn op liet Kattoaburgerplein zal ontsteken. Mun U reeds bezig du stellage duartoo op to richten.
---


Naar de Bred. Ct. verneemt, zal de generaal-majoor P. M. Netschcr, inspecteur ovor het militair onderwijs, waarschijnlijk binnenkort eon bezook brengen aan do Kon. Uil. Academie, ten einde iu porfoon to kannen nagaan, welke maatregelen er zouden moeten worden genomen, om aan de academio die nitbroiding to geven, dat aan 300 on meer cadets behoorlijke huisvesting vorleond on onderwijs kan gegeven worden.
---


Eeno Engelsche schildere?, miss Ball, te Manchen wonende, ontvitg vauZ. M. dei Koning do opdracht do portrotton van den Voroten do Vorstin van Waldeck to rchilderen, en dezo portretten bood do Koning den dag vóór hot huwo!jjk zjjno vors'.o-ljjke bruid aan. Do schilderes hoeft da-ir uit oigon beweging hot portret bijgovoegd van het jongste zusje der bruid, een aauvallig kind van vier jaren, dat de lieveling is van do gehoele familie.
---


Z.M. de Koning heeft tot HDs. kamer-heeren in bnitengewonon dienst becoonid, baron Rünu van der Boreh van Verwoldo to Gorssul bij Zutpbcn, en A. baron van l'allandt-lijroel, to 's Gravenbsge.
---


In den ziektetoestand van Z.K.H. prins Hendrik is geen verandering gekomen. Ia gocn geval zullen eebtor 1111. KK. IHI. prins en prinses Hendrik de feesten lo Amsterdam kannen bjjwonen. ■■„ -. _
---


L.l. Vrijdag werd de Christelijke Burgerschool in du Fokko Sirnonsstraat geopend, ca dj heer Via, diü als opvolgor van don hoor Bcrnardi aldaar optrcxit, door do hoeren Dr. Hoedemaker en Ds. Scharlcn, als ledca der commissie van kozicht, tot zijnen arbeid iugoloid.
Tcepasseljjku toespraken wurdoü door ben en den onderwijzer geboudoc, en do kinderen feestelijk onthaald.
Het gebouw, do school, do kinderen maakton oen zeer gunstigen indruk. Velo belangstellenden, waaronder zeer vele ouders, waren opgekomen. De heer Geel sprak den onderwijzer, namens dio ouders, oen woord van we'.kom toe, dat roebt hartelijk en moedgevend was. Do hoer Via is j.;oen weonidoling op het gebiod van het onderwijs. Onzo besto Wonschea volgen hom op zijnen weg.
---


* Als een bewijs in hoever de school van Kappuyno oudor ons volk gewild Is, dieiio, dat do onlangs opgoricato Yereeniging »de Vrjjo Cbristulijko school", na een werkzaamheid van enkele weken zich mag verheugen in pi. m. 70 leden, terwijl hot getul begunstigers pi. m. 500 bediaagt. Het Bestuur werd verblijd met I'J gifton in eens, terwijl reeds door oudors aanvraag is gedaan tot plaatsing van kinderen op oen Christelijkd school, waaraan het Bestuur, na voldoend onderzook, hoopt to voldoen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Januari.
Do Czaar van Rusland, neef des Koning?, dio b|j do huwelijksplechtigheid to Arolecn zich niet bad laten vertegenwoordigen, zul IIH. MM. lo Amsterdam door ojn buitengewoon gezantschap zijno gelukwcnïcbcn doan aanbieden.
---


Prins Alexander der Nederlanden is te Farijs aangekomen. Z. K. H. denkt er, naar gemeld wordt, ceuigcu tijd to blijven.
---


* Met genoogen begrooten we de verschijning van het Anti-revolt .ionaire Weekblad voor Maassluis en om stroken.
Do loon dia oï in spreekt, riekt ra ir cordaath-id on tronvr aan bogineol, en do namen dor rouactiolcden bicdm ons waarborg, dat het publiek op degelijke wjjze zal wordon voorgoücht.
Vormo zich ook :n dezen hoek van hot land oen kom van tioawo, vrocdo, vromo mannen !
---


In de gisteren avond gehouden zitting der Eorsto Kamer dotMe de waarnemende voorzitter, de hoer J. W. Hcie, mede dat de voorzitter dor Kamer verhinderd was de vergadering bij te wonen ui bij ingevolge do bepalingen van L»l rog!?went van orde, do eer zal hebben het voorzitterschap waar te nemen. In deze zitting is o. a. ingekomen een brief van movrouw de weduwe de ltoo van Aldorwerolt, gob. Ileldewier, houdende kennisgeving van liet overlijden van haar echtgenoot. — Op voorstel van den voorzitter is boslolcu dc/.ea brief met oen adros van rouwbeklag to beantwoorden. Voorts werd besloten de in de laatst gehouden zitting ingekomen wolsontworjrea over te brengen naar do afdeelingen, die vervolgens op D'ouw werden samengesteld.
---

