's Rijks geldelijk beheer. I. (Ons Program LIV.)
Wat is de grondslag, waarop het recht van de Overheid rust, om geldelijk beheer te voeren? Int en besteedt de Overheid gelden krachtens een contract niet haar onderdanen? Doet ze dit als loontrekkende voor geleverden arbeid? Of ook als honorarium nemende voor bewezen eere«üenslen? Of eindelijk heft ze cijns en betaalt ze uit, p"een wijl het moet en niet anders kao, d. L krachtens de wet der noodzakelijkheid? Elk dezer drie stelsels wordt verde-
digd. Conservatieven en oud-Liberahsten dweepen het liefst en het langst met het stelsel van contract; hierop neerkomende, dat de Overheid dienst doet als aannemer en assuradeur. Er moet b. v. over de gezamenlijke burgers recht gesproken. Dat neemt de Overheid nu aan, en stelt als impressario een rechtbank aan, en bouwt een gevangenis met stevige muren, en bekostigt cipiers die haar bewaken zullen, maar brengt dan nu ook aan de heeren burgers, per hoofd, zóó en zooveel 's jaars in rekening. Of ook, deze heeren burgers hebben bezittingen; die bezittingen moeten bewaakt; bewaakt tegen een mogelijken buitenlandschen vijand door troepen; en bewaakt tegen dieven door politie, nachten veldwachu Welnu, ook dezen last neemt de Overheid op zich, en waarborgt alsnu, aan elk burger persoonlijk en aan alle burgers saam, het ongestoord bezit en ongehinderd genot van hun eigendom, maar I voldoen deze daarvoor dan ook aan de Overheid een evenredige assuranliepremie. Wie weinig bezit, en voor wie dus weinig gedekt werd, een premie van enkele penningen; en wie rijk was, en dus veel te beschermen had, een premie van honderden guldens. In' nog consequenter zin revolutionair is het stelsel der jongere Liberalen, die het eigenlijk karakter van 's Rijks geldclijk beheer in loondienst zoeken of in engagement tegen honorarium.
Dit denkbeeld past bij de Volkssouvereinilcit.
Immers dit Souvcreine volk treedt nu niet meer individu voer individu op, om met de assurantie-urma »Overheid'' een iegelijk zijn persoonlijke rekening te laten maken; maar als geheel, als eenheid, als majoriteit der natie. En wijl deze natie nu grenzen te bewaken, recht te spreken, wegen te onderhouden heeft, enz., huurt het souvereine volk voor die alsoortige diensten een stel beambten, die, naar gelang hun conditie van aan-
1) Zij wenscht dat b(j bet ficantieel beheer vau deu staat do verhouding tusschen < verheid en burgert niet die van verdrag, maar een zedelijk organische zij, en dat het evenwicht tusschen ontvangsten en uilgaven geregeld worde, niet duor drukkende vermeerdering vau de lasten der natie, noch door bezuiniging op het poodige, ii aar door bemerking van staatsbemoeiïng; ca dat vourts ons belastingstelsel hervormd worde iu den zin, dat de ontwikkeling van het volksloven minder schade Igdo, de hnoga opbrengst der middelen niet maatstaf; do drnk minder ongelijkmatig zij; en de kosten van inning afnemen.
stelling, alsnu loon en voorschotten in rekening kunnen brengen. De overheid wordt dan geacht geen heerschende, maar een bedienende macht te hebben. 31 e heelt dan het stelsel der »employés," met den Kuning als eerste livereidrager van het souvereiue volk op den van majesteit beroofden troon. En voor wie dan nog eenig ontzag voor de Overheid in het hart behield, moge dit dan hoogstens eershalve nog het ontvangen van hono- \ rarium heeleu, gelijk het aan een arls, een gouverneur of rechtsgeleerde toekomt; maar wie, consequenter, elk op dit rèvólulionaire standpunt ook niet meer te pas komemi ontzag heelt uitgeschud, weigert zich zells in dien vorm der betrekkelijke eeru nog langer te schikken, en noemt wal om loon naat dan ook »loonlrekkeri,'' onverschillig of er voor het hakken van een bijt vai een der zonen v.m .1 in It ip sprake is; ol wel op politiek teirein vsn zijn employé, genaamd » Willem van Oranje." En toch, ergerlijker nog is ten slotte het stelsel onzer absolulislen, die alle geldelijk beheer van den Staat kortweg rechtvaardigen met het denkbeeld van dwang. Die dn drijven, zijn de mannen vau het Slaalsalvermogcn. De liedea die spelen met het recht en alleen voor net dreit du plus fort 1) hun onheilige kniebuiging maken. Politieken, die leeren, dat er, hoe ook ontstaan, nu eenmaal een gouvernement is, en dat dit gouvernement, eenzijdig uitvloeisel eener partij, coterie, of lactio, zich door talent en doortastendheid in het zadel moet weten te houden, om gang in de zaken te brengen eu te maken dal de onwillige zwicht. En wijl dit nu geld kost; en veel geld ook; en zonder geld eenvoudig niet te doen is, vloeit h. i. van zelf uit dezen tuesiaad, zoo leert men dan, ce onafwijsbare noodwendigheid voor den magistraat voort, om, onder zekere wettelijke vormen, dat geld eenvoudig te nemen waar hij het vinden kan en het te besteden naar het hem gevalt. Aldus de drijvers van het Caesarisme! Zoowel een Augustus als Nero in het oude Rome. Nog bij onze heugenis Buonaparte, die groot was, en Napoleon de derde, die zich groot noemde. Zoo ook een Bismarck in de periode waar nu pas de Keizermoordenaar llödel een einde aan ma?kte. En op soortgelijke wijs wil het ook zekere invloedrijke politieke club in de regeeringskringeu van Den Haag. En doet men nu bij elk dezer drie stelsels onderzoek naar het constilulioneele vrijheidsbegrip, dan spreekt hel van zelf, dat 1. de heeren van de assurantie het zeggenschap over de linancien uitsluitend aan hen in handen geven, die iets te vcrassurceren hebben, d. i. aan de bezitters; dat 2. de demag jgeu van den loondienst niet rusten, eer door een kwanswijs algemeen stemrecht de Koning zells aan den armslen bedelaar rekenplichtig is gemaakt; terwijl 3. de partijgangers van hel revolutionaire absolutisme van heel.uw parlementairen toestel slechts een schijnapparaat maken, om voor den vorm in naam der natie te wettigen, wal feitelijk builen die nalie om en legen haar ingaat. Tegenover deze drie, al even revolutionaire systenm's, plaatst nu de antirevolutionair, krachtens de beginselen die hij aangaande »de overheid" en »hct wezen der nalie" belijdt, een gansch ander stelsel, t. w. dat van zedelijk organisch verband. Of, wil men, het stelsel volgens hetwelk de overheid a. van Godswege het recht tot het heffen van schatting bezit; b. die schatting niet van het afzonderlijk bezit der individuen heft, maar uit het organisch bezit der natie neemt; en c. dit neemt, nóch eigener autoriteit, nóch op verlof der bezitters, nóch ook onder toestemming van de massa, hoofd per hoofd genomen; maar onder de vrije bewilliging der natie, sprekende leu deze door haar wettige organen. »Daarom betaalt ge aan de overheid ook schatting; want zij is Gods dienaresse, in ditzelve geduriglijk bezig zijnde: zoo geeft dan een iegelijk wat gij schuldig zijt; schatting, dien gij schatting; 1) Het reo'it van den tterkgte.
tol, dien gij tol: viceze, dien gij vreeze; en eere, dien gij eere schuldig zijt", dus luidt de uitspraak van den Apostel, waarin nojt altijd het zekerst recht, de stelligste autoriteit o de hoogste wijding voor 's rijks geldelijk beheer ligt uitgedrukt. De overheid doet wat ze doet, niet wijl gij het vraagt, of zij het wil, maar on>- dat ze er van 'Godswege toe geroepen, aangesteld, en dus gehouden is. Dal wat ze te volvoeren heelt, is een «geduriglijk bezig zijn", «lat schallen verslindt. En ulzoo ligt derhalve in het belastingwezen ten soort heilige offerande, door de natie als natie Gode gegeven, opdat God liaar door zijn overheid, met behulp van deze offerande; regeere. Dienovereenkomstig zijn het «fan ook niet de enkele personen, die elk persoonlijk, maar de kinderen des volks en landzaten, die slechts in het nationaal verband tol het opbrengen van schatting, tol en cijns verplicht zijn. Immers, God regeei t door zijn overheid alleen hel volk, terwijl Hij het regiment over de enkele personen niet aan de overheid heeft afgestaan, maar zich zelven heeft voorbehouden in de consciünlie. Dat volk nu is een loopende stroom. Elkt n dag verandert dat volk, doordien er dagelijks landzaten uit wegsterven en dagelijks onderdanen bijkomen. En houdt men nu in het oog, dat de natie de natie is en blijlt, niet slechts voor jaren, maar eeuwen lang; en dat derhalve ook het geldelijk beheer van de Overheid niet enkel de thans levende personen, maar de natie van vroeger, van nu eu van later raakt; dan spreekt het toch van zelf, dal men met beslaglegging op een deel van het individueel bezit t*n deze niet het minste vordert, maar voor de natie nemen moet uit het bezit der natie als geheel.
En emdclijk, dat, wijl de nalie a'leen weet wat ze bezit, waarin ze het bezit cu hoe ze kan blijven bezitten, het natuurlijke, rechtvaardige en tevens alleen den mensch waardige stelsel van linanlieel beheer eerst dan gevonden is, als de natie, organisch, de hellingen \?i belasting in dier vo;ge aan de overheid bewilligt, dat de onderwerping ai' n hot gezag tevens nationale offerande worde, en men aldus, door de Overheid, metterdaad zijn cijns alsh aan God. Wat de Apuslel in hetzelfde verband noemt: »Onderworpen zijn, niet om straf, maar ook om des gewetens wille." (Kom. XIII: 5.) Van deze beginselen uitgaande, heelt men dan voorts allereerst te onderscheiden tusschen de kosten die de Overheid als overheid maakt, en de gelden die ze besteed ds negotiorum geslrix, d. i. als zaakwaarneeiusler van anderen. I'osterij, loodswezen, telegrafie, schoolwezen, vcnlicjlie van goud- en zilverwaren, en zooveel moer, zija bemoeienissen, die niet rechtstreeks 10l het wezen van do Overheid Lehcorcn. Ook al liet de Overheid dit al te gader aau do zorge der burgerij over, ze zou daardoor, in niets, minder Overheid of Overheid met minder waard:gheiden eere zijn. De rechtspraak daarentegen, de politie op straten en wegen, de instandhouding van vloot en leger, de belrekking met buitenlandsche mogendheden enz. kan de Overheid geen oogenblik uit handen geven, zonder dat ze op hetzelfde oogenblik ophield Overheid te zijn.
Strikt genomen, zou dus alleen de laatste rubriek van uitgaven door de Overheid als zoodanig aan de belastingschuldigen in rekening mogen worden gebracht, en behoorde al liet overige tusschen de oflicieerendo dienaars van den Staat en belanghebbenden te worden vereffend. En wijl dit dan ook nu nog, >u den regel, gelijk bij de post, de telegralie, verificatie enz. geschiedt, en men alleen voor het schoolwezen, lijdelijk, uit partijzucht, op dezen regel inbreuk heeft gemaakt, zullen we kortheidshalve dan ook allo uilgaven van zaakwaarneming hier buiten beschouwing laten en ons uitsluitend bepalen tot de rechtstreeksche Overheidsuitgaven als zoodanig. Onder deze uitgaven nu staan, rechtens, op den voorgrond de uitgaven voor de Nationale Schuld en de Nationale Defensie; die, wijl schier alle schuld ter kwijting van vroegere oorlogskosten strekte, historisch en feitelijk biieenhooren, als uilgaven voor het behoud van de nationale zelfstandigheid. Om er te zijn en duurzaam te kunnen zijn, moet ook een natie worstelen. Ook haar wordt haar existentie niet in den schoot geworpen, maar zij moet die veroveren of handhaven, en heroveren na ze verloren te hebben, om juist in die pijnlijke, bloedige worstelingen zich bewust te worden van de krachten, die in haar sluimeren en die krachten te spannen tot de hoogste ontwikkeling, waarvoor ze vatbaar zijn. Daarom is uitroeiing van den oorlog in deze tegenwoordige bedeeling dan ook zoo weinig denkbaar, dat men slechts de keuze heeft tusschen bezielde, veerkrachtige natiën, vol onihousiasmé en levensernst, maar dan ook gedurig door oorlogsgevaar wakker geschud en geprikkeld; of wel een groep van half ingedommelde volkeren, zonder pit of geestdrilt, een soort xo\kerenscheól met schaduwachtige bewegingen; een schunmenleven, zonder bezieling of kracht.
Deze tstruggle for life" 1) dier natiën is dus de voorwaarde van haar hoogeren bloei; de eenige haar geboden waarborg tegen vc scliimmeliug; hel'na vaste perioden zich weer openend worstelperk, waarin ze Ie loonen hebhen, dat ze nog den wil om te beslaan bezitten en de eere van een vrije existentie waardig zijn. Maar.... die eere tost, kost ontzaggelijk. Ontzaggelijk reeds door wat vloot en leger op het oogenblik verslinden; maar ontzaggelijker nog door wat ze in vroegere oorlogen verslonden hebben; en wel met een verhouding die nog steeds dreigt uit te groeien, wijl de natiön, hoe «uder ze worden, des te meer voor hel verleden hebb<ui te betalen en al duurder huishouden bij eigen leven. En het eenig corrociief ten goede, dat in deze ontznggelijke kosten voorvroegere en hedendaagsche defensie van de naliouale onafhankelijkheid ligt, bestaat dan ook in de weelderigheid die ze tegenhouden, en de offervaardigheid die ze kweeken. Op ons Nederlardsch budget (de Oost er builengelalen) staat deze dubbele post nu reeds vo »r ruim vijf en zestig millioenen uitgetrokken; wat dus (rekenden we nu eens per hoofd) zou willen zeggen, dit e'k ingezet ene van N'ederiand beginnen mag met 'sjairs ƒlB.— per hoofd neder te leggen, zonder daarmee nog iels anders te winnen, dan dat onze natie als nalie er is.
in de tweede plaals komen alsdan in aanmerking de kosten vau bestuur, rechtspraak en politie, overmits de nalie, om haar eenheid lot uitdrukking te brengen, een overheid moest ontvangen, die de wet stelt, recht spreekt en aldus orde houdt in hel land. Kosten die thans een totaal van circa vijf millioen gulden 's jaars beloopcn.
In de derde plaals heeft de overheid onze betrekkingen met het buitenland te regelen, waarvoor even een half millioen wordt gebruikt.
Terwijl alsdan ten vierde voor de verplichte overheidszorgen, die aan boven water houden vau onze erve en het in slaud houden van de communicatie binnenslands (te land eu te water) als uitdrukking der nationale eenheid, in haar levensbeweging, wordt ten koste gelegd, nog ruim twintig millioen te besteden zijn.
En hiermee is hel eigenlijke overheidsbudget dan ook ten einde, wijl al het overige óf uitgaven zijn voor wat de overheid heler deed met aan anderen over te laten; óf uitgaven waartegen minstens even groole winsten overstaan, als b. v. bij het poslwezen; óf kwijting uit genaaste goederen, b. v. aau de kerken; óf eindelijk zijdelingsche uitgaven, voor inning en betaling van gelden. Welbczien zou inen derhalve (ook buitenlaiidschc zaken nu bij defensie rekenend) het. strikte overheidsbudget tot deze drie rubrieken herleiden kunnen : Kosten voor de handhaving van de zelfstandigheid der natie tegenover het buitenland: van weleer en thans; tot een bedrag van ruim vijf en zestig millioen gulden. Kosten voor de eenheid der natie in haar overheid door bestuur, rechtspraak 1) Strijd om hut luren.
en politie, tot een bedrag van vijf & zes millioen.
En kosten voor de communicatie van de deelen der natie binnenslands, omstreeks twintig millioen. Een tegenstelling alzoo van vijf en zestig om er als natie te kunnen zijn, en slechts vijf en twintig om in goede orde te leven 1 -ts£:
Wel een bewijs, dunkt ons, hoe mén de verhoudingen omkeert en den spot drijft mei de zedelijke draagkrachten der nalie, indien men het vuur in het burgerbloed voor die nationale existentie en nationale zelfstandigheid en nationala eere uilbluscht, en aai den waan ingang schenkt, als had alleen dat »ordehouden" in liet leven een meer dan ingebeelde waardij.
---

Buitenland.
Ia iSuitsclilautl was, baar men wcot, vreeger het toedicht op de scholen aan do geestelijken dor verschillende kerken toovertiouwd. L>e2* deJuu hun werk om niet en kregen slechts reiskosten vergoed. tuurijjk Lütft hot liberalisme aan dit toozichtcea eind gemaakt, en hst »weuldljjk" in de plaats gefield. Dit laatste kost nu jaarljjks mini 4GO,ÜÖO maik aan jaarwedden, 80,000 a.tn kosten voor verbljjf, eu 330,000 aan roiskosie'i. Verdere uitgaven heloopen 830,000 mat k. *Das ist ein libcrolcs Gesetzt und durum muss es uuch Geld koste/t", voegt bet bericht er bij. — Te Munster zijn do gevangenissen io.j vol dj,t, vo'g«.'usloopoud gerucht, enkele govaugeuen voor oabepaalden tjjd zuUen ontslageu worden. — To Leipzig hejf., do politie zioh b> moeid met de >onzedoljjke nieuwjaarskaarten." Ecu gioot aantal daarvan is eenvoudig niet bezorgd.
— Indiener niet spoedig hulp komt, zal una misschien net ouKnhoorde feit ziea l'laata Lubben, dat ïn de eorsto Protestantscha stad van Duitschland et-n Protestantscha kurk nit goldjebivk gesloten wordt. Da Si. gemeente heelt in haar geldelijkeu nood noch bij bed koninklijk consietorie, noch bij den Minister van eeredienst uit heloii toe bulp kannen kragen. Gisteren is htt gein.jentnbeslunr bijeengekomen om bet voordel: sluiting der kerk en onts;ag dor beide lecraieu, te overwegen. Doza LaUten zjju ïüodei'ii, wat i-ch'er in dezen niet uls hoofdoorz ialc va-i dei» tronrigoti toestand mug goldeu. Velu orthedoxe gemeenten in Dmtscèland vrrkeo-ea in dergelijke ellende. De eenvoudige <>orziak is, dat di l'iuisisi'lio kerk ten is, en daarom zoo min bet hart als de beurs des volks hoeft. De liboralou hebben zeker da nieuwe kerkelijke verordening gemaakt, welke de gebuid met dr.tgon van het tekort. Maar zoolang oen boroepophet Koninklijk consistorie, d.iarua op hot Ministerie van eeiedieust, voorts op bi-t Ministerie van linaneiUn en oiuJolijk op de Overheid do wettigo weg is, g> toovon wo ïiiet aan naderend fcerfcherstel. Zeer kcr/arno inlichtingen hieromtrent zijn o. a. tu bekom n in Schotland.
— Dezor digcn werd do.ir den jijkskansulier een ontwerp va 1 wet iogodiead, waarbij mogeljjk wordt v.emaukt ryksdag- Lden wegens vorkeoide handelingen buiten het Huis te sluiten, hun verkiesbaarheid te vernietigen on to verbieden hun redevooiingen weer te gevon. Dat men op da sociaal-democraten het oog heeft is vrjj duiiloiyk. Hot wetsontwerp verooi zaakt groot opzien. Volo bladen bostrjjden het, en 't laat zich aanzien, dat da vorm van hot ontwerp zal worden veranderd, zjj 't ook met behoud van den inbond.
Omtrent den Afghaaiisclieii oorlog vernemen wo dut, ontnidduljjk na de schitterende overwinning," geruchten omtrent do dreigundo bonding dor Mangals generaal Roberts hebben doenjbesluiten in de richting van Koci'uui ternj; te keurun, en zijn wijd verstrooide troopun saam to trekken. Waarschguljjk zal het nog etteljjke malen gebeuren, dat men don vjjand, na hem op do eene plaats verdreven te hebben op de andere weer ziet verschjjneu. üorlogen als deze bresgen dit mede, eu worden daardoor langdurig, kostbaar en afmattend.
? Majoor Cavagnari boricht Toorts, dat de Emir vóór zjjn vlucht hot opperhoofd Mir Hussain Khan doed om het leven brengen, en voegt er bjj, dat do algemeene stemming in Afghanistan sterk tegen den Emir en Rusland, is; een verzekering die zeer wel waar kan zjjn, maar in de gegeven omstandigheden bevestiging door do feiten zal behoeven.
Welken weg men in Frankrijk, na de Senaathervorming, wenscht op to gaan, begint reeds duidelijk te worden. Het miniet erio zal voor eerst big ven, alleen do minister van oorlog, Borel, treedt denkelijk af. Naar men thans weet, bestaat verreweg do meerderheid in de beide, na gevormde kamers nit leden der gematigde partij. Opmerkelijk echter is dat de afgevaardigden die, met het ministerie, het voor ontijdig en gevaarlgk houden, de ministers van IC Mei in staat van beschuldiging te stollen, vormoedclgk in de minderheid zijn. Ook de boteekenis van een der punten op hot liberaal program, Donderdag op het Elyséo vastgesteld, zal wel geen onzer lezers zijn ontgaan. Gambetta heeft in zijn beken do redevoeringen duidelijk genoog gezegd, dat hg alle vijanden der Republiek nit de openbare ambten; wil verwijderen, de scholen aan den invloed der geestelijkheid onttrekken, en de macht der laatsto breken. Het program hoeft, wat het onderwijs betreft, dezelfde strekking, en Gambetta is op het oogenblik in Frankrjjk de eerste burger der llopubliek. De rooinscho kerk is echter nog steeds een macht in het land, die niet gering mag geschat worden, en, zien wij wel, dan is in Frankrijk, ook ondanks de republikeinsche meerderheid der beide kamera, een strijd der partgen te wachten, die, bjj het levendig karakter der Franschen, niet zonder hevigheid zal gevoerd worden. Niemand zal zich over de te wachten iCulturkampf' met meer genot de handen wrjjven dan de radicale party, die reeds in de stadsbesturen to Parijs, Lyon en Marseille do macht in handen heeft. Wel zal de regeering, als tot hier toe, zich tegen het ultra-radicalisme bljjven verklaren, en ook Gambetta is hiertoo in eigen belang verplicht, maar do massa des volks is in groot gevaar op den radicalen stroom ongemerkt naar het socialisme af to drijven. De 5 Januari heoft, in elk ge va', een helderen blik op den toestand mogel ijk gemaakt en zou kanten leiden tot do vorming cuner waailjjk consorvatieve par'ij. Het is toch onnatuurlijk mannen als Dnfaure on Waddingtcn enkel uit liefde tot •het republikeinsch beginsel" met Gambetta to zica samenga in. Kondon do nietradicalen er too komen niet langor ovor republiek of monarchio te strijden; in te zien dat do oersto thans den a'leen mogelijken rogocringsvorra biedt, en zich alsdan aaneensluiten, zoo w-ire voor Frankrijk veel g« wonnen. — In het uitgewerkte programma van Dufauro, zoo wordt uit Parijs gemold, wordt o. a. vast gehouden aan het toevertrouwen der grooto coramandeinenten aan generaals dia der republiek zijn toegedaan. Verder wil men aio boïtaando wetten tot bevestiging en verdediging van de rechten do 3 Staats togen do aanmatigingen van het clericalisme ten uitvoer leggon. Daarbg wordt borich', dat da commissie van onderzoek naar do handelingon van het ministerie vaa 16 Mei hooft besloten tot het in staat van beschuldiging stellen der Ministers.
— Esn lajtste bericht uit Parijs zegt, dat tusschen den minister-president Dufauro en do republike:usche meerderheid oneenighoid bestaat, wjjl do eerste niet alleantiropublikeinsche ambtenaars wil ontslaan. Geeft Dnfaure niet toe, dan zon hot toch tot veranderingen in het ministerio kunnen komen.
Oosteu. Zooals uit du laatste berichten van gisteren bloek, willen de Albaueozen, Fpijt alle pogingen van Tuiksuhe tommissaiissen, van geen afstand van grondgebied aan Montenegro weten, 't Is natuurljjk minder liefde tot Tmrkjjo dan tot onafhankelijkheid dio hen drijft. Intusschen is do jongste houding van Turkije tegenover Montenegro in Oostenrijk zeer guu*tig opgenomen, alwaar men betwjjfelt, dat de A'.baneezon werkelijk tegenstand '/allen bieden, ui verklaren zij het. Niet onmogelijk zon hut oehtor zijn, dat indien toch ernstige ongeregeldheden mochten ontstaan, Oostenrijk zich met de zaak giug bemoeien. — Het vraagstuk van Oost-ltuinelilS blijft nog altjjd zjn bepaalde oplossing wachten. Kustom-pacha, zoo verluidt nu weder, zon der bevolking vau Üost-ltumelii! minder aangenaam zijn, en zjjn benooming is daarom voorloopig uitgesteld. Ook acht Rusland dio benooming thans ontijdig. Voorts heeft, volgens bjjzondero berichten uit Weenen, do Porte verzocht, dat het mandaat der commissie voor Oost-ltuuieliü met drie maandou wordo verlengd. De Russische regeeriog heeft zich niet daartegen verklaard, maar zal met hot boheer yan Rumeliö voortgaan, totdat do nieuwe staatsregeling voor die streek zal zgn bepaald. — De onderhandelingen over het afdoend vredesverdrag tusschon Ra&land en Turkije >gaan goed voort" — hoewel nog niets tot afdoening is gekomen. Het bericht, dat Kueland uangebodon heeft om de oorlogsschatting tot 100 inillioen te verminderen, wordt echter niet bevestigd. De Porto gaat intusschen, ondanks den geldelij kon nood waarin zjj verkeert en die haar schijnt te zullen dwingen hot legar te verminderen, voort met gedachtu versterkingen to Tchataldja — do verdedigingslinie van Konstantinopel — aau to loggen. Mun zon kunnen vragen of er geen beter gebruik ware te maken van de ontzettende sommen, die dergelijke oorlogswerken verslindeu. Maar Turkije heeft nooit van iets anders heil verwacht, dan van kracht en kiijgsgeweld; daardoor is het groot geworden, «u hoopt het klaarblijkelijk nog te bljjvon staan. Waarficbjjnlijk zal men zoolan} voortgaan schansen aan to leggen en kanonnen te koopen, tot het land, inwendig verzwakt «n uitgemergeld, de gemakkelijke buit wordt van een of meer der verschuilde pretendenten voor de Tnrksche erfeuis.
---

