Buitenland.
De geldmiddelen van Turkije ziju than3 in zulk een toesiand, dat do rtinister van financiën blijkbaar niet meer weet wat aan ti vangen. Zadhi-Pacha schijnt in zoover een man van handelen to zijn, dat bij verklaard heelt zjjn post te zullen neerlegden, indion de ministerraad niet onmiddoiijk tot da bespreking overgaat der voor stellen tet het vinden va'i nieuwe inkomsten. De minister vraagt 3,000,000 Turksehu ponden jaarlijks, en zal waarschijnlijk tot antwoord bekomen, dat ze hem ten dienst staan, mits hij ze wete to vinden. Opmerkelijk is tevens eon Torktchen minister er op te kooren aandring, n, dat de onderhandelingen met do mogendheden omtitnt een nieuw tarief van in- en uitvoerrechten toch eindelijk eens bespoedigd worden. De Porte is, waar zjj tot het maken van veranderingen of hervormingen wordt geroepen, blgkbaar van de ltor der iLotos eators" van Tcnyson :
.Let na alone, what pleasnre can wo havo To war with cvil" 1), en laat het water over den akker loopen, Zoo wordt thans weer bij gerucht vernomen, dat, Turkije geneigd is Janina, op welks bezit Griekenland nog steeds hoopt, niet bij grensiegeling af te staan, maar to ver- Voopon. Misschien wordt ook op oanigbed voor den afstand van Podgoritza gewacht, waar de toestand steeds dezelfde schijnt to bljjven. Do snltan doet allo rnoaite, voor Let tot een overgave komt, de lieden te bewegen geen Montenegrjjnoa to wordej, en boloott hun u!szg hem trouwblijyon, vijjstelliiig van krijgsdienst. Prins Nikolan van Montenegro begint het uitstollcn natuurlijk ta verdrieten. Hij heeft de Porto doen weten, dit hij niet meer bij machte was hyt miiitaiio element in zjjn land to bedwingen, m. a. w. de Porto kan er op rekenen, dat do llontenegrijnen zorgen zullen met geweld of list Podgoritza te bemachtigen. Ook de Grootvizier, Khereddin Pacha, dringt op hervorming aan en stelt, vermindering van het leger en decentralisatie in het viUyetsbostuur voor. Het cerato is natuurlijk mot hot oog op do finunciOn onvermijdelijk ; omtrent het tweede ii er nader bericht noodig. Engeland en Rusland schijnen omtrent do Oootcr.cho zaken besloten zooveel mogeljjk voortaan saam to gaan, wat onge twjjfcld verstandigor en waarachgnljjk bolden voordoeligor zal zijn. Vrijdag Lal, de Rusasche gezant to Londeu ucn conferentie mot Lord Salisbury. Dozo laatste | hiold daarop een schriftelijke godachtenwisseling met Lord Bo;xonénold. Nu.vcmernen wo, >dat Petereburg en Kon-taatinopol betrekkelijk het bijzonder vredesverdrag, ia volmaakte overeenstcm-jaing met Engeland plaats hebben." Samensteuiming dor | twee groote machten is een eerste vorchchto om in Oost-Europa uls in West- tot een toestand vau ru3t en bestondighoid te komea. Of het onder dezo omstandigheden de 1) Laat ons met rast, wat genoegen is er in gelegen to strijden togon 't kwaad 't
Porto vi.el btun z:iJ, zien te vtrzjtieu togen-de" g;mecgdo Iwzcttinpt Oost-Rnniuiiö vult io bütvvijLkn. IJio bezetting i* noodig geacht toi gevolgo vau do onmogelijkheid, naar oen bericht uit Wecnon zejit, oin eei beheer in dit gewest to herstellen en op den duur te haudhavcn. In Fianki{jk is tu<Kch»n het ruinisterid en da »Republike'uscho Uniu" al aanstonds verschil van inzicht. Do Unie ktmit hit minibtoiieel programma uf, maar heeft nog ee>n formeel beslnit genomen. Gambetta heeft voorgesteld het programma to verzenden naar de bureaux dar Kamer, die dan een commissie zonden benoemen, met last, naar bevind van zaken een votam van vertrouwen of W. utrouwen voor tostelloo. niiuibterio, c ïcier presidium vau Gatnb«tta is, met b ■ oog op de dingen die rron ziet gebeu c a, volstrekt niet onmogelijk. Wel do e:-dictator, in antwoord op de pogingen zijnor vriendcD, die hem trachton te bewe ,ou cdu portefeuille to aanvaarden, op r'euw verklaard, dat hg besloton heeft geon zitting to tomen in het Kabinet, mr ar do omstatdighcdeu worpen besluiten van dien aard —al worden ze in a'lo oprechtheid genomen — maar al to vaik omver.
Do vereenigjng van do gematigde linkorzy.io, dio waarschijnlijk in getal het sterk.-t is, verlangt wel het Ministeiio to behouden, maar vindt hot programma onvoldoende. Zij wenscht zich echter bet uitspreken haror opinio voor to behouden tot na de voorlezing van het programma in de Kamer.
Wat het program zelf betreft, heeft do Agence Havas een nota openbaar gemaakt, volgeus welke het Kabinet een programma zul forinulecren niet ?u oen boodschap van den president drr Republiek, maar in »oa van hem uitgaande verklaring. Volgons verschillende particuliere inlichtingen is er reden om te vorwachten, dat het Ministorio in dit stuk zal wijzen op hot gewicht dor plaats gehad hebbende verkiezingen, diudo Republiek tot het onbetwishaar en definitief bestuur van Frank) ijk maakten. De Llegcericg schijnt besloten, krachtig ' te waken, dat het beheer der Republiek in al zjjn takken wordo toevertrouwd aan vrienden der Republiek, dio haar dienon met het verlaugen om haar te bevestigen. Door dozo denkbeelden gedreven, zal zij een ontworp van wet indienen botreffendo do samenstalling en inrichting van don Raad van State, en in donzelfdon goest de wet betrekkelijk do grooto legerkommandenienfcn teepasion. Iu haar betrekkingen tot do Kerk zal zij, zonder zich to laten medeslecpcn tot godsdienstige verdrukking, dio aan do vryheid van geweten zou to kort doon, do rechten van den Staat;, zooais zij uit do wetten voortvloo'cn, krachtig handhaven en tegen allo inbreuken verdedigen. De nota spreekt vervolgens vau breedo maatregelen van begenadiging van veroordeelden, en van de ontwerpen betrekkelijk hot onderwjjs. Het ontwerp van wet omtrout strafmaatregelen tegen loden vau den Duitschon Rjjkadag vindt, geljjk wo retds mot een eukol woord meldden, algemeen afktiring.DoiVal. Zcit, bestrijdt het in een artikel hetwelk *o:r dit lilad heftig mag hecten. Het blad zegt dat de couigo font van dou voorgesteldcn maatregel is, dat bjj r.iut ver geno?g gait; dat het eerlijker en beter zou geweest zija, ceavordig de g?hoe!e afxhaffidg van hot Parlenent voor to stollsn, en do aans'ïlling van een dictator. Ean vryo wetgeving eu zulk een wot acht het blad onvtreenigbaar.
Er loopeu gotaeVcn, dat de wei sal verworpen worden. Wij bctvsjjfolen dit zeer. Vorst Bisnjarek is op hot oogonblilc meester vaü deu toe3tand, cu hst goro?p van liberalen en radicalen zal bom tvccmi:i bcwegüi da wet ii haar wezen te vo..":.clercn. all haar aanneming door dsi Rijksdag verhinderen.
---


De ministers en de Bey van Tunis hebben den 10 Jan. den Franachen consul hun leedwezen over het gebeurde mot Do Sancy betuigd. — Do paus' heeft uit verschillende lauCon ffelukwonschon ontvanger, na het uitvaardigen der laatsto cncycliok. In vorfchillenda roomscho kringen wórdt verzekerd, dat men zich zal opmaken om ecu nieuw tijdvak to doen aanbreken, on den vrede en do ccndiacht te keistoileu tusseben da volken en do kerk. Een bericht van do Tagespost, dat do Faus voomeniona is een oecumecii'ch concilie bijeen to roepen, mist allen grond.
---

Een groot Volk in een schoonen Strijd.
Hoi Engolsche volk vertoont in zijn karaUsr en diion oen een wonde.ljjko cu onverklaarbare mejgeling vaa goeden kwiv.d, als ju ziju taul cen met heel do grammatica tpot;ende van woorden uit al!o denkbare rpxaien. Toch Loeit in dia tatil Milton zjjn »Parad ijs verloren," Shakcspe.uo ziju »Mamlot" gedacht en gedicht, rlvo'.ioens zijn mannen ala Hóward en vrouwen als Elizaboth Fry uit dat volk voortgekomen. »Feaven and Earth," 1) heet cen van Eyrous zanjjCJ. Dia naam drukt bot wwen des diebteis, veoVzins dat zijus vo'ka uit. Onwillekeurig kf moa zulk» ge' ieht.cn op, waneer uien op het >BIuebook" 2) da aandacht vestigt, door do E -jelscko Regeering Maaud.g G Jan. 1.1. in 't lici.t gegeven, om aan to toonon wat, E«gi*laud doet togen d*u Ekivenkande1. Men vergeet een oogonblik Bcaconsfields «wetemebappoiijke greuz u," d-> auucxatiüu. en bezettingen, om warm to wordeu tu zelfs bjj du ! ond-offleioolo ttukken van het Bluebook.
Do consuls, do zeeoMicioien, do in vroomdun dienst, dio allen gebruikt do Bril&cbo Regeering om haar doel, bot ophouden van den menscl enhPudel, to bereiken. Vooral Gordon-pacha, con Eugelschinau iu Torkscbeu dieaai ,he-"i't zich daarbjj loffelijk gekweten. In Egypto heeft b'j bij den onderkoning niet to vergeefs zijn pogiigou nar o.vond. In een schrijven van 19 Juni 1877 bericht Gordon, dat hij tbaus in staat is do moeilijkheden te over-.ion, dio :>an do vcrniot;ug van den slavenhandel in den weg blaa". Op diicb'rlei wijs is volgcni bcui hit slavoastobel in Ejypto uit to roeien. Tea ecu'o door schadcloosstolling der slavenhouders, icn tw 3de door onderdrukking met gewapende iraeM, ten derdo door het bepalen van con tj|dstip, na betwolk het houden van slaven zal vorboden zijn. Alleen bot laatste middel acht h[j uitvoerbaar. Ten oo3tei van don Nijl zal do handel ta verbieden zijn, ten woiton der riwer heeft zij zich outwikkold teugovolxo van do onmacht der regeering.
Do ü'avenkoopers zijn van jaar tot jaar stoutmoediger gewoiden, tot eiudolijk c;n kuunor een leger van 10,000 ge-wapendeslavon op de beun bracht. Gordon kon natuurlijk togun dezo macht met geweld niots uitrichten on bediendo ziuh van een list. Hij kocht al de soldaten voor do regeering a:m, c:i gebruikte zo nu als wakers tegen den verboden handel, iln één jaai", zoo zegt hij ten slotto, »kan men eou kwaad, dat icuwou hetft voortgewoekerd, niet uitroeien." Do sultan van Zanzibar, op de oostkust van Afrika, heeft medo door Engelands invloed, zich krachtig tegen don slavenhandel verklaard, schoon bij zelf bij hot ophouden daarvan belangijjko verliezen lijdt. H rkwairdigis ctn ssbrijven der koningin Vin Madagaskar, Eanavaloinacjilu, mede ondorteekund door haar eersten minister Rainilarivouy. In dit stuk ontvangt koningin Victoria, beticht, dat den 20ilen Juni 1877 in hot ijjk van Madagascar alle slaven van Mozambique plechtig zijn vrijverklaard. Een prroot dt el van hot »Bluobook" neomt do briefwisseling mot Portugal in b^lag. 1) Hemel en Aarde. J) Blauwe Bock.
AVegcna hot dulden of zelfs begnnstigen der slavernij heeft do Portngecseho regeering van Eu<rclsche reir/gors rtct's veal moeten hooreo. Portugal bezit volkplantingen op do oost- cu do westkust van Afrika, en do Engelscte con«nl in dezo laatste, te Loanda, zegt, d;tt dó gedane verwijten niet allo gegrond zijn. Wel is d>* slavenhandel niet te loochent», maar, zij die hem diijvun ncuicu do titels van Portugees-ene ambtenaren aan, waardoor de regeering onverdiend beschuldigd wordt. Waarom zij cchfor uict krachtigor optreedt wordt niet gemeld. Do Porte heeft mede oen schrijven ontvangen; «niet zonder gevolg", wordt, er bijgevoegd. Wij hopen hef, ècucou het bericht in 083 laatste nummer onder Engeland hot niet 4>ew ijst.
Spanjo heeft ettelijke opaieikiugeu moeten hoorcu over do slechte wijs waarop de koelies (arbeiders in da volkplantingen) behaiido'd worden. Zelfs heelt ïtipoli, o-n Turkscku Icenroerigo staat op do noordkust van Af .ka, coa ontvangen, om voorboreidtndj maatregelen loneineu tot vijjiuakinj der slaven. Ook al acht men het verkregeuo nog verro van voldoende, en >rekent d'nitslag niet mnr tolt hot doel nÜocn" — dan nog blijft het »liluebook" van 1879 een der schoonste gedoeltcn in do geschiedboekon van Engeland.
---


De dwaze en onhebbelijke gewoonte om 't eind van 't jaa: ta v:e-en door 't afvuren van geweren, bestaat ook in Duitschland. In hetOdeuwald werd een joug ïiienscli. met cen prop uit ren pistool, door het onderlijf geschoten en bestierf hot den volgenden dag. Ken man to lleiübaeh had de onvoorzichtigheid kruit in zijn vestzak to dragen, dat door zijn brandende sigaar iT.vlaim'c, zoodat Lij het nieuwe jaar op het ziekbed v.'creu kon.
Mo'kwaardig ia het groot aantal huwelijken tus-cben CT'istcneri en Joden to üerliju. In 1Ö77 trouwden 100 Evangelische eu 20 iJouinsclic mannen Joodscha vrouwen, en traden <S 7 Joodscho wannen wet Evangelische, en lOwetlïoomccho in den cch1;. liet getpl huwelijken tusscheii Boonischcn en Protestanten neewt af.
To Berlijn worden do „telephons" of verrosprekers reeds veelvuldig in do huisgezinnen gebruikt. Dader ai deren zijn van een huis aau den Lutzuwoever naar een aan den Kurfürstendamin draden gespannen, dio over tuinen, plaatsen en daken loopen, en van 't wéér niet schijnen te lijden, Behoort zij uit eenvoudig biudtouw bestaan. Do verbinding is 100 meter lang en brengt woorden, uuuziektooiieu enz. zeer duidelijk over-
Tijdens de Parijscho tentoonstelling; werd door den heer Eignou, lid der jury, ter ccro zijner auibtgcuooten, een il'-ch ontkurkt, gevuld met zoogenaamdeu .kometeuwijn" vun lill. Deze wijn, met bet merk Chatoaii Lafitte, kostte aan Kothscliild l'.'l francs per fhsch. Onlangs i 3 do wijn weder verkocht voor blO francs per fleseb.
Do uitvoer van appelen uit na»r Europa belooft zeer groot to zijn. Do oogst van het vorige jaar is bijzonder groot geweest en van uitmuntende qualitcit, zoodat hij die van vorige jaren verre overtreft. Door verschillende scbcpcii zijn re»dioverdoSXO vaten verscheept.
Volgens do Goloa wai do peot in Astrakan reeds in het begin van December uitgebroken: do dokters hielden do ziekto voor typhus; voorzorgsmaatregelen werden uitgesteld, daar hot aantal sterfgevallen met de vor&t afnam; tuen echter do dooi inviel, wrs de sterfte vnejelijk, zo dat de dooden iu do Ptraten onbegraven lagen, liet Britlsh Medicul Jounial ïnerKï op, dat de p(ït ia Europa wc ér verschijnt, daar waar do cholera zich het eerst vci toonde.
Een Turkscho vrouw is te Eel-Abbés (Algeriö) in den ouderdom van 112 jaren overleden; zij laat 3 kinderen ua, waarvan hot jongste CO jaar oud is.
Donderdag 11., den vorjaariagvan liet overlijden van Victor Emanuel, begaf Kouhig Hutnberbzich dos morton» vroeg naar het Pantheon, waar hg gerniiucn tyd o;> het prut' zijns vaders bleef bidden. Do plechtige lijkdienst in het Panthoon zal eerst den Isdcn plaat 3 hebben, omdat het niet geoorloofd ia dit in da eerste acht dagen ra het Driekoningenfeest to doen. Op het graf werden tal van kransen neirgologd cu do professoren en studenten der Universiteit van Rome begaven zich er heen met hun vaandels; de schouwburgen warcu gesloten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Januari.
* Men schrjjft ons uit Apoldoorn: HH. MM. do Koning en do Koningin hebben Zondagmorgen do godsdionstoofoning bijgewoond, on dor hot gehoor van Ds. Jorissen. Bij de intrede van het korkgebouw werd het Koninkljjk echtpaar ontvangen met koorgezang van do zaugtoi eenling Etyjhom'a, dio op hot orgel vierstomniiL; aiuhicf do beide eerste vor«m van hut liod: Kun dunki't allo Gott, enz. Daarna zong do gemomto JUI.' MM. staande toe I's. 131 va. 3 en droeg do Ie -raar hen, en ook het Vorstenhuis van Walduck-Pvimont, aan Gods genadige hoede op. Na Let zingen van Ps. 121 vs. 1 en 2, werd do leericie gpboaden over den 121stcn Psalm. Dj toespraak aan het einde tot do Koninklijko cckteliugen, litiddo aldus: »Van dien God zjj uwe hulpe, hooggeeerbiediqdo en h.irteljjk geliefde Konicg. Dit is da bodo van uw volk. Dit is bovenal da bedti van het Christenvolk in Nederland, dat U lief heeft, omdat net God lief heeft. Dit.h de bede ook van dezo gemeente, dio, met hare leeraren, zoo groot o verplichting aan Uwo Majesteit heelt. Omjjn Koning! wees er verzekerd van, uw geluk maakt oi.s gelukkig; want ónzo huizen en geslachten zijn aan uw Huis en Geslacht gehecht en vciknccbt door bandea dio goen mocscb, maar dio God zelf gezegd heoft. Dio banden worden nooit verbroken. God genadig en barmhartig, Sire! heilige ze tot ?i lengte van dagen. «Koningin derNederla<idec! Uwo ÏTajo3leit zal hot ondti vitidtsn: dio zich aan Oranje in liefdo verbindt, verbindt sansch Nederland aan zich. Wij hebban U lief, ook omdat gij onzen Konicg liefhebt, en wij het weten, dat hit de begeerte van uw hart is om hem ctn goede engul tu zijn op den levensweg, naar het scboono woord vaa don apostel Johannes, dat Gij Utoalevensnpreuk hebt gekozen: »God is liefde, en dio in do liefde blijft, blijft in God en God in bom." Koningin! uw gooi gerucht is U vooruit gegaan naar mw nieuwo vaderland, dat vol vertrouwen tot U opziet. Z'.e Gij op tot uwen God en tot ouzca God, tot uwon Vader en tot onzen Vader. Iljj schenko U aan do zijde van uwiii Koninklijken cchtgeuoot dat waaraebtigo Huwel'jfcson Lovcnsgoluk, dat vloeit uit God tn kerrt tot God.
Vorstelijk Echtpaar! do gonadovun onzen Heer Jezus Christus, en do Hofdj Go.ls en do re:ue ïiichap des Heiligen G-vsUs zij uiet U, nut U eu nut ons. Eu voorb: 't Geheim v.m a'.lea zogen, Oiaiijj on Neörlaud hoor 't, Is in Gods vro>ia gelegeD, Zijn gunst, Ziju dienst, Zijn Woord. A'wen.
Na het bidden van hot Gebed d;s Heercn, fong do Gemeoiito Gezang 9G en sprak do lo«.eraar do zeg«.ubado uit: Do lieer zegene U on Hij behoado U. Do lieer doe zijn aangezicht over U lichten en zij U genadig. Do Heer vorhtffo zijn aangezicht over Ü en gevo U vrede. Auaou." AUouieïm is de gunstige indruk dio 11. il. maakt door bare buitengewone eenvoudigheid oa lieflalligheid. Door eena Commissio uit Kerkeraads- «i Oud-Kerkeniadslcdtu zal d zer dagen aau de Koningin oen roet goud gemonteerd kerkboek worden aangeboden, waarop in medaillon de kers: vau Apeldoorn en ua'i do andere sijdo do kroon. Uet slot is c.ouu I£, door&lingerd met een lint, op hetwelk do datum der overgifto vau bot geseLotk on bot ja*rtil staat, Hut kerkboek en étui, beidt» in blauw flaweol gebonden, is goloverd door dou heer Van Kempen, on do*t, geljjk het gemtentecadiau, dat van do leerlingen uer Kouingsc'üool, m van hot dienstdoend persouoel van 'tLoo, zijuo fabriek alle eer aau.
(■«dijk gisteren is er bidon diuor ton puloize, dat oea buïseolyk karakter di aagt, en waarop da beidu piedikauten genoodigd zijn. God geve vtel en vurig gobod voor hot Koninklijk llnis!
---


Het geruchtmakende ministerieele besluit, waarbij vau da onderwijzers vorlaogdwerd dat zij do oorzaken van bot schoolverzuim der leerlingen zouden opgoven volgcn3 bepaalde rubrieken, is door den minister ingetrokken. Al do tijd en bet papier, in 1878 aan de nakoming van het dwazo besluit gegeven, is dus verspild... maar beter balt' gekeerd dan Leel gedwaald. Was dit hot conigo maar, dat van den arbeid des onderwijzers verloren ging! {Arnli. Ct.)
---


Het Nieuws v.d. Dag bevat het navolgende schrijven, dat in dizo dagen wel bjjzondoro aandacht verdiont: Indien het waar is, wat dcor niemand wordt betwjjfcld, dat do pers do Koningin der aardo is, dan zal het door n niet indiscreet gonoemd worden, wanneor ik in het belang van een nijver deel onztr bevolking, in hot belaug van oen groot aantal onzer natuurgenooton, ■ dio thiuis en schier ioder jaar in een allerongelukkigsten toestand verkeeren, bjj dio koningin der narde bescherming kom afbidden on een pluuls verzoek om den nood van zo> volea koabaar to maken, hopende dat die noodkteot moge beruiken den troon van onzen peöerbitdisden Koning, den zetel zijner Ministors, en do harten vas onzo volksvortigenwoordigei b. Toen in den winter van 1859—18G0ccn deel van ons vaderland, met namo het land van Leeuwen, door een groote ramp, door watersnood werd geteisterd, ging er nauwelijks een noodkreet op, of het Nederlandsche volk, met zijn gecerbiodigden en geliefden Koning aan het hoofd, ontsloot harten on handen om dien nood zooveel doenlijk te lenigen. . Met het oog op zulk een verleden, zon men het schier voor onwaar en voor onmogelijk houden, dat er een gcdeolto in ons vaderland kan zijn, waar bijna elk jaar in hot guurste jaargetijde een watorsnoad moedwillig in het leven wordt geroepei. En toch is dit maar to waar. Het polJcrbestuur van den polder >:lo cirkel vaa do O jij" in dezo gemeente, zijn recht grondende op zekeren Landbrief, door Koning Filips van Spanje in 1580 (dus na do Unie van Utrecht) verleend, zet na St. Maartensdag in December, indien do rivier do Waal het gevorderd hoogo peil heeft bereikt, de slnizcn open, overstroomt den polder do Oojj en voert het water zóó hoog op, dat de Beekscho en Übbergsche polders torens innndeeren, en nienschen voo en eigendommen bedreigd worden.
Ik wenschto dat u den toestand Lier eens zaagt. Men heeft al zeer spoedig dezen winter dit spel gespeeld. De wegen, de landen, onder water tot ain don Kleefschen straatweg. — De bewoners van de Oojj in hnnno huizen gevangen gezet. — Allo gemeenschap voor die ongelukkigen afgebroken. Geen hnlp voor kranken, geen bijstand voor kraamvrouw mogelijk, ja zelf* eene onmogelijkheid om de dooden te begraven. En dat geschiedt in de 19a eeuw, in ons vaderland, dat geschiedt krachtens een Landbriof van Koning Filips van Spanje, aan wiens overhoersching ons vaderland zich met opoüeiing van goed en bloed heeft onttrokken.
En, zult ge vragen, is daartegen dan nimmer iet) gedaan? Ja, daartegen is opgekomen, in 1820, in 18G2, in ISG9 en in 1870, maar do beden zijn niet verhoord. De klachten bij het gemecntebeslnur van Übbergen, laatstelijk in 18C9 ingebracht, zijn door dat bestnur destijds met welwillendheid ontvangen en onderzocht. Het belangrijk rapport der commissie uit don gemeenteraad aan hesren Gcdeputaerdo Staten van Gelderland getuigt er van. Verbetering bracht het helaas niet. Er wordt gevraagd, gebeden en gesmeekt, oin nitreddiog uit dien toestand, gebeden en gesmeekt evenals onzo voorvaderen doden om van hut Spaansche jak der over» hcersching onder een Filips II bevrjjd te worden.
Mogo die bede door do Nederlandsche Regeering in 1879, das 300 jaar later, worden verhooid!
---

