's Rijks geldelijk beheer. II. (Ons Program LV.)
In haar eenvoudigsten vorm treedt de quaeslie van administratie op bij een pas zich vestigende kolonie. Immers, stel, zulk een kolonie landt op een ver van veilige kust, dan zal, zonder beding ol afspraak, elk strijdbaar man worden aangewezen, om meê het zwaard te hanteeren, als men wordt aangevallen; zal voorts ieder »die armen aan het lijf heeft", gelijk men het uitdrukt, eenvoudig gerequireerd worden om de wegen en kanalen te helpen aanleggen; zal bij den aanleg van gebouwen en schuren wie timmeren kan aan het timmeren, wie steen op steen kan leggen aan het metselen worden gezet, en wie met ijzer over weg. kan, te lungeeren hebben voor smid. Al te gader praestatiön van persoonlijke diensten alzoo, eenvoudig wijl er geen geld nog te verdienen valt en het, al viel het te innen, aanvankelijk metaal zou zijn zonder waardij. Maar gaandeweg zou deze uiterst primitieve verhouding toch vaster lijnen en scherper omtrekken aannemen. Door het uitbreiden der bevolking; het in aanraking treden met naburige stammen; en een begin van handel over zee, zou de oorspronkelijk geheel patriarchale toestand allengs overgaan in dien van burgerrechtelijke verhoudingen. De plicht om mcè op te trekken in den krijg, zou blijven, maar regeling ondergaan. De hulp, aan wegen en kanalen te verleenen, zou inden vorm van heerediensten op vasteren voet komen. Voor het communale landbezit zou men vaste arbeidsdagen toctcllcn. Van de overgewonnen dieren zou een > krijtende" tiend worden geheven. Een tiend voorts van de opbrengst der landbouwproducten. Door tollen zou men den handel laten bijdragen. Door half vrije, half gedwongen geschenken aan de hoofden zou men dezen welstand verzekeren. En zoo mogelijk zou men tribuut af vergen van een nabij wonenden, door wapenbedwang ten onder gehouden staan.
Nógin ontwikkeling voortschrijdende, zou zulk een volksinrichting dan vroeg of laat tot verdeeling van het gemeenschappelijk landbezit overgaan, mits op conditie da teen aanmerkelijk stuk aan de gemeenschap als domein verbleef, om •uit de opbrengsten een deel der overheidskosten te bestriiden. En naar gelang de nijverheid dan doordrong; de handel te land en over zee zich uitbreidde; en recht en orde vaster wortel schoot, zou zulk een volk dan van lieverlee het
allesbeslissende tijdstip in zijn bestaan naderen, waaróp »alles in geld om te zetten" regel voor den landzaat,,. en diensvolgens ook voor de overheid, werd. Dit zou er dan toe nopen, dat men alle persoonlijke diensten, die aan een stuk lands ol ook aan den inwoner als zoodanig kleefden, door afkoopbaarstelling ophief. Geen timmerman of smid anders dan tegen betaling meer in dienst kon krijgen. En voor een te voeren oorlog nog zoo weinig met het opkomen der manschappeu ten oorlog gereed 'was, dat dan eerst, met het aanleggen van forten en den aankoop van wapenen, en de vorming van aanvoerders, de uitgaaf , eerst recht zou beginnen. En is men eenmaal die geld-periode, als we haar zoo noemen mogen, ingetreden, dan ontstaat ten slotte van zelf de neiging, om, dit proces afloopende, nu dan ook élk recht en élke inkomst van den Staat in geld om te zetten, tot men valschelyk ten leste zijn ideaal zelfs in een toestand gaat zoeken, waarin niets dan klinkende munt bij de Overheid inkomt. Een periode waarin èn Rijk èn gewest èn gemeente als om strijd alle domein of domeinsgelijke afhandig maken; de tiend afkoopbaar stellen; soldaten niet dan voor geld huren; de tolboomen vóór brandhout verkoopen; en liefst zelfs op de landsgrenzen den laatsten douaan zouden doen verdwijnen, om, kon het, ook op de zeekust elk genaakbaar zeegat een vrijhaven te maken, Helst nog met gratis-inklaring en vrije loodsdienst er bij. Waar dan ten andere weer mee saamhangt, dat men alle inkomsten in natura voor de overheidspersonen doet wegvallen, elk dusgenaamd emolument afschaft; de leges opruimt; en heel hun inkomen in vier vaste termijnen eveneens in bare munt poogt uit te betalen. Een systeem dat alzoo, in den leiband onzer Revolutionairen loopend, met innerlijke noodwendigheid, langs twee tegenovergestelde wegen, d. i. langs dien van ontvangst en dien van uitgaaf, leiden moet tot één enkele, hoogst eenvoudige geldelijke afdoening, en wel tot een impót unique, dat te storten is bij den Ontvanger en een salaïre unique, dat te ontvangen is bij den Betaalmeester. Uit deze korte en, naar we vertrouwen durven, niet al te onduidelijke schets van het historisch verloop der fïnancieele volksaangelcgcnheden, blijkt derhalve, in de eerste plaats, dat het in geen enkel opzicht onbillijk is, ook de »luyden van kleine middelen" voor de Overheidskosten te laten bijdragen. Immers, de omzetting van persoonlijke diensten in »belasting in geld" is ook dien kleinen man, en wel hem voornamelijk, ten goede gekomen; laat kern de beschikking over zijn tijd vrij; en ontslaat hem van een band die zijn onafhankelijkheid beperkte. Volgt ten tweede, dat de overheidsdiensten oorspronkelijk, naar gelang de beschikbare kracht organisch in de natie aanwezig was, zoo ook in organisch verband werden afgedwongen. En ten derde, dat men deze diensten zoo verdeelde en inrichtte, dat ieder er in eigen levenskring de noodzakelijkheid van doorzag en er toezicht op uitoefende. Maar dan ook ten vierde, dat onze Revolutionairen de »betaling in geld" misbruikt hebben, om het organisch begrip van administratie, van eigendom, en dus ook van belasting te doen wegvallen; en alzoo voor een organisch dienst-praestecren in eigen kring, dat men het zelf zng. en inzag dat het moest, ons een afgetrokken, levenloos begrip van fiscaliteit in plaats hebben gegeven. Daartegenover nu zouden wij, naar eisch van onze beginselen, verbetering wenschen in de richting, die door deze vier volgende punten niet onzeker is
aangegeven: a Herleid als Overheid de som van het u noodige tot de kleinst denkbare afinetingen, door aan particulieren en corporatiön al datgene over te laten, wat ze slechts even aan willen slaan.
Dit beginsel beveelt zich als uitgangspunt van alle finantieel beheer van zelf aan. Immers, door u in te laten met wat niet stipt enstriktelijk'tot de Overheidstaak behoort, doet ge afbreuk aan het ontzag dal uw hooge majesteit moet inboezemen. Door bemoeiziek u aan te stellen, komt ge in onvermijdelijk conflict met den vrijheidszin uwer landzaten. En, wat erger nog is, door uw onderdanen er aan te wennen, dat men alles voor hen doet, belemmert du ontluiking van hun energie; houdt ga hun ontwikkeliog tegen; en zijt gij het, die zelf, door uw dwaze practijk, den physieken en moreelen achteruitgang veroorzaakt van de natie, wier hartebloed in uw hand is gesteld. Er mag dan ook op gewezen, dat juist de Zwitse"schc, Schotsche, Nederlandscho en Araeri'iaansche natiën, die, door het ongelooflijk initiatief dat Calvijns geest haar inboezemde, in veerkracht en burgerzin roem boven alles wonnen, steeds op dat »zèlf doen" het naijverigst waren, en, vergeleken met andere volken, zich tamelijk bout tegen eiken magistralen strooptocht op het burgerf hebben verzet.
b.'- Splits wat alsdan u zclven te bekostigen overblijft, derwijs organisch in drie deelen, dat de gnneenten het meeste, de provinciën een aanmerkelijk deel, en het rijk zoo min mogelijk te behceren krijge. Q yf Ook deze grondregel brengt zijn eigen aanbevelingsbrief met zich. Vooral indien men er op let, hoe een eens betreden van het onbetrouwbare, centralistische spoor, u, als in een oogwenk, tot meer dan verdubbeling van uw budget leidt. Stel, om'u hiervan te overtuigen, slechts even de posten van raming naast elkaar, zooals die voor gelijke ministcriën in 1850 en nu, een kwart eeuw later, aan onze Staten-Generaal werden voorgelegd.
1850. 187 S. Vwmeerd. Huis des Konings, f 800,003 f 950,000 flsO,ooo 550.0C0 6'6,C3J 05,000 linitenl. Zaken, 520.0C0 639,000 119,000 Justitie, 2,270,000 4,410,000 2,14 7-00 Cinnenl. Zaken, 4,200,000 ?9,C00,000 Ï4,5C3,003 Marine, 5.325,0C3 14,C"0,C00 8.675.000 Nat. Schuld, 86,425,0 0 87.1750:3 9,250,C30 Financiën, «,0 0,000 17,330,000 9,3oO.O;0 Oorlog. 11,(.30,000 22,560,000 11,560, JO3 KoloniSu, 1ÏU.003 1,700,003 1,580,000
f 09,210,000 f 118,379,000 f 19,1 Ü9.UÜO Schaft men daarentegen alle Rijl•.?- subsidie voor de gemeenten af; en laat men eiken tak van dienst, die zich hiertoe slechts even leent, aan die plaatselijke besturen over, die, onder het eigen toezicht, als in het bijzijn en dus onder de rechtstreeksche controle der belastingbetalers, hun taak volvoeren, dan dwingt dit bestendige toezicht ongezocht tot bezuiniging; weet men waar zijn geld blijft; en is de zin om op te brengen gewilliger. Nu daarentegen heeft men met de drie kassen van de overheid »schuilvinkje" gespeeld. De onzichtbare Rijksoverheid nam schier alles over en diende dus jaar op jaar al duurder, steeds moeilijker te contröleeren, rekeningen in. Toen dacht men, om nog meer aan het rechtstreeksch toezicht der burgers te onttrekken, het ongehoorde middel uit, om den langen»Slaatsarm", behalve voor zich zelf, tegelijk ook nog voor provincie en gemeente, zeer kapitale sommen uit de beurs der ingezetenen te laten innen, die dan later in den vorm a. van opcenten, b. van vier vijfde personeel en c. van eindelooze subsidien in den stille aan de gemeentekassen werden uil gekeerd. Terwijl dan, bij slot van rekening, deze aldus bedeelde gemeentebesturen; geheel vergetend wat de goede burgerij reeds langs indirecten weg ten hunnen behoeve voldaan had; nu ook op hun beurt nog eens in hooge budgetten gingen doen, en deels door leeningen, deels door hooge omslagen, hun kassen zochten te stijven. Dit nu is juist het omgekeerde van wat het zijn moet. Over de gemeentelijke heffing kan een burger nog het best; over een provinciale inning nog eenigermate; maar over de Rijksheffingen wel het allerminst oordeelen.
Naar recht en billijkheden laat zich dus nog wel een uilkeering van de gemeenten aan het rijk; maar nooit omgekeerd een betaling van het rijk aan de gemeenten als regel denken. Düt is het bederf in onze financiën brengen; en, erger nog dan in onze financiën, in het volksverband, dat ook zij meè beheerschen. Volgde men daarentegen het uitmuntend voorbeeld van onze waterschnpsbesturen, die in eigen kring afdoen wat gedaan worden kan; zelf innen en zelf uitbetalen; met dien verstande, dat (de groote rivieren en zeemonden nu uitgezenderd) uit eigen boezem voor deze belangen circa tien millioen, door de provinciën anderhalf millioen, en door het rijk een tweetal millioenen wordt gekweten; —en verplaatste men aldus ook in andere materiën het zwaartepunt voor onze administratie van het rijk wéér naaide gemeenten; en ter tweeder instantie naar.de provincie i'jfiia slechts, wat dan nog overschoot, ten laste van het rijk te laten komen, dan zou ook de gevel onzer administratie weer breed, gelijk het behoort, met zijn grondslag in de natie staan, om spits van beide kanten toe te loopen in onze hoogste magistratuur. In Engeland, in Amerika, zelfs in Zwitserland, is dit nog feitelijk zoo. Waarom zou het dan ook ten onzent niet kunnen?
Schuld en Defensie aan een kant gelaten, zouden dan de Rijksuitgaven zeer aanmerkelijk kunnen inkrimpen, indien men de Stalen-Generaul liet bekostigen door hun committenten; bij Justitie de kantonrechters, de arrondissementsrechtbanken en de gevangenissen afvoerde naar de provinciale en gemeentelijke kassen; bij Binnenlandsche Zaken de kosten van provinciaal bestuur geheel op de provincie bracht; elke gemeente in eigen kosten van de nationale militie en lager onderwijs, en zoo elke provincie in eigen kosten van middelbaar onderwijs, normaalscholcn, gymnasiën en 3lsoortige inspeeüön het voorzien; met do kerkgenootschappen eens voor goed de historische schuld verrekende; de kosten voor de Koloniën, ook wat Marine aangaat, op Indië overbracht; en de inningskoslen der belastingen zeer aanmerkelijk slinken deed, door de helling zooveel doenlijk te maken gemeentelijk. Alles te zamen betaalt de Nederlandsche natie voorbestuurs-en beheerkotten thans (de Koloniën er buiten gerekend) circa een honderd en tachtig millioenof ruim f 50.— per hoofd 'sjaars, t. w. Rijksbudget 1:20 millioen, provinciaal budget c. 5 millioen, gemeente-budget 45 millioen 1), en waterschapsbesturen c. 10 millioen. Trekt men hiervan nu de uitgaven voor Schuld en Defensie, als van geheel eigenaardig karakter en voorts vijf millioen voor besparing af, dan verkrijgt meu voor besluurs- en beheerkosten, in engeren zin, een totaal van c. 115miH., waarvan het rijk, ging men totdegewenschte decentralisatie o ver, hoogstens c. 30 millioen "2), de provinciën c. 10 millioen; de gemeenten ruim 00 millioen; en de waterschappen de resteerende 10 millioen zouden te beheeren hebben.
Eerst door soortgelijke verhouding zou men alsdan tot een regeling geraken, die ook in het administratief beheer hel organisch volksverband wcêr tot uitdrukking liet komen. Immers, eerst dan zou de nati'i zelve doen wat ze kun op privaatrechtelijk terrein. Van wat dan overbleef zou ze het grooter deel verrichten in haar natuurlijke burgergroepeering van plaatselijke gemeenten. Wat die gemeenten samen aanging, zou beheerd worden door de Staten-provinciaal. En eerst wat dan nog ongedaan zou blijken, zou met de eigenlijke regeertaak voor rekening komen van het Centraal bestuur. Houdt men nu in het oog, dat onder de 30 millioen, die behalve Defensie en Schuld dan 'g jaars door de hooge Overheid zouden worden besteed, nog posterij, telegrafie, verificatie, Slaatsspoordienst,
1) Na aftrek van bet 4's personeel. 2) De kosten, die alsdan van het Kijk op andere besturen zonden hebben over te gaan of vervallen, zouden ruim 22 millioen bedragen, en hoofdzakelijk beitaan in: Stateu-Goueraal 300,000, liechtbanken 750,000, Kantonrechters 400,000, Gevangenissen 700,000. Gebouwen voor Justitie 150,000, Wachtgelden dio ICO.i 00, Be■tnur Provinciën 650.CC3, Medische Politie 700,000, Onderwrjs 2,000,00), Kunstea en Wetenschappen 500,003, Marine 3,000,01)0, Administratie Finantiën 1,500,000, Nijverheid en landbouw 250,000, Koloniën 1,700,000, Uitkeering a»n Gemeenten 8,000,000, Inkrimping der bureaux 300,000. De besparing dor overn.e drie millioenen zou bij meer ernst in de geineentehuishonding zich gemakkelijk, door afsnijding v-in weeldn, op do kassen dezer besturen laten vinden, liet zou toch slechts 6 pCt. op hun tegenwoordig budget zijn.
loodswezen en zooveel meer schuilt, dat over zeker aantal jaren genomen niet slechts zich zeil bedruipen, maar nog baten afwerpen zal, dan blijkt derhalve, dat de eigenlijke regeerkosten van de landsoverheid op hoogstens een 25-tal millioenen zouden neerkomen, en dus uitnemend wel door indirecte rijksbelastingen konden worden gedekt. Voor Schuld en Defensie, die (na verrekening met de kerkgenootschappen) saam 65 millioen zouden vragen, zou dan de gerectificeerde grondbelasting (c. 15 mill.), de opbrengst der accijnsen (c. 35 mill.), de eenigszins verhoogde invoerrechten (10 mill.) ei de overige kleine baten (5 mill.) beschikbaar blijven. Terwijl bij overlating aan de gemeenten van geheel de belasting op het personeel en van het patent, dessrerkiezend door hergeving van het recht tot helfing vun consumtielasten, en voorts door hoofdelijken omslag, de gemeentelijke huishouding zich zelve, gelijk billijk is, zou te redden hebben. Voor de provincie behoorde alsdan cutisatie von de gemeenten te komen. Terwijl de Landsoverheid in zeker aantal opcenten op den gemeentelijken hoofdelijken omslag hel elastische middel moest beziiten, om haar jaarrekening te doen sluiten.
Giug men daarbij voorts van den stelregel uit, om voor blijvende werken van omvang, die meerdere geslachten dienen, te leenen, en omgekeerd wat uit Indiö ons ten goede mocht komen uitsluitend voor schulddelging te houden, dan zou hut organische begrip op elk punt van liet budget zijn doorgevoerd, en juist daardoor die bestendigheid en die voorzichtigheid in onze Slaatshuishouding zijn gevonden, die, in stee van door de hooggeroemde Fransche»nict-gecompliceerd-' heid" waaronder we thans leven, bevorderd te worden, veeleer voor den gewonen burger elk afdoend inzicht in 's lands administralicven boedel belet.
---

Buitenland.
Reeds dan eer» werc we op den zorg*ekkend~n toestand, waürin d>< handel en vooral de nijverheid in Engeland op het oogenblik verkeeron. De Eogelsche bladen vnllen large kolommen met beschrijvingen van >the distre=s" 1). Intusschen duren de werkstakingen vocut. De werklieden te Middlesborough steaktcn verloden het werk, wijl men hun loon mot 5 pCt. wu virminduren. Do scheepitiuimcrlicd n in Duuibarto&shiro hebben met 7 rCfc. 1 onsverLigieg den arbeid moeten hervatten. De Brit'ania Iron Works in eerstgenoemde plaats zijn gesloten, en 400 arbeiders zijn broodeloos. Te Liverpool staakten 500 wagenmakers het werk, wijl de tij 1 van 53 op 56 nur word gebracht. Do mij'iwerkeri in Yorkshire h"bben zich verbonden teen 1 wisverlasring aar to nomen. Do strike der Midland-spo'rwegboarubten hoeft 1500 man buiten werk <?e<(teld. Voor hen die het proote belang van het aiboif s-vraj.pst.uk iu onz- dagen recht b'gnjpen, is he1; goed to hooren wat de groott statisticus dr. Leone Lwi zegt: Rij berekent dat. Groot-Brittannie" en lerland ruim 33 millioen inwoners tellen. Op deze zijn ruim 11 millioe- ''unen en vrouwen vau do arbeidende V: •. Dooreen gerekend verdient, eou gui.a .'werkman /"20 a ƒ2l per week, zoodat de arbeidersstand jaarlijks p. m. 6000 mill. gld. aan loon zon outvanten. Trekt de feestdagen er af, dan bljjft p. m. 5400 mill. over, of bjj de verlagingen thar» in do fabrieken ingevoegd 5040 mill. Vergeleken bjj 18G6 toont dit een vermeerdering van 6 pet. voor dtmauuen, vun 12—24 pet. voor de vi ouwen. Dus heeft nog elk arbeidersgezin, op 5 petsonon bor-kond, wekelijks ƒ2O to vorteeren ia den tegenwoordigen, kommervollen tijd. Nop vreemder wordt de zaak uls men bedenkt, dat ook de tjjd.m ni. t drukkepd zgn geweest, zoodat de inlagen in spaarbanken met rnim 300 mill. pld. zgn vermeerderd, die in endereteuuingsVasion enz met 36 mill. Hoewel wjj ru verklaron molton, deze becijfering niet in alles to kunnen volgen, staat echter vast, dat in Engeland voor eten, drinken en zeer duro tabak veol meer wordt beteod dan ergens elders. »ln geen lard" zo:t prof, Levi worden boter loonen be-1) De nood.
taald dan in Engeland, maar ook tergen* worden zo zoo verkwist als bjj on?!
D.iarbij ko;ut dal do Ungelsche werkman tamoljjk veel Vlijen lijd nOiint; niet vau >lange dagen" houdt, en eindelijk ook door de loonsverhooging van vroeger tot meer uitgaven en andere leefwijs is gekomen, dan hem thans de omstandigheden gobieden. 'tßljjft natuurlijk waar, dat de schuld voor een groot deel in omstandigheden buiten den werkman ligt, maar het getuigenis van oen EugJschman als Levi verliest daardoor zijn waarde niet. Te Parjjs zijn de nieuwgekozea Senatoren en Volksvertegenwoordigers iu grooten getale aangekomen, on du leidei s der verschillende partijen ontwikkelen groote werkzaamheid, liet geldt thans namelijk, vóór do naderende openiug der Kamers, onderling en met dd regeoring het eens te worden over het gebruik, dat men van de bevochten zege zal maken. De ultra-radicalen verlangen van Gauibotta, c. 8. de vervulling der vroegere beloften. Miar Frankrijk dat wel is waar republikeinsch, maar 't eens conservatief koon, zou het niet Ijjdeljjk aanzien zoo de radicalen hun plannen doorzett'en. Openlijk krjjg voeren tegen derooinscho kerk, den Senaat onuoodig vurklarun, do legeriurichting verauderen, do onafhankelijkheid van rechters enz. ufsuhaiTeu,— iil dergelijke plannen zouden, zoodra naar hun uitvoeiing werd gestreeld, eenvoudig een deel der tegenwoordige meerderheid in duu Senaat naar do rechterzijde draven. Gawhetta zelf raadt tot voorzichtigheid. i>; gematigd republikeiascho bladen als ue Temp* doen hetzuifde.
Hel ia duidelijk dut, \vunueor do f omatigdo republikeinen 'tuint niet do.r.iiiealüu over de aan te brengen hervormingen kannen eens worden, de Kamer d.r Afgevaardigden ook op het ministeiie -v.iug zul vermogen, dut aUdm ia iioii Si.,i:' een steun zou vinden. VamJair Ganibetia's ijverig pogen om de repub.ik iu-uuo par tjjon te vereenigeu. De regeling di i misscnieu te zeer op oneenigheid tusschon de verschillende fictiea zou rekenen, ontvangt tevens de waarschuwing: A's men niets dool ouidit men niets dut u nul, wordt men vornieHrd; aU 'run ui is doet omdat men niets doen kun, wordt iuo.i Ter vangen. Istnsschju, ondanks alle verschil vau meening tusschen uiterste linkerzijde, r. \iblikoin-che liuke«jjde oa republikeins;bo Unie, (die tasschon do b iie vorige st.itti wordt eon verandering vau ministerie toub niet waarschjjnljjker. Dufauie »de rêuuHonnaire krokodil" zoouls hem .zijn radicale tegenstanders noemen, is tot tamelijk groot e coueessiën geneigd, zooals ree Is gi bleken is, en zijn ambtgonooten zull<n zich tegen do voorstellen van den minister-president wel niet verzetten.
Wanneer Dufau™. al» de kamers bijeen zijn, eenvoudig venekett dat voortaan wetten, verordei ingefl eaz. streng in den geest der geuiatigd-liberale meerderheid zullen gehandhaafd worden, zal bij dun meesten voldoen. Dufaure is daar Lij een goed redenaar, en heeft er dsn slug vun de wankelmoedigen mee to sleep-n, of voor 't minst den mond te stoppen. Of het hom gelukken zil uan de eoriucht Ar partij van Gainbotta voldoeoiug te \or schaften, bljjft natuurlijk twjjfelachüg. Naar wjj thaus vernimou heeft in o n bijeenkomst dor Union républicaine, van gisteren, Ploqüet aangedrongen op de vervanging van het ministerie-Dufaore «'ooieen nieuw Kabinet, dat een zuiverder uitdrnkk ng van de republikeinsche meerderheid is. FloqueVs rede werd wel is waar luid toegejuicht, doch do gematigde lickerzjjdo en het lickereentrum besio'cn het tegenwoordig Kabinet to blijven steunen. Wat Mac Mahon botreft, 'lezo zal niet meer verlangen dan dat hut Kabinet van 1G Mei niet in staat van beschuldiging gas'.eld worde, zooals voorgesteld is, en dat vooits hot tegenwoordig ministerie uan blijve. Geschiedt het laatste, dan is ook ean verlenging van des maarschalks presidium niet onmogelijk. Den kam eis zal bij hua samenkomen geen boodschap vau den president worden voorgelezeu. De laatste gebeurtenissen in hot Oosten zijn weinige in getal, maar kunnen in hun gevolgen zeer gewichtig zjjn. De plannen betreffende do grensregeling tu&schea Turkjjv) en Griekenland ziju zoo weinig in overeenstemming met de bepalingen van hot, tractaat vau Derliju, dat mvu algemeen vrooat, dat de commissie, ru-.t het oog op de weinige tegemoetkoming van dn zijde van Turkije, de quaestie niet tot oplossiDg tal brongen. Wat de commissie niet kan, moot dau het zwaard wellicht beproeven. Eu wat hiervan 't gevolg zou zjjn behoolt geen betoog, als men zich s.cehts herianert, dat boven Griekenland Albaniü, en ter weerszijden van dit laatste Turkije en Montenegro liggen, om geen verdere namen te noemen. De noodige factoren voor verwikkelingen, onlusten, troebelen en eeu geheel alphabeth van dien aard zijn bijeen. Do Porto heeft werkelijk eonige kans om geld to bekomen! Haar gezam, Mussurus ï'acha, zal over eenige dagen te Londen torugkeeren. Men verzekert, dat hy bolast is mot een bijzondere zending tot sluititg eenor nieuwe Turkscho leening, naar do Porto de verlangde waarborgen heeft toegestaan.
---

