Buitenland.
Er bestaat een gevoelen, dat door velen wordt gedeeld, volgens hetwelk de zaken in het Oosten nooit voor goed geregeld, en tot een duurzamen toestand gebracht zullen worden, vóór de Turken, over de zoe van Marmora, woor naar hun stamland Aziö zijn vertrokken. Of dit juist is kunnen wo voor 't oogenblik onbeslist laten, maar zeker is, dat de drie millioen Turken bezuiden don Balkan ongemerkt «<» ' zamerhand als Europeosch - ~ C . "" *„ _ _j™;;„„» - rollc beginnen te verdwenen. ° Reeds 'ueott do porto b|. al naar doen en laten drie grooto mogendheden naar do oogen to zien, to weten Oostenrijk, Engeland en Rusland, indien min Frankrijk buitou rekening wil laten. Haar eigen onderdanen in Albanië* laten hnn naam al zeer weinig reeht wedervaren, en gel jjk men nit de telegrammen van gisteren weet, wordt hot gezag der Porte in Oost-Rumeliii ook tamelijk gekortwiekt. Voog daarbij nu het voorstel van Layard, om 't beheer dor in- on nitvoorrechten ook gehoel aan Enropoanen too to vortrouwon, en de slotcom is, dat do verhevono Porto oigonljjk voel gaat goljj ken op een bisschop in partibna injldelium, en zjjn volk, onder vreemden invlood óf zich niet meor tbuis gevoclon on vertrekken, óf wel zijn éoühoid verliezen en ondor giaTon) Grieken onz. ver- raken zal.
Rusland trekt langzamerhand zijn troepen torng, en de thans bepaald gesloton vrodo, zal dit nog moer bespoedigen. Voor Turkije is dit echter geen winst. Intogendco), wanneer men nagaat, dat reeds nu het gold ontbreokt om het loger to betalen, vraagt men zich af waai dit du kosten voor nieuwe bezettingen zullen gedekt wordon. Wellicht zal Eugclsch geld alles verantwoorden, maar Engeland zal zich zeer zeker laten betalen, voor zjju hulp, zoo niet in geld dan in grondgebiod, handolsvoordeolen of iets dorgoljjks. Met Griekenland blijft do I'orto oostersch kalm en traag aan het onderhandden. Do Griokscho rogeorin>;, dio wellicht vivort •lat uitstel afstel wordt, is nn Voornemens Laar bezwaren aan de I'orto en in oen nota aan do mogendheden te kennen to geven. >liaat hot niot] hot schaadt niet."
llt.it is tier radicale partij golnkfc do aftreding vanden minister Do< el door todiijvoo, enMac Mahonmot wien dogowozon minister op zeer gooden voet stond lwcft toogogovcn. Lat do overige ministers volgon zullen is, om redenen die wo reed* aangaven, minder waarsehijulijk. Do zittingen van Senaat en Kamer zijn gisteren zonder redevoering geopend. Er word eenvoudig geconstateerd, dat do stemming van 5 dezer de repnMikuinsche instellingen heeft bevestigd. Do hoor Gróvy word mot 290 van do 299 stommen lot voorzitter van do Kamer vorkozon.
Do hoer (iróvy was roods vroegor voorzitter der Kamer, waar hjj van ultramontaansche zijdo niet zeer vloiendo dingen ti) hooron kreog. Do betoekenis zijner verkiezing mot zulk eon grooto moerdorhoid hopen w» spoedig duidelijk to maken. Omtrent do plannen dor regecring doelen wo tor verilnidiljjking nog mee, dat wat bok • lagor ondeiwijs betreft, do leerplicht zal worden iugevoord. Ook do leden van geestelijke orden zullen hutzelfdo oxameu moeten doen als alle gewone onderwijzers, waardoor do bisschoppeljjko *lettrea d'obédienen zoo goed als vorvallou. Ergbostaan iioj; een nie-ninte audere plannen. Omtrout utMt en ander, zoowel als wat den loop dor zaken betreft, nu do Kamors bjjoen zijn, kan men zich slechts tot gissingen bep.ilon. »A f wachten" riep »Gainbotta" onlangs zijn vrienden toe. Afwachton is ook voor de toeschouwers thans het raadzaamst.
Een dor maatregelen op het nieuwe programma aangegeven, treedt reods spoedig in werking. De Tempa bericht, dat Donderdag in het Joumal officwl een kwijtschelding van straf zal afgekondigd worden, ton gnmto vim 2000 veroordeelden dor Commune. Do«o bevinden zich thans nog in Nieuw-Caledonië. Buiton do amnestie zjjn gesloten «ij, wier \rocgor leven het onraadzaam maakt hen to laten torngkeeren. : Il'it Kabinet hoopt door de aranistio de', mcrdoihcid in de Kamer» 'e winnen.
Do pan?, die — wil men het golooven — >armoo Ijjat", handhaaft den' verkregen roep van werkzaamheid. Nog g'.ien j «ir is Leo Xrtt op (len »stool v*n/lViru>," ftezetoo, oF reeds w »n)t bot éVno "plan na hot andore tor verbreiling der le«r of bo■ vestiging des Pausdom* op het touw gezet. Zoodra heeft Oostenrijk Bosnië nntbe/et, of do hiërarchie wordt er ingevoerd,'on Strossmaycr aan haar hoofd Engeland zal raon trachten in overoonkomst te treden, ton oindu ook düir do heerschappij dor kerk o:> hf:hter grondslagen to vostigun. Ejn encycliek roept tot strijd togon hot socialisme, tjatnurljjk onder leiding van don onfeilbare t« Ror.io Tbans wordt gebruik v?n £ vo'randorde ia hot ooBten> om OQk .«nrlisch-Azie voor dó kerk to •ciinoo. Het Vatikaan, zoo vörnomon wo, hoeft hit onderzoek ton einde gebracht van do maatregelen, wairdoor het Kutbolicisrao in Aziö zou kunnen uitgebreid word n. Eau aantal zendelingen zulloii mot dit doal naar Aziatisch Tnrkjjo vertrokken. Eindelijk is besloten om apo:4olicho 18 vestigen in nl dio Btrekoo van Amerika, waar péoo bisschoppelijke kerk, onder do afhankelijkheid van don» 11. Stoel'',bestaat. In bet aanstaand Vaticnansch consistorie zeilen voorloopig drie vienrisson voor dit doel benoemd werden.
Het kort begrip Van dit alles is, dat de togónwoordigo paus blijkbaar allo krachten der kerk oproept en tracht tigobrnikon, om nionwo landen voor de hiërarchie to vorovorcu. Op zijn standpunt is dit volkomen tj vordedigen, maar even verklaarbaar is hot, dat zij oio geloerd hebben, hot heil niet van do stad der zeven houvelen to verwachten, do oogen open honden, en begrijpon dat ook voor hen iots to doen valt. Tegenover een wol georganiseerde macht in wier vaandel goschrovcn staat: »Dwingt zo ooi in te komen," 'u zolfvordodigïng plicht, 't Is begrijneljjk dat de Protostantsehu beweging in Frankrijk, do vrijheid vim goloovon en belijden in Italië en, zoovor hoi gaat, in [Spanje, en do veranderde toestanden in Oostenrijk Homo doon uitzien naar middelen om do geleden schade to horetellrn.
Ook dwepen wij volstrekt niet met al wat onder den kreet: no Popcry! zich vereent; met hen dio •'tongodiert dor papen" plechts baton knnnon, noch met Gambotlw'scho uitvallen togen do »gocBtoljjkhoid". Wjj achten zulk ooa wijs van strjjdou ovouruin riddorlyk als doeltreffend. Daarbij, veel wat zich op dezo wijn uitspreekt, buigt toch vroeg of laat hot hoofd vour do kerk, — al zou men het op zjjn sterfbed doen, — of ontzcilt Scyll» om op Charybdis to vervallen, worpt zich nit vroos voor Homo in de armen van hot ongeloof. Wanneer wij daarom, mot het oog op Romo's, weder met kracht zich betoonendo, werkzaamheid, verdediging ten behoud van hot vorkregono, strijd ten aanwinst van het verkrijgb.iro nuttig achten, dan is ons wapen niet negatief, maar positief: hot zwaard dos CJeestos, 't welk is Gods Woord.
---


De Turkestan Gazette bevat berichten van do Chinroscho grons, houdende, dat do Huisischo handelsweg onveiliger is dan ooit to voren, on dat opnieuw oen karavaan geplunderd is. Verder wordt gemeld, dat oudor do Cüiuooicho soldaten grooto ontevredenheid hooischt, omdat iu zoven maanden geen soldij is uitbetaald. Honderden menschen, in do grootste ellende verkoéTende, trokken naar Tchngutcbak, om middelen van bestaan to vindon. Do Chineesebo overheden hadden voorgesteld, om oen oxpodit.io togen do stroopers vau Dungati uit to zenden, doch uit vrees voor eon boweging aan do grens van Kuldja, hadden zjj gevolmachtigden naar Vornoo gezonden, om mot do Kussen over do zaak to beraadslagen. Do gohoelo Chincoscho aitillorio is to Kashgar bjjoongetrokkon.
Euoe deputatio van Kazan-Tarlaron is te I'etersbnrg aangekomen, om over do bundelingen der plaatsuljjko overheid to klagen.
— Volgens een bericht bij het ministerie van bin-ien'andscho zaken to Retoisburg outvangen bedroeg het getal der pesrzieken in hot dorp Wotli&nlra (gonvorüeruent Astrakan) tot den Gen Januari 292, van welke 240 zijn overleden. — liet geheolo aanial persoren inDuit?chlaiid, krachtens de soeV.listmwot uit hun woonplaatsen verwijderd, bedraagt 02. Daaronder zijn conige weinigo gevallen van uitwijzing in d» laatste dagen begrepen. Al do consorvatiovo binden bevatten besch on vt in gen over hot wetsontwerp op do t'cbt in do-» Rjjksda?, doih geen hunner vrrd'<digt het onvoorwaardelijk. Zjj hebben bedenking tegen do waarbij leden onder zokcro voorwaarden naar do rechtbanken kunnen verwezen wordon. Sedert m n weet dat cou paar der conservatieve bladen officieus» rucleieolingen ontvaugen, logt men hna bonding in dien z n uit, dat de Rogoering van bet onhoudbare dezer bopaling overtuigd is en dit deel van hot wetsvoorstel zou willen opofferen. Het z.A dan ook waarschijnlijk door don Bondsraad geschrapt wordei. Doch do reden zou oor liggen in eon constitutioneel bo- daa in een zucht om den Rjjksdig to gomoot te komen.
— In da krisis ïn Oo'tcnrijk echjjnt con p'otselingo vcaudor'nï» ta zjjn gckoraon. Vorst Auorsporg, voorzitter van hot ministorio, w.'igert boslist het presidium weer op to nemen. Men acht het zeker dat in dit geval do tegonwoordigo ministors eveneens znllon aftreden. In elkgoval zon binnen veertien dagen het t3g«nwoord;g ministorio kunnen zijn afgetreden. — Onderzoekingen, ingeitold naar het verblijf van den Itj'iaanschen Commissaris in do commissie van gremregeling tnsschen Servië" en Balgarija, den overste Gola, doen vormoedon, dat <!ozo in don Donan is verdronkcD.
De Italiaanscho Kamor heeft oon aanvang gemaakt mot do bjhandoling derbogrooting van op=nb3ro workon.
---

De inwendige toestand van Rusland.
Hot machtigo en nitgebroido rijk der Czarcn boghit moer en inocr van belang to wordon voor do woroldgcscbiodouis. Tolde bot voor 150 jaar nog nauwelijks mrO, thans is het do macht dio in hot ooslou zich gebiedend en nadrukkelijk doot gelden, Jn da laa*stc jaren hobben zich vewchjjusolcn voï ooud, dio bowijzen dat bot Iïnsland onzor dagen elementen van gisting in zicb bo'gt, wier weiking in staat is do gedachte nitba-sthigon to vorwi Ijken. Dit gevoegd bij do zoo vorsoliil* lond booordceldo fioancioelo too3iandcn, dcj invlofd dio Rulands sfc-itkundo en kerk op vele imllioesen il Enropa on Aziiinitoefoncn, maakt rm blik op het inweudigo doa rijks, bc'angvrckkru'. Er was een tijd, en dio ligt niet zoo vor achter ons, dat Rusland door hcol het overig Europa als den bcwaardor on bv Bcliormer vau het Conscrvatismo werd bc- Bchonwd. Dion roep kr-iog Lot voorul na•lat de van keizer Nicolaas, nu 30 jaat geleien, do llodgaarbeho opslandolingeu icg.;n Qoatênrjjk haddon uil een gejaagd. Mair mot den dood van Nicolaas, tijdens den I\-i moorlog, bleek, wat or van die rreeninT ■waar vrat. Sedert bobbon zich vcr- F"liiJD<"len vertoond, dio hot niet onbcgrjjpeljjk mnkon warneer men R inbind »hot racïst ondorniijndo Innd in Knropa" bctitolt.
Do revolutionnairo stroom heeft Sn Rudand, gednrondo do, laats'o jaren, znlko afmetingen aangenomen, dat ke'zor Alcxandor h'it in ziju jongste rodovoering op het Kremlinto Mc-kou noodig achtte, uitdrukkelijk op gevaren vau dio zijdo to wjjzen. Toch schijnt men in llnsland nog altjjd to goloovon, dat hot kwaad een licht to bodwingen verschijnsel is, dat tot nog toe in 't volk zoomin als in het organisme van den i-tut diepo wortols heeft goechoton. Do nog onlangs gebleken verwi dering dor Btudeorcndo jeugd wordt bij voDikour aan boosairdigen invlood uit het buitouland loe-; geschreven. Men vergeet iutusschon, d.it, do ongoregoldhcden der btndonton vóór alles een vrucht zjjn dior geestesrichting, dior welk<» hooi de Kussischo maatschappij min ot meer wordt bohoorscht, en dio alleen uil. do jmig.te ontwikkeling van Rusland zolf kan worden verstaan.
Do bokcr.do wcrcldbcschouwing on denkwijze, dio in haar uitersten on uitspattingen als »Nihilisrao" wordt aangoduid, is wunrscbjjnljjk in Rusland vcol moer verspreid dan men daarbuiten pleegt to dunken. Zjj boboerscht vooral do middolklauuu, die met hut hoofd uitsluitend arbeidt, maar is ook lot du hoogero kringen dor maatschappij doorgedrongen. De vronwen zjjn er ovenzeer van vorvnrd ola do mannen. Wie hot begin en den voortgang dezer gce3tcsbowoging in zeer waro voorbeelden wilge- BchUderd zien, vergehjko tweo werken vau den Russisehcn schrijver Turgcnjeff, 't een tien jaar na 't ander geschreven. In het eerste » Vader on Zoon" wordt tegenover hol fmd-j, half /organo gebouw van staat en maatschappij hot jongo Rusland gestold, getooid nr.t alle bekoorlijkheden van jeugdig-idealisme en goestdrift. In hottwejdo, voor eei paar jaar verschonen boek »Nicuwlaad" wirdf de naakte workelijkhei 1 onzer dafon, met al haar tragücho toestanden, voorgesteld. Wij zien in het Russische volk de zucht voor het communisme met do neiging tot gjlioimo verbintenissen samengaan. Hot godsdienstig sectenwezen is er overoud on omvat oen proot dool de 3 volks. Ondor deze sectcn heerschon vele geheimzinnige, bijgoloovig-duistere voorstellingen van oude gebruiken, alsmede eigenaardige opvattingen van eigendomsrecht. Daarbij zjjn or nog een menigto geheime secten, die als do bemch*o Skopzen, een misdadig doel najagen. Ditzo'fde ziot men cp staatkundig gebied. Sedert hot ontstaan dor staatkundige, gcheimo verbonden in den laatsten tijd van Alexandor I, welke bij do troonsbestijging van Nikolias tot uitbarsting kwamon, hebben op Rnsland's gobiod de gohoimo genootschappen en huu woelingen geen o'nd genomen, In do Poolsche omwentelingen hebben georganiseordo afdeelingen het »handwerk der samenzwering" stelselmatig gadrovon, en hun invloed ver in Rusland dom doordringen. Gelijk do J'oolsehe opstandeling »in het woud", zoo is do Rnssiscbo student » ondor hot volk" gegaan, om er zijn ttillir'jteu van vrijheid en gelijkheid voort te planton. (Wordt vervolgd.)
---


Op een landgoed bij Berlijn had een marter in do stallen veel schade veroorzaakt. Do eigenaar on zijn inspecteur plaatsten zich, beiuen met geladen geweren, bq O'in <i])ening, die in den kelder uiUwam en zonden een knecht langs do trap naar benoden, om in allo hoeken en gaten to zien, en te trachten den marter op to jagen. Lang wachtten do jagers vorgeefs aan de opening, tot men eindelijk een gedruis vornam, en dl har .'go huid van oen dier zichtbaar word. Zij brandden los en een verschrikkelijke gil deed hen begrijpen, dat do knecht gctroll'on was. Dezo had namelijk do onvoorzichtigheid gehad met ztfn pelsmut.s op door het g:tt to willen kijken. Allo hulp kwam to laat* Reeds den volgenden morgen was do man een lijk.
Ti) Fnldi viel den Ssten dezer een kind van ongovocr 5 jaar uit een raam op de yjo verdieping. Het Inkwam volstrektgcon lctso',stond 0)> en liep wefr in hnis.
Do Leopoldsgroeve in het Ilodrusbanyatiche borgwerk (Hongarije) is Jon loden Januari 1.1. door onvoorzichtigheid der werklieden in brand geraakt. 21 menschen, meest vaders van huisgezinnen, werden dood te voorschijn gebracht. Waarschijnlijk zullen nog recjr ofl'ers to betrenren zijn.
üladstone is door do liboralo partrj voorgcstold als kandidaat bij do verkiezingen voor het Parlement, in Midlothian ot' IMinuurgshiro. Gelukt zijn verkiezing, dan zal bij zitting hebben voor het graafschap, waaruit zijn vader als oou kim handwerksgozet vertrok. Deze was namelijk, wijl i en arbcidoradochtor,wicr hand lig gevraagd had, zich boven hein verheven achtte, van daar voltrokken en j,''g naar Livorpool, waar hij een rijk man en brronet werd.
Do ongelukkigo assessor Micnd, die, naarwo onlangs omstandig berichtten, zijn vrouw, niet wie {hij hoogst gelukkig leefde, doodschoot, om baar lijden to doen eindigen, moost dezer dagen naar een krankzinnigengesticht worden vervoerd.
Mirabil» tliclu. To Hongkong, cen Engelsche bezitting in China, ismen begonnen een inschrijving to opoucn, om aldaar Lord Beaconslicld een (standbeeld op to richten. Er is reeds voor f XiflZ'i ingeschreven. Het standbeeld is in Engeland besteld.
Do St. [MnreusS-gcmeonto to Berlijn, waarvan wo in een vorig »r. molding maakten, hooft besloten, zoo er goon hulp komt, na 1 Fobr. geen uitgaven meer to doen. I>e predikanten hebben aangeboden gratis te arbeiden, Licht, verwar» ining en orgelspul zullen waurschijulyk bij de godsdienstoefeningen ontbreken,
l>o Engelsche professor Jovons heeft in het tijdschrift Nature onlangs een verunftigo vorl.hring gegeven van het feit, dat «Ie handelscrisis in Kogcland ongeveer mn do tien jaar terugkeeren. Hij vindt verband tnsschen handols-panioken en zonnevlekken! liet periodiek wederkoeren van zonnevlekken om do 10 jaar veroorzaakt verminderde wsrmte-uitstraling van dn zon cu daardoor hongersnood in het Oosten. Do terugwerk ing daarvan op den üngolschon bandol zou oorzaak zyn van stilstand van don handel, van faillissementen en paniek. De Economist U hot met die vorklaring niet eens. Ken handelspaniek toch gaat aan do zonnevlekken wel eens vooraf, in plaats van haar to volgen, on in ingeland waren handels-crisis periodiek \aufi vóór de handel op het Oosten do] beteekonis kroeg, dio zij sodort dortig of veertig jaren heeft. WSaroin dan echter wel ito handelscrisi3 zoo vrij geregeld om de 10 Jaren terugkomen, weetde Economist, die des hoeren Jevons Torklaring verwerpt, niet aan te geren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Januari.
In de gisteren gehouden zitting der Eerste Kamer heeft do Voorzitter do vergadoring geopend met eon toespraak, waarin bij huldo bracH pan den overleden Prins Hendrik, door wiens afstorvcn het vaderland eon onherstelbaar verlies on de Prinses een trouw en deugdzaam Echtgenoot hooft veiloren. Later zal voor de Kamer de gelegenheid bestaan, van haro gevocl-ws te doen blijken. Do eindverslagen zijn uitgebracht over verschillende wetsontworpen. Over vier daarvan is de beraadslaging bepaald op heden ten drio ure.
---


De Luxemburgsche Indépendance schrijft: iHet land verliest in Prins Hendrik een vador. Onzo Koning-Groothertog verliest eon geliefden, getrouwen broeder; het Huis van Oranje-Nassau c.n zijner doorluchtigste telgen. Prinses Maria, do verecring der Luxemburgers zoo waordig, heeft, cou echtgenoot verloren, wiens liefde zijne goedheid en den adel zijns harten evenaarde... Do dood heeft al dezo banden vorschourd, de hoop des lands vernietigd. Alle harten zijn on(ljr den indruk ecner onnitsprekeljjko smart; het land ia in rouw gedompeld; hettrourt over zijnen geliefden Vorst, hot treurt over het verloren geluk eener Vorst;n, dio het leerde liefhebben, het trenrt over zijne vorniotigde h00p.... Do Torst heeft het land liefgehad geljjk het kind zijnen vador liefheeft.... God heeft onzo beden niet verhoord. Zijn wil gc3chiedo! Do Prins voor ons geleefd — hij is in ons nriddon komen Eterven; het land heeft zjjnon laatsten ademtocht gehad. Heeft het Groothertogdom zijnen Prins bemind, Nedeiland n'ct minder.... Nederland zal mot het Groothcitogdom Prins Hendrik den Goode bewecnen." Do Berlijnscho National-Ztilung laat zich uit als volgt: ,Hot Fruissischo Hof wordt door dit sterfgoval iu diepen rouw gedompeld; ia Nederland zal do gcheelu natio in do droefheid der vorste'jjko famiHo deolon; want werd Prins Hendrik aldaar in don vohten zin dos woords algemeen gec'ord, zoo hooft ook Prinses Maria ;n den korten tijd van haar verblijf in hot nienwo vadorland oene rijke mate van liofdo verworven; móge dia deolnomiug van oen geheel volk haar in hare bittero smart zooveel mogelijk tor leniging strekken." »Jn do dertig jaren, gedurende wclko Prins Hendrik, ah stadhouder van don Koning-Groothertog, Luxemburg bestuurde, heeft zijno regeering tot geen enkoio klacht aanleiding gegeven, geen onkol verzet veroorzaakt," verklaart dn Indépendance Beige, wolko dezo weinige maar voulboteckcncndo woorden erop laat volgen: »Pou doprincus ont unc histoiro anssi sitnpli et aussi pure." Het Koninklijke Pruisische Hof heeft, wogeus het o*er!jjdeu van Prins Hendrik der Nederlanden, don rouw aangenomen vcor don tijd van veertien dagen.
---


De kiesvereeniging Veluwe te Apeldoorn, heeft in een eorgistorenavond gebonden vergadering, na langdnrigo beraadslaging, tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweedo Kamer iu het boofdkinsdiptrict Amersfoort, den hoor 11. C. van derllonven van Oord gekozon.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft thans aan den waarnemeoden voorzitter dor Rijks-Commissio van advisenrs
zjjn voornemen to kennen gcgovcn, om aan den Koning do opheffing dor commissie voor to dragen. Do voorzitter is tevens uitgenoodigd, daarvan kennis to goven aan dy binnen- cii buitenlandsche correspondenten. ' ' ,
---


Het Ministerie van Oorlog, in aanmerking nemende dat do indortjd verboogdo aanbrengpremio er niot too goloid heeft om hot aanlal \rywilligers bij het legor ta doen toenemen, heeft bepaald, dat voortaan voor het aanbrengen van cen recrunt rlcchts zes guldon zal worden vorgocd.
---


Bij de beraadslaging in de Tweede Kamer dor Staton-Gcnoiaai over de wot op do middelen voor hot dienstjaar 1879 noomda do Miuister van financiën hot oun lichtpnnt in don over het algemeen ongunstigon linancioelon toestand, dat de opbrengst dor middelen over het jaar 1878 do raming met een bodrag van 12 ton zon overtreffen, zelfs in het geval dat do maand December niet meer zou opbrengen dan do zeer ongunstige maand December 1877. Blijkens het in do Staatscourant van beden medegedeeld a overzicht van do opbrengst der Middelen over de maand December is 'b Ministers verwachting niet teleurgesteld: Kaming voor 1 maand . . / 7,860,000 Opbrengst December 1878. > 7,867,000 > > 1877. » 7,597,000
Terwijl raming en opbrengst dus nagenoeg gelijk zijn, bracht do maand Deecniber bijna 3 ton meer op dan dezelfde maasil in 1877, en dit gunstig verschil is hoofdzakelijk het gevolg van eeno meerdere opbrengst van do successierechten, waarvan de cijfers zijn als volgt: Eaming voor 1 maand . . . f 575.000 Opbrengst December 1878. . » 583.000 > » 1877. . > 495,000
Do gissing, dat do uitbreiding dezer 'belasting tot do rxhte )ij:i reeds bare werking doot gevotlen, is met het oog op do verhouding dezer cijfers misschien niet zoader grond, te meer, wanneer wij ons daarbij in hoiinnering brengen, dat deze belasting maanden lang beneden peil is gebleven. Omtrent da opbrengst der overigo bjlastingen in do afgolooperi maand valt weinig op te merken. Do directe belastingen bleven da raming, om reden dat het verschuldigde bedrag grootendeels in do voorafgaando maanden reeds i 3 aangezuiverd.
Do accijnsen daarentegen overtroffen do raming tengevolge van ecne meerdere opbrengst ep wijn en gedistilleerd.
De volgende staatjos geven een overzicht van de vermeerdering en vermindering in do opbrengst der rjjksmiddelon gedurende het afgloopou jaar, in vergelijking met de opbrengst in 1877 en de raming voor 1878.
Vermeerdorlng en vermindering van de opbrengst dor middelen in IS7B, vergeleken mot die in 1877: Vermeerde- Vermindering, ring. Directe belastingen, ƒ 402,000 — In- en uitgaande rechten » — ƒ 548,000 Accijnzen » 1,300,000 » — Waarborg en belasting op gouden en * zilveren werken . * — » 17,000 Indirecte belastingen » — » 201,000 Domoiren. ...... — » 40,000 Posterijen » 171,000 » — Telegrafen » 33,000 » — Akten jacht en visscherij > 4,000 » — Loodsgelden .... » 13,000 » — Totaal... ƒ 1,932,090 ƒ 806,000 netto vermeonling f 1,12(5,000. Vermeerdering ra vermindering van do opbrengst der middelen in 1878, vcrgclokoa met do raming van dit jaar: Meer dan do Jlindcr d.in raming, de raming. Directe belastingen. / 294,000 f — In- en uitgaande rechten. ...... — » 27,000 Accgnsen » 1,043,000 > — Waarborg en belasting op gouden en zilveren werken. » — » 1,000 Indir. belastingen. » 85,000 » — Domoinen. . .'. . » — » 166,000 Postoijjen » 231,000 > — Telegrafen » 21,000 » — Acten van jacht en vis-cherij » 10,000 » — Loodsgelden. .. . > 21,000 > — Totaal.. . . ƒ 1,710,000/191,000 netto meerder opbreng-.t boven de raming /1,516.,000.
Hieruit blijkt, dat de opbrengst de raming'met 15 ton heeft overtroffen, terwijl du gezamenlijke middelen in 1878 inimll ton meer opbrachten dan inhet jiar 1577. En wij aarzelen niet dit resultaat mot d..« Minister als een lichtpunt to bëichouwenJ Terwijl de tolaalopbrèngst verleden jaar 1 mill. boneden die van 187 G bleet', i 3 thans het gunstige cjjfor van 1876 niet alleen bereikt, maar ztlfs mot ruim 1 ton overtroffen. Kunnen wjj al niet als gedurende eene reeks van jaren, 1876 voorafgaande, op eene klimming van het eindcijfer met ecniga millioenen roemon, een blik op de afzonderlijke posten van bovenstaande staatjes is niet ontmoedigend. De voortdurend voortstrevenda richting in de opbrengst der directe belastingen, do steeds vermeerderende inkomsten van posterijen, telegraphie en loodsgelden toen zjja kenteekenen van toenemende volkswelvaart en levendiger verkeer. Hoewel suiker, wjja zout en zeep ook eene margo aanwijzen en getuigen dat het vertoringsvermogea niet is afgenomen, is dj belaiigrjjko ve.;meerdoring van de accijdson voornamelijk toe te ecbrijven aan dj hoogere opbrengst van don accjjns op hït gedistilleerd. Tochbüjft deze post bij d<j raming ten achtoren (raming 1878 f 22,116,000, opbrengst 1878 f 22,031,000) nüttegeustawle d« stelligo verwachting van Minieter van financiën, uitgesproken in de Memorie, vun toelichting op de wet op de middelen voor 1879, dat de geraamde som ruimschoots sou worden verkregen. Mogelnk is dit nog een gevolg van den buitengewone inslag welke onmiddolljjk aan de verhonging van deze belasting in Juli 1877 vooraf ging, maar tevens is het denkbaar dat do opbrengst dezer belasting voor het tegenwoordige haar uiterste grens heeft bereikt, en il dit laatste de ware oorzaak, dan zou de raming voor 1879 tot een bedrag van f 22,400,000 te boog zijn. Vermiud-iriiig in opbn-ngst iu vergelijking met 1877, treffen wij elecbts aim bjj de invoerrechten, hetgeen ged<-oltelijk net govo'g is van de herziening van het tarief in 1877, on voorts bjj do inuirecto belastingen, cen gevolg van het verschil in de opbrengst der registratierechten, welke in 1877 even als in het daaraan voorafgaande ji:ar buitengewoon hoog waren. Uit dar tweoden hierboven ingovoegden ftaat van vergelijking bljjkt evenwel, dat do indirco*o belastingen gezamenlijk nog ƒ85,000 boven do raming hebben opgebracht, en ditniettcgonstaando do snccessiobolasting omstreeks 8 ton bij de raming ten achteren bleef. Do slotsom dezer beschouwingen is, vooral wanneer njj da financieels toestanden van nabnrigo i ijken daarbjj in aanmerkicg n~- men, dat v»ij allo reden van dankbaarheid hebbon on do toekomst met cenig voitrouwen kunnen to gemoet zion. (iV. 11. Ct.)
---

