's Rijks geldelijk beheer. III. (Slot). (Ons Program. LVI)
De meer. organische splitsing in beheer van gemeente, provincie en rijk, waarop het vorig artikel doelde, moest ter wille der duidelijkheid ingewerkt in het kader van ontvangsten en uitgaven gelijk die thans zijn. Toch zou men daaruit ten onrechte afleiden, dat dit kader ons aanstaat en op geen enkel punt in botsing komt met onze begiuselcn. Ging het toch naar wij dit wenschen, dan zou de uitgaaf voor het schoolwezen b. v., die straks 15 millioen beloopen zal, overgaan op particulieren; zou door behoorlijke afbetaling en verrekening bij wijze van annuïteit, de 2 millioen voor de kerken na omstreeks tien jaren wegvallen; de eerste instantie der rechtspraak in den regel kosteloos verkregen worden; en menig Staatsambt voortaan onbezoldigd zijn. Reeds hierdoor zou bet totaal van de 110 millioen, die (Schuld en Defensie uitgenomen) voor jaarlijks beheer en bestuur overblijven, stellig, ook al rekent men op doorgaande verhooging, in de eerstkomende periode op honderd millioen dalen kunnen; waarvan alsdan circa 5S millioen op de gemeenten, 10 millioen op de waterschappen, 10 millioen op de provinciën en circa 22 millioen op het rijk zouden komen. En dat deze raming voor het rijk metterdaad niet te laag zou zijn, toont b. v. een vergelijking met de Engclsehe toestanden. In Groot-Briltanje, dat, naar proportie van zijn inwonertal en rijkdom, tamelijk wel het pond sterling tegenover onze gulden doet opwegen, besteedt men voor Schuld en Defensie 50 millioen, en voor gewone rijksbesluurkosten tusschen de 22 en 23 millioen. In Denemarken betaalt men op een bevolking van 2 millioen zielen, voor Schuld en Defensie 22 millioen kroner, en voor geheel de overige administratie 10 millioen (de kroner a üü cents). In Zweden geeft men, op 4',* millioen zielen, voor Schuld en Defensie 3ü millioen kroner uit, en voor de overige rijksadministratie een bijna gelijk bedrag. In IYh tngul eindelijk, om niet meer te noemen, kosten Schuld en Defensie ruim 17 millioen milreis, en het overige rijksbehcer slechts II millioen milreis (de milreis r= ƒ2.05), op een bevolking van insgelijks 4y» millioen zielen. Dovcnal, indien men den stelregel volgde, om groole publieke werken, die voor den duur van minstens een eeuw bestemd zijn, dan ook uit een leening, die binnen een eeuw afliep, te dekken, zou er op het Ministerie van Waterstaat nog zulk een belangrijke som loskomen, dfjt men, in weerwil van de zoo noodige traclementsverhooging uitnemend wel ons Rijksbestuur voor een goede 20 millioen zou kunnen drijven, zonder dat er van beknibbeling op het noodige of overzuinigheid ook maar sprake viel. En hiermee zou dan het groote voordeel gewonnen zijn, dat het drukkende overwicht van macht, dat thans bij het cectraalbesluur berust en alle vrije beweging der natie al meer verlamt, voor een aanmerkelijk deel naar de lagere levenskringen der natie zou verplaatst worden, om weer burgerenergie en gevoel van burgereer te doea ontluiken. Immers, zooveel zal men dan nu toch moeten toegeven, dat door al deze vaderlijke zorge voor de bcwarbg van 'slands eenheid, voor de ontwikkeling der natie en dan bloei van landbouw, nijverheid, handel en scheepvaart, dusver geen ander resultaat is bereikt, dan dat we scherper dan ooit tegenover elkaar slaan; achterslaan in ontwikkeling bij al onze geburen; en dat, denk slechts aan de Parijscbe tentoonstelling en de regceringspoliiiek, schier elke bron van volkswelvaart het mildelijk vloeien verleerd, is.
luiussehen blijft nu, eer we van dit onderwerp kunnen afgaan, nog de niet minder belangrijke vraag over: »op welke wijze behoort de Overheid, om aan de eischen van bet organisch volksverband niet te kort te doen, zich de middelen verschaffen ter bestrijding van haar kosten van beheer?"
Hierbij dient als beginsel op den voorgrond te staan, dat de Overheid jselfpayiiig" behoort te zijn, en meer dan dat. 1). w. z., dat de O verheid haar middelen moet trekken uit de waardeverhooging, die ze zelve, door haar aanwezen, aan de bezittingen der natie aanbrengt. Vergelijk b. v. bet beste land ia Venezuela met onze schraalste heigronden, dan zijn toch de laatsten nog hooger in prij*, eenvoudig cmdat het nationaal verband en een Overheid, die orde waarborgt, afvoerwegen aanleg!, en u in communicatie met de buitenwereld stelt, den prijs van uw land minstens verdrievoudigt. Zoo is een huis in Amsterdam van zes kamers driemaal meer waard dan een buis in Purmerend met twaalf. Maakt een handelsfirma in Rotterdam tweemaal zooveel van haar kapitaal als een soortgelijke firma in Assen. En is, om niet meer te noemen, een magazijn in de Kalverstraat onzer hoofdstad vijfmaal meer waard dan een cvengroot magazijn in Culeruborg of Tiel. Hieruit blijkt derhalve, dat de waarde van een bezitting niet van één, maar van drie factoren afhangt, en wel van de innerlijke waarde, van de plek in het nationaal verband waar ze zich bevindt, en van de Overheid onder wier zorgo ze verkeert.
En heelt nu aldus de Overheid de macht in zich, om door haar optreden uw bezit met een derde te verhoogen, of zou ze, om het anders uit te drukken, viel zo weg, uw bezit met een derde in prijs doen dalen; is derhalve de Overheid aanbrengster van waarde; of, wil men, in cijfers uitgedrukt, financieel een derde van uw bezitting waard; dan pleegt ze, met b.v. 7» hiervan tot zich te nemen, nog geen dajd van Commuuisme, maar laat u ook dan integendeel nog }/t pure winst. Wat ge, om nu in iioancieele termen te blijven, ook zóó zoudt kunnen uitdrukken: om uw bezitting «et Vt netto te verhoogen, moet ge ze bruto Va in waarde laten klimmen, en dat andere ]/« afslaan aan de Overheid, die u deze bruto waardeverhooging verschalt.
Maar ook de tweede factor: »het nationaal verband", vertegenwoordigt een deel waarde, dat, zonder u rechtstreeks toe te behooren, toch in uw eigendom steekt. Het door en door onware, meest aan het Itomcinschc recht ontleende, begrip, alsof hetgeen we badden ons absoluut eigendom was, waarover wij alleen te zeggen hadden, en waarmee we doen konden wat we wilden, druist lijnrecht tegen elk denkbeeld van een organisch samenhangend volk in.
Op Christelijk terrein vorderen wc met zulk een valsch begrip dan ook geen zier. De Christen weet, dat de eigenaar van alle goed God en bij slechts leenbruikcr is, om dat goed tot zijn eer, der natie tot heil en voor eigen behoefte te bezigen. Schatting betalen is op dit standpunt dus niets dan een uitbetalen wat men van God ontving aan de Overheid, die van Godswege over ons gesteld werd. Ea wel een uitbetalen, waarin deze groote genade ligt, dal we i juist door dat uitbetalen min of meer een leugel aan de Overheidsmacht kunnen aanleggen. Het tpas de (iriefs,pas de suisses" is een diep godsdienstige leenspreuk, moeder der Consliiutioneele gedachte! Jlaar, ook afgezien daarvan, is dit heidensch-romeinsche eigendomsbegrip, waar onze wetten thans meest op ruslen, reeds op zichzelf onhoudbaar, zoodra men op het nationaal verband let. Is het toch ontegenzeggelijk waar, dat uw vi'ta geen pacht meer waard is, als de streek verloopt; dat uw wiakel daalt in opbrengst, als men dehcoldroule in uw stad verlegt; en zoo ook dat uw pakhuizen voor afbraak kunnen verkocht worden, als men een spoor aanlegt, die het opslaan in depot overtollig maakt, — dan blijkt reeds hieruit overtuigend, dat hel samenwonen met uw landzaten in het gtgeven volksverband wel zeer ter dege een waarde representeert, die in uw goed steekt, en die toch niet van dut goed, maar van uw omgeving, afhankelijk is. Wijl nu uit dien hoofde in elk bezit èn een individueel sluk, èn een gemeenschappelijk nationaal aandeel schuilt, spreekt het van zelf, dat het nationale verband, dat u deze waarde aanbrengt, u dan ook iets waard moot zijn, en ilat de natie, door een deel daarvan u af te vragen, nog volstrekt geen greep in uw particulier recht doet, maar nog altijd meer u aanbrengt dan ze u ontneemt.
Stelt men zich nu, met dit zuiverder eigendomsbegrip voor oogen, de vraag, welk stelsel van geldinning de voorkeur verdient, dan springt hol in het oog, dat èn gemeente èn provincie èa rijk, daarbij elk, op een met den aard van hun wezen slrookende wijze, dienen te werk te gaan. Bij het rijk hoort ten eerste de belasting op elk stuk of deel van den rijhsbodem. De grond toch is (evenals de zee, de rivieren, de mijnen en het jachtveld) de natuurlijke kracht von voortbrenging, die aan de nalic haar eersten en voornaamslen physieken grondslag van existentie verschaft. Van dien grond kon de Overheid een groot domein voor zich hebben gehouden, of ook heerediensten er op laten rusten. Maar nu ze dit niet deed; haar domein bijnp weg deed slinken; en eiken persoonlijken dienst (die van brandweer en dijkkisling uit-, genomen) opgaf, komt het haar dan ook toe, een deel van het landbezit ais nationaal bezit te beschouwen, en de inkomsten van dat nationale aandeel te innen. Evenzoo int het rijk rechten van inch uitvoer. Deze rechten toch zouden vervallen, indien de natie haar nationale onafhankelijkheid inboette. Ze worden betaald op en ter wille van de grenzen, en hooren dus eigenaardig bij hel rijk. In de derde plaats heeft het rijk recht op de hypotheek-, ze/fel-, registratie- en successierechten, die, juist door het rijksverband, de zekerheid enden overgang van het eigendom en de geldigheid van koop en verkoop en alle overige publieke actie waarborgen.
Tcn vierde heeft het rijk aanspraak op de accijnsen, die een waar niet bij de consumtie, maar bij de fabrikage of bearbeiding treffen, en' dus gemeentelijk niet te regelen zijn, En ten vijfde, op al l.clgecn door takken van publiekcn dien>t, uit rijksdomeinen, als tribuut van andere volkeren of anderszins, aan de natie in haar geheel toekomt.
Over welke vijf rubrieken, ter voorkoming van misverstand, nog kortelijk dit zij aangestipt: «. d.it de grondbelasting herziening cischt in den viervoudigen zin: 1. dit ze lot maatstaf krijgc niet een lang overschrcdene, maar do tegenwoordige waarde; 2. dat zo zulk een verhooging onderga, dat de mutatierechten voor minstens 80 pCt. er in worden opgenomen; 3. dat de vrijstellingen wegvallen; en A. dat er progressie \m belasting zij voor bezittingen van zeer uilgebroiden aard. liet eerste pleit voor zichzelf. Er is land dat nu tienmaal zooveel waard is als zeventig jaar geleden. Over liet tweede zij opgemerkt, dat een klein sluk land, dat tienmaal in een eeuw van eigenaar wisselt, thans 100 pCt. aan den lande uitkeert, terwijl een machtige familie, die haar land van vader op zoon doet overervcn, voor registralie niets uitgeeft. Dit is stuitend onbillijk. En de wet dient dus in dier voege gewijzigd, dst 80 pCt. van de normale opbrengst dezer mutatiere'chten op de grondbelasting zelve overgaan, en or voor regislral:e slechts een klein bedrag blijve. Over do vrijstellingen zij voorshands alleen gezegd, dat zelfs bezittingen iu de doode hand door immuniteit zoo onevenredig in bezit aanwassen, dat een stichting, die geestelijk bedoeld was, door weelde allengs in het ongeestelijke verloopt. Deuk slechts aan het kerkbezit der Uooinbchftn ia Hongarije en der Protestanten in lerland!
En wal het progressieve aangaat, spreekt hel van zelf, d.it een man van stand, die b. v. meer dan 500, 800 en 11)00 bunders deugdelijk land bezit, juist door die ontzaglijke combinatie, een meerder profijt bij te overvloedige weelde heeft, waarvan naar billijkheid een deel mag gsnomen voor het land.
i. De rechten van in- en uitvoer zijn ten onzent lager dan hoeft. Vijfmillioen saam op een inbreng van bij de 000 millioen gulden en een export van bij de 500 miilioen, is de onbeduidendheid zelve, en zal, indien Frankrijk en Duilschland den weg van protectie blijven bewandelen, al ware hel slechts Lij manier van repressaille, toch merkbaar dienen verhoogd. Maar, ook afgezien daarvan, is er meer dan één handelslractaat, waarbij wij ons zelfs voor onze accijnsen de hinden hebben laten binden, en dit toch van achteren maar al te droevig toont, hoe men onze industrie er bij liet iuloopeni Vooral over het tractnat met Frankrijk valt zeer zware klacht. Uit Parijs bedient men thans onze particuliere huizen. En kon men nu nog maar zeggen, dat we bij dit overvrijgevigo systeem gewonnen haddon! Maar ongelukkiglijk blijkt, dat al die winst slechts relatief was, en dat dus anderen «0,7 meer wonnen dan wij. Èn uit iinantiecl èn uit nationaal oogpunt zou een verdubbeling van de invoerrechten ons daarom wenseliclijk voorkomen, zonder dat voor cen opgeven van het hoofdbeginsel van vrijen handel nog van verre gevaar bestond. Men zou dan komen van Vsoo op VlOO procent! Van de accijnsen zal men de suiker allengs moeten vrijnwken, den wijn en het geslacht verhoogen, en het gedistilleerd cen zoo duchligen sloot naar hoven geven, dat de opbrengst gelijk blijve, bij een op een derde verminderd gebruik. Eerst aldus zouden liscaliteit en zedelijke zin saamwerken, wat vooral bij zoo ernstig onderwerp als de drankzonde plicht is. Zeep en zoul zouden wc c. q. willen overlaten aan de gemeenten, die ze dan öf vrij kanden laten óf belasten bij consumlic.
Naast deze inningen voor liet Rijk, zouden wc dan voor de Gemeenten wer.schen te bcscliikkcn: de belasting op kapitaal in portefeuille, huizen, cousumlie en weelde, de corporatiebrieven, hst patent en de lieensc voor bedrijven en den hoofdelijken omslag. Wat men gemeenlijk hel personeel noemt, had nooit rijksbelasting moeten zijn. Uw huis toch stelt u niet met het Rijk, maar met uw buren en dus met de ingezetenen uwer woonplaats in verband. Wat daarop komt, moet dus ook door de gemeente, niet door de Rijksoverheid, u worden afgenomen. Eerst dan zal het personeel ook billijk kunnen werken, door zich te schikken naar den zeer onderscheiden toestand in dorpen en steden. Zal de dwaze belasting op schoorsteenen en ramen kunnen wegvallen. En ook het progressieve karakter zóó worden ingedeeld, dat er een realiteit in zij, strookendo met de realiteit van de plaatselijke toestanden. Wil men voorts, naar ons stelsel meebrengt, de raden der gemeenten corporatief door gilden of corporaliën lalen Lcaoemen, dan is het behoorlijk, dat elk dezer corporaliën, als bewijs voor den ernst van haar existentie, ook jaarlijks voor haar corporatiebrief, en dan natuurlijk aan de gemeente, betale. Patenten werken voor 'de overgrootc meerderheid alleen plaatselijk en staan dus, ter beoordeeling van vertrouwen en omvang van bedrijf, liet best onder de gemeentelijke oveiheid. Evenzoo de license.
Waarom een gemeente, indien ze dit zelve wilde? geen constant ier echten zou mogen hellen, verklaren we niet in te zien. Uitvoerig is in ons vorig artikel aangetoond, dat ook de kleine man wel ter dege meè moet betalen. Hij isóóktendzaat. Leeft ook meè, en moei er dus zijn eer in stellen ook meè in te brengen. Evenwel, de kleine man kan geen som van aanbelang in eens betalen. Maar eiken dag een halve cent per hoofd b. v., dat zou gaan. En lost ge nu die V 2 cent nog op inden prijs van twee of drie artikelen, dan is de betaling zóó onmerkbaar, dat zonder overlast de normale verhouding wordt gered. Althans, en dit sta er duidelijk bij, althans indien ook de werkman zijn corporatie kan vormen, en dus meè stem in het kapittel krijge. Rechten bij plichten, gelde bij de gemeenten ookl
Elke kapitaals-'oi bezits-belasling, die niet in vast goed beslaat, moest ten slotte nooit aan het rijk komen, maar onverdeeld en ongesmaldeeld aan de gemeenten verblijven. Alleen in do plaats zijner woning toch is men genoeg bekend, om (manlied beoordeeld te worden. Hoofdelijke omslagen in dorpen, vlekken, dessahs of kralen, of wal andere naam men voor een bijeenvvonining van incnscheri moge gevonden hebben, is van oudsher, is door olie tijden, is onder alle natiën in zwang geweest, en dat om de natuurlijke en eenvoudige reden, dat men alleen in dien kring van samenwoning elkander bij benadering wegen kan. Uiltcraard zou men dan gemeenten van boven de 50.000 zielen in onderdeden moeten splitsen; voor eiken stand afzonderlijke commissiön van waardeering moeten hebben; en een iegelijk de vrijheid moeten laten, om aan een commissie van beslissing, die ondereede geheimhouding moest zweren, en buiten den eigen stand gekozen werd, door openlegging van boeken de juistheid te bewijzen van zijn protest tegen te hoogen aanslag.
Een inkomsten-belasting daarentegen, hoe ook getemd en gebreideld, blijft altijd onbruikbaar.
Immers, bij do billijkheid van wat ge te betalen hebt dient gelet: a. op uw inkomen; b. op uw gezin; c. op uw stand; d. op ziekte en tegenspoeden; e. op uw zorgc voor de toekomst; /".op uw relatiön buitenaf, en, wel bezien, nog op zoovele andere details, die niet onder rubrieken zijn te .brengen, dat ten slotte elk kohierkadtr u verlegen laat, en alleen een jury van standgenootcn, onder appèl op een commissie builen uw stand, zcdelijkcn waarborg biedt, dat met elk dezer zcdelyko en sociale gegevens, waarin ge organisch toch feitelijk leeft, zal worden gerekend.
Op de aldus te formeeren gemeentelijke inkomsten zou dan bovendien nog de dubbele last moeten drukken van een cótisalie voor de provincie en een op- of bijslag voor een eventueel deficit op bet Rijksbudget. Voor de Provincie ligt dit in denaard van haar wezen. Zij toch komt niet met de personen zelf, noch met hun huizen in aanraking, maar kent slechts gemeenten. Daardoor mist ze dan ook elk vast middel van helling. Ze kan zich inkomsten verschaffen door landaanwinning, droogmaking enz., en dit ware raadzaam. Maar wat alsdan nog te kwijlen overblijft, dient omgeslagen over de gemeenten, naar rato van haar eigen budget.
En wat eindelijk de op- of bijslag voor liet Rijk betreft, zoo spreekt het van zelf, dat de Rijksoverheid een elustiek middel moet bezitten, om telken jare haar rekening ai te sluiten. Dit nu kan, bij een organisch stelsel, dat in de natie zelve het zwaartepunt zoekt, niet anders dan door perccnlsgevvijzen opslag op de provinciën, of, wat op hetzelfde neerkomt, op de gemeenten gevonden worden. Een deücit van drie millioen zou dan circa 5 opcenten op den hoofdelijken omslag der gemeenten veroorzaken. lets wat tevens het' voordeel met zich zou brengen, dat heel de natie alsdan onverwijld gevoelde, dat er in Den Haag weer tekort kwam, en men in Den Haag juist hierin een spoorslag te meer zou ontvangen, om tegen terugkeer van zulk een min graag gezien tekort te waken.
---

