Amsterdam, 17 Jan. 1879).
Wij ontvangen den onderstaanden j,Open Brief" van Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman te 's Ilertogcnbosch. Tot ons leedwezen kunnen wij dien heden niet ia zijn geheel opnemen.| • Aan pen Hoog-Geleerden Heer Mr. J. T. Büys.
---

Hoog-Geleerde Heer!
Wanneer alle politieke mannen in ons land hun rechtmatig aandeel bekomen hebben aan de zacht-scherpe kritiek, die Gij gewoon zijt over hen uit te oefenen, dan mogen zij, die tot do of »diep onstaatkundige" öf >bij uitnemendheid gevaarlijke*' antirevolutionairen behooren, niet klagen dat ook hun, zij het dan ook ietwat scherpere, terechtwijzingen zijn toegedeeld. Integendeel behooren zij, gewoon als zij zijn door «blinde leidslicden" Jte worden geleid, U dankbaar te zijn voor het licht, dat Gij op hun treurig pad wel hebt willen ontsteken, en dat Nederland maar te volgen heeft om het Beloofde Land te bereiken.
Verre is het dus van mij, die tot die blinde en misleide menigte behoort, te klagen over wat Gij in uw Gids-atükel van deze maand aan de antirevolutionairen ten laste legt. Maar, het moge dan aan mijne stekeblindheid liggen, het schijnt mij toe, dat Gij ons land enkel uit de boeken en uit de Handelingen der Staten-Gencraal kent, en U daardoor omtrent enkele nog al gewichtige punten een onjuiste voorstelling maakt, zoodat ik vrees dat het door U ontstoken licht, hoe sterk het ook schitteren moge, ons niet veel verder zal brengen. Geen politiek man zijnde, laat ik giarne de bespreking van wat in uw jongste 6'a/i-arlikel op de algemeene politiek betrekking heeft, aan anderen over, en bepaal mij tot datgene wat m. i. minder met de Staatkunde dan met het recht in verband staat. Vergeef het mij, lloog.Gcleerde heer! zoo ik mij niet kan uitdrukken in dien iluwcelcn spreektrant, dien Gij zelf in zoo hoogc mate bezit en waarvan Gij het gemis zoozeer bij anderen, zooals bij den » ruwen" Afgevaardigde uit het Noorden, Mr. van HoutCD, betreurt. Want die spreektrant past alleen hem, die niet gevoelt hoezeer ons volk door onrecht lijdt, en is daarom in de Tweede Kamer wellicht zeer — maar daarbuiten niet altijd op
zijn plaats. Allereerst wensch ik op te merken dat Gij U m. i. van de geschiedenis van onze lagere school een uiterst gebrekkige voorstelling maakt. Al wat Gij aanvoert over do schoolwetgeving van 1800 is waar; doch het is slechts de halve waarheid. Populair was die wet, en had zij kunnen blijven, indien men den Bijbel en het vrije gebruik daarvan in de scliool had kunnen behouden. Het is toch bekend genoeg, hoe de glans van onze lagere school aan het tanen is gegaan, naar mate aan het volk duidelijker werd, dat in die school de Christus naar de Schriften niet meer mocht worden beleden en de Bijbel op den achtergrond geschoven moest worden. Toen ik in uw Oie/s-arlikel de geschiedenis van onze volksschool sedert 1»S0(» gelezen had, kwam mij een zeker, door neutrale R. K. onderwijzers geschreven Chronologie onzer Vaderlandsche Geschiedenis in de gedachten, waarin van alles te lezen stond, behalve dat er drie eeuwen geleden een tachtigjarige krijg gevoerd was ter wille van de tegenover Rome te handhaven gewetensvrijheid. Dat was een Vaderlandsche Geschiedenis waaraan niets, behalve alleen het voornaamste, ontbrak.
Door dat ignoreeren van het hoofdmoment vaa den strijd zijt Gij, diar Gij toch eenige reden van de impopulariteit onzer volksschool moest geven, in dwaling vervallen. Zoo schrijft Gij o. a, dat na 1800 allengs het krachtig volksinilialicl verzwakte. Is dit zoo? Kunt Gij vóór 1857 ook maar éóne plaats aanwijzen, waar, zooals in 1878 in de stad uwer inwoning (om maar één feit uit duizenden te noemen) geschied is, het volk ruim duizend gulden in één jaar geheel vrijwillig voor zijn school heeft opgebracht? Let wel, voor een school waar het onderwijs gratis gegeven werd. — En hoeveel vrije volksscholcn waren er vóór 1857; hoeveel thans? — Er is, dit is zoo, bij vele landgenooten minder bereidwilligheid dan vroeger om de schoollasten te torschen. Maar de afneming van die bereidwilligheid schijnt toch uitsluitend te bestaan bij de voorstanders van een school zonder Bijbel. Zij, en zij alleen zijn het, die enkel bij de Staatskas aankloppen, om in hunne behoefte te voorzien. Aan de andere zijde ontwaart men juist het tegendeel. Een andere dwaling. Door de verplichte .verhooging von het peil van liet onderwijs werden meerdere opofferingen noodig; in het streven naar dat doel heeft de gemeente den wetgever jn de steek gelaten, zoo oordeelt Gij. Ook hier wordt wat bijzaak is, hoofdzaak. Ons volk stelt die verhooging van het onderwijspeil op hoogen prijs; ja, de betrekkelijke verbetering van dat onderwijs is nog de krachtigste steun van de openbare volksschool. Ook hebben de tegenstanders van die school gaarne alle verbeteringen overgenomen, die sinds 1857 van lieverlede zijn ingevoerd. Als dus do Regeering de kunst had verstaan om de school populair te doen blijven, zouden de geldelijke opofferingen niet achtergebleven zijn. Maar als men eerst aan de volksschool een zóó geliefd Bock als den ouden Bijbel onttrekt; als men aan de geestelijkheid, onverschillig van welk kerkgenootschap ook, eiken invloed op de school beneemt en daardoor hare medewerking tot bevordering van het Lager Onderwijs afsnijdt; als men eindelijk ook aan de ouders zelven elke rechtslreeksche ol zijdelingsche bemoeiing met het onderwijs belet, en hen feitelijk in de noodzakelijkheid brengt, hun kinderen toe te vertrouwen aan door hen niet gekozen onderwijzers, in Staatsscholen opgevoed, doortrokken van een anderen dan hun eigen geest, en met onbeperkte vrijheid om den kinderen te leeren wat zij goedvinden, mits dit onderwijs maar niet herinnere aan de leer van cenig Christelijk kerkgenootschap; — waarlijk, dan behoeft men zich niet met algemecne, doch niets verklarende gezegden, zooals »bekrompenheid'', » onverschilligheid" ol»bedekte vijandschap", te behelpen, om de impopulariteit van onze volksschool te verklaren.
Maar, zegt Gij, van dio impopulariteit is niet de Kcgeering de schuld, maar de tegenstanders der schoolwet, die, in plaats van met de Rcgecring meè te werken en dus Christelijke onderwijzers te kweeken, tevens eigen scholen hebben opgcgcricht, en nu »de wrange vruchten van hun eersten misgreep plukken." Ik wil nu niet onderzoeken of dit, trouwens zeer dikwijls besproken middel iets zou hebben gebaat; niet opmerken dat het den Christenen niet allereerst om Christelijke onderwijzers te doen is, maar wel om de vrijheid, hun Christelijk geloot ook aan hun kinderen in de school te verkondigen, en dat daartoe Gods, niet des onderwijzers, Woord een eerste vercischte is; voorts dat, zoo al hot door IJ aangeprezen middel kon helpen, in geen geval do ouders de zekerheid verkregen, dat nu ook (h Regeering, die op het ondcnvijsgeb'cd alles doet, en dus ook den onderwijzer kiest, die keuze naar liet hart der ouders zou gedaan hebben. Dat alles en nog veel meer laat ik onbesproken. Want als de Regccring en zij alleen de volksopvoeding in banden neemt, is het hare laak, en niet die des tolks, om de school populair te maken. Kan zij dat niet, zonder medewerking des volks, welnu! dan schuilt juist in de uitsluiting van die medewerking de hoofdfout van haar scboolwet£eving. Laten wij ons dan ook maar bij die hoofdfout bepalen! Maar dit is, naar het mij voorkomt, juist het punt dat voor Ü verborgen blijft. Gij noch do regerende burger klasse kent hel volle. WatU niet deert, bestaat voorU niet. üadatüij aan de Staalsonderwijzers uwc kinderen toevertrouwen kunt, cischt Gij datzelfde van alle kinderen des volks. Omdat Gij al het gebrekkige, dat onze van het volk losgemaakte schoolinrichting aankleeft, niet bemerkt, verbeeldt Gij U dat het volk, dat geen groote organen of geleerde tijdschriften bezit, om daarin zijn grieven uit te spreken, het ook niet bemerkt. Gij verbaast en ergert wellicht er Uover, dat zoodra in een gemeente een vrije school verrijst, met een schoolgeld dat even hoog is als dat der Staatsschool, de groote massa onmiddellijk naar die vrije school heentrekt. Maar de ware oorzaak van die voorkeur weigert Gij in te zien. Wel verre van middelen aan de hand te doen, om dan op uwe wijzo do volksschool populair te maken, keurt Gij het integendeel ïpractisch," schoon bedroevend, dat, zoo niet»langs den weg der vrijheid het beslaan der volksschool verzekerd kan worden, een andere weg", die van dwang, j »worde ingeslagen." Dat een volksschool, uit vrije scholen bestaande, desnoods door het gouvernement gesteund, zeer goed mogelijk is, schijnt bij U en de uwen niet eens meer overwogen te worden. Alleen voor de regeerende middenklasse hebt Gij een oog; daaraan althans schrijf ik het toe, dat Gij verzekeren kunt dat de nieuwe onderwijswet juist die klasse het meest zal drukken. Anders toch zoudt Gij hebben opgemerkt, dat juist die klasse bijkans alleen de vruchten geniet van het voor ons steeds duurder, maar voor haar steeds goedkooper wordend openbaar onderwijs in lagere, middelbare en hooge scholen; zoudt gij ook niet hebben voorbijgezien, dat die stand, welke jaarlijks tonnen gouds tot instandhouding harer eigen vrije scholen moet opbrengen, een zeer groot deel in de opdrijving van die kosten voor de openbare school, waarvan zij geen gebruik maakt, mede moet dragen. Al moge het aandeel in die opbrongst over meerdere personen worden omgeslagen, het is daarom voor deze individueel niet minder, maar veel meer drukkend dan voor die burgerklasse, die nu bijna kosteloos in al haar opvocdingskosten voorziet.
Inderdaad, lloog-Geleerdc lieer! Hoc wclmcencnd uwc terechtwijzingen, hoe gewichtig uwe beschouwingen ook zijn mogen, ik vrees dat ook het licht, door U ontstoken, ons wel naar de vleeschpolten van Egypte, naar het land der slavernij, maar geenszins naar het Land der Belofte, d. i. naar het land der Waarachtige Vrijheid, zal voeren. Gij kunt, door het volk voor alle bestuur, en in de eerste plaats voor het bestuur van zijn eigen kinderen, onbekwaam te verklaren, onmogelijk dat volk t»t hooger ontwikkeling opleiden. Gij kunt ook aan zijn behoeften niet voldoen, want Gij kunt ze niet eens, tenzij op gebrekkige wijze, te weten komen- Immers snijdt Gij, door uwe instemming te betoonen met Mr. Kappeyne, als deze aan Mr. Van Houten de bevoegdheid ontzegt om als Lid der Slalcn- Generjal te betwisten dat de Tweede Kamer ccrio ware volksvertegenwoordiging is, eenvoudig elke verbetering van de Vertegenwoordiging principieel af. Geen voorstel lot verbetering van kiesstelsel of uitbreiding van kiesrecht is mogelijk, als men den voorsteller plaatst voor het dilemna: öf te zeggen dat de Slaten-Gencraal in waarheid het Nederlandschc volk vertegenwoordigen, óf te erkennen dat men het mandaat, 't welk men van zijn kiezers gekregen heeft, vertrapt. (Mr. Kappeyne, Handelingen der Staten-Generaal, b!z. 251). Ik vrees, Hoog-Gclecrdi heer! "dat zelfs eene redevoering, waarvan gij ons in uw Gü/s-artikel het model schonkt, niet in staat zal zijn, den geest van onrust en ontevredenheid bij onze volksklassen weg te nemen; maar veeleer dat over dertig jaren over onze geheele wetgeving zal worden gezegd, wal Gij zelf van de tot voor weinige jaren zoo hooggeroemde wet op het lager onderwijs hebt erkend: nl. »dal wij, door den drang dar omstandigheden, welke wij" (d. i. wij liberalen) ïiiict bij machte zijn te veranderen, met onze wetgeving meer achter-, dan voorwaarts gaan!" (Slot volgt.)
---

Buitenland.
Gamliotta is thaas in Frankrijk do held van den dag. Wat] hij zegt wordt door duizenden herhaald, dien zijn wd wet is. Waarschijnlijk zal dit zoo bijj?cu tot de beweging, waarin het de vratg i* of hij do leider dan wel da voorsto moot hj&ttn, hom to machtig wordt on do rovclatio hem sans phrase 1) weg woipt. Thans verJient xija streven ton vollo de annd.iclit. Wat wil Gauibctta? Het antwoord i 1? dj »(Jnltur-karnpf", feller nng wellicht «'air in het laud over den Kiju. M?n lez>: sl*chti w.it zyu orgaau, dj ltèpubliijua juist vóór do Kameroponing omtrent üj nieuwe pauselijke Encykliek zegt. Eerst wordt het Clericalismo door het blad a's do wortel van allo kwaad ten toon ge-tcbl. »Do cenigo werkelijk overwonneno, in dea langen strijd die 5 Januari eindigde," heet het verder, lis het Clericalisine. ltoeiis den 14 October sprak zich het algemeen stemrecht tegen do »prioaterrtgceriug" uit. Do verlogeuwoordigers van Frankrijk mogon nooit vergeten, dat do clcricalo goest hen tegenwerkte. Men moet hot go voel dor leeken togenover do clericalen plaatsen, opdat do Republiek zich rustig kan ontwikkelen."
Ia de Encykliek v;m gezegd: »Warmooï do wetten der vorsten iets bevelen, dat tegen do goddelijke of natuurlijke wot is, zoo vorderen de waardigheid van den christennaam, do plicht en hut goddeljjk gebod, dut men God moer gehoorzaamt dan den nionschen." Togen deze stelling — dia Loo's voorganger voor 300 jaar in Nederland had moeten laten af kondigen — trekt üarnbetta los: s Ziedaar nu, zegt zijn orgaan, do Heden wior geloof haat do revolutie is! Zijn er in Europagrooter rcvolutionnairen Uau zij! Leo XIII verklaart ongehoorzaamheid aan do wot ten dia tcgon den syllabus strijden voor plicht!" Het slot der redeneoting i?, dat de paus, zoo hjj werkelijk op den konirg van Pruisen door do Encykliek indruk heeft willen maken, zeer dorn gedaan heeft door Luther en Zwingli do schuld van de revolutie te geven, eu met Hüdcl oa Nobiling in één adem to noemen.
Dit laatste is zeer juist gezien, maar men zou kunnen vragen wio litt hard-.t schreeuwt, Komoof de Revolutie, als 't er op aankomt do ltevolutio het kind der Ktformatio te noemen, al Tergoet men ook gestaag het te bewijzen. In elk geval staat vast,dut Gambotta 'top de geestelijkheid heeft gomuut, dio op het oogenblik in Frunkijjk al zc»r weinig bekwame mannen tolt. En als zij b. v. door denjlcek Vouillot in do Univers moest verdodigd worden, zou zij to beklagen zijn. Wat wil Gambotta verder ? Weder antwoordt do liepublique franraise in duidelijke woorden:
illct oogenblik is gekomen, wam op dj bcsüsto nodorlaagder monarchale paitjj in l-'rankrjjk veroorlovon zal, zonder ' dwazo ovcrjjling, viaar met vastberadenheid de logische en noodzakelijke verdere on/wikkeling der republiek van 1759 voort te zetten. Voorwaar geou res dubiae 2), dozo bokontenis! Wio twijfjlen mochtwaathoen b.t nulicali-m') wil kau zioh overtuigen. Lang wil het mul iiia.i' wachten. »Er is con tiji geweest", zoo luidt het vcrd>r, »vcor do politiek van, geduld. Toau moesten wottigsto eischoa voorloopig genegen. Hat afwachten was ons noodig en het land hoeft er zich in ge*chikt, wijl dit inderdaad de bwto w.'g was, oio. met ouzo t'-g-u--1) Z.miU'.'i' lang redeuooren. 2) Twijfelachtige zaak.
standers klaar te komon. Maar het is niet mogelijk doel en middel to verwisselen, Hot middel heeft geholpen, wijken wjj voor het doel nist terug, na 't geen we bereikt hebben."
Dat hot middel— tij del jjk stilzwijgen — afgodaan hooit, daarvan is elk reods genoegzaam overtuigd. Nu is het zoer wel wel mogolijk dat het dool, zoo ooit, dan toch vooreerst nog niet bereikt wordt, maar niemand kan hiervoor borg staan. Van de tegenwoordige kamers, wier meerderheid tot do gematigden behoort, zijl-, gelijk reods bleek geen uitersten te verwachten. Doch tot radicaal beginsel werkt iutusichon voort, liet bijgeloof van 't >Clcrieali?mo wordt geruild voor 't ongeloof der Ilevolatio, en wiu zal een slautsgebouw, dat niet op doa vasten bodem, door God in zijn getuigenis gelegd, gegrond is, op den duur doen stand bonden tegen den wassenden stroom.
In 1770 droomde nog niemand in Frankrijk van oen oaiwjnteling. Twintig jaar later stelden do Jacobrjuou het land de wet. Wij beweren volatrokt niet, dat GUmbstta c. s. met mvnuonj ah llobcspiorro en Danto.'i zijn pcljjk te stellen, m.iar gelooven eïonwin, dat liet in lmu macht zoude blijken den btorm, dien zij bazig zijn op to roepen, to bezwerou. In do Kamers werd gisteron een verLltriüg van het ministerie medegedeeld. Daarin wordt go:ogd d-it de regeoring ia den nits!ag dar onlangs gehoudou verkiezingen vindt een goedkenring en een asumooduring voor haar staatkunde, dio eendracLt ten doel heeft. Frankrijk, zoo boot hst verder, verlangt hartstochtelijk den vrt:de te bewaren, miu dezo niot, te ko:t d-o aai zijn waardigheid. Frankrijk nam op voorzichtige en waardige wjjzo deel aan het Congres. Het Traktaat van Derlja zal vollelig wor-.ïen uitgevoerd, zonder dat Frankrijk zija vrijheid van handelen veeleren ge:fr.
Vervolgons, mot hot oog op dn amnestie, wordt herinnerd aan do vroeselgka gebeurtenissen van 1871, do hcorschappij der commune to Parijs, eu gozsgd, da?, mm terecht verontwaardigd is tegen do misdadige leider?, maar raodedoogon moet hebbon jegons hen die blinde werktuigen war-.'U. Sedert' 14 Doe. 1877 heoft de President 1512 vorcordooldon genade geschonken ea bebbrn 2225 vermitdoring van straf gekrrg. n.
Het kabinet dringt daarna aan op eoi spoedige behandeling der tatief- enchuan n wetten, kondigt ten ontwerp voor groote oponbare werken en e;n tot invoering vim verplicht lager onderwjjs aan. De wet, welke do betrekkingen regelt tnsschen da maatschappij en do kerk, z il, zoo wordt beloofd, goed toegepast worden. Eindelijk sluit do verklaring mot de z?cr beslisto uitspraak: »Wij zullon onvotbiddoljjk zijn voor de ambtenaren, die zich vijandig gedragen jegens de republikoiusche instellingen."
Deze modedeeling werd door do linkerzijde in don Senaat eenstemmig toegejuicht, door do Kamer daarentegon kool opgenomen.
In do zitting van het Pruisische Lagorhuis trekt vooral de aandacht de redovooricg, waarin do Ministor van eercdieus;, Dr. Fuik, zich met kracht zocht to verdedigen tegen het verwijt, dat zjja bestuur den grondslag dor opvoeding, den godsdiecst verwaarloosde. Do ernstigo socialistische woelingen der laatste jaren, zoo sprak de minister, en do aanslagen op het leven van gekroonde hoofden, waren gedeeltelijk toegeschreven goworden, aan de reorganisatie der volksschool. Ter weörlepginar hiervan, wees Dr. Falk aan, dat da leeftijd der tegeawoorJigo sociaal- democratische kio/ers een zoodanige was, dat het opvoedicgistelsel oador hem govolgd, op hen g.on invloed kan gehad h;:bb n.
llü.lel werd opgevoed, terwijl do vroego;o ïchoolicgeücg nog vaa krac:.!. was, en xij:i hoofd was vol liedoren oa spreuken, lio hij ia zjjn jongd ha l geleerd.
Voorts herinnordo D.. Fa k Let Ilnis, bo j do staat van zukoa was iu do eeiuimriiu dia in ctienq piCtistüchm be*tanrd worden, oa hoj dj pers, loou tl<j schoolwetten golden, togen dozo optrad. Do litfdo voo" doa godsdienst was onder hut vigeoren dier wctton, verloren gcg.ian. Hij h.;'i getracht h:t godsdienstig gevoel to horstelliri, en do middelen die liij t t dit doel gebruikt bad waren, vermeo.«h>;kg ou verbetering der Bchilen, betere opleiding der onderwijzer», on voiistbriften om zn'.k godsdienstig culvrwjjs te govin, ais j;ja übt kon worden gooio vrucht tjdragen. Oa.!t'r zyn li.v-.tuur, gii g Lij vimt, badden 400,000 kindere] onderwijs ontvangen, dlecrvioe* iï ,i.u verstoken zoudiu ziju gebleven. Do corzakon der togonwoordigo inaatscliuppelijke kwalen achüo b'j to liggen, in andere verschijnselen van het moderno leven, en do gebruiken van den tcgenwoordigen tij 1, waarvan de verdorvenheid rch tot do oadorwijzots heefe uitgestrekt. Zijn pogingen waren dcor eon bocialistisch b.'al b.schrcven geworden als meer gevaarlijk voor do seciaal-democratio dan do oadj sckoolrcg-)- ling. Hij geloofde, dat dit blad gelijk had. Van nlls zijden werd do Minister levendig toegejuicht. behalve door het centrum. Wij hopen op d?z? belacgrgke redj terng t 3 komen. In bet Duitsche Parlement, dat denkelijk ji;t liter dim 12 Februari zal geopend worden, k mmen oen h^fiigodiscussio verwacht,,n over 15'isniarcks wetsontwerp tot strafbiarstoUirg van ledon vtm den Rijk-.dag. Dit blijkt o. a. uit het cnrieuse voorstel door den heer Hermaun .(Yin het centrnm dor l\ni-;ischo Kamer van Afgevaardigd n) godnan, dat de Kamer aan do Piuisiscbe R-.'geering verzoeke, om aan haar govslmnehtigden in den Bondsraad to gelasten, dat dezen zich verklaren tegen l>i-maicks ontwerp op do vrijheid van spreken.
list Maulkorbgcsclz, zooils spotters dj voorgestelde wet noemen, vindt over hot algoracen weinig verdediger.-. Niemand begeert den »umilkorf', dien naar mei vreest, ook nog wol p.ndero, dan socialisten dm moed om vrij te sproken zou kinnen ontnemen.
Het is opmerkelijk, dat do Ru?siscbo regeering zich tot zeer belangrijke conc Esiüu hooft laten vinden, wat wellicht in do onderhando'ingen to Londen zijn verklaring heeft. Vooreerst hoefc dj Porto lOü mill. roebolsvermitdering van oorlogebelasting verkregen, ten tvyeedo mag zij in papier beialcn, ten dorde zulloa Urieken eu Bnlgaiea het recht op schavergoe.ling, indien zij dit mochten hebben, verliezen, wanner ïij i.:i den af.ocht der Russin het Turk.e1! g-bied verlaten, en ton vierdo zal denkelijk bet nieuwo trodesverdrag, 't welk dat van Sin Sivfano v<rvangt, geen melding niakoa van den af- Etancl van Podgoritza.
1100 vc!, of liever hoo weinig gevorderd mon is met do vroedzamo overgave der La'sto plaats, blijkt uit do telegrammen van gisteren. Do Russen maken va3t toebereidS3lon om Adrianopcl to ortrainsen. ü;erigens bowijst èn do afslag door do Porto vorkregen, èn het plan der gedwongen lecning, hoo do geldnood altijd stijgt, en dat de Porto koning Richard van Engtlacd ruit cenigo wijziging kan nazeggen: >Geld, gold, mgn koninklijk voor geld!'' — wellicht ware 't tiet meer dan ten profetie. Do Giickscho rcgeoiintr wordt nr.cr en meer ontevreden op da Poite, dio op allo vragen niat anders anlwoorlt, dan dat do commissio voor da grensregeling niet op da vroeger gonoemde plaats zal bijeenkomen. Waar dan wel wordt niet gezegd, en to Athene begrijpt men or nit, dat do Porto haar geliefde dralendo Staatkundo wedor volgen wil.
---

