OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 130.) WET van den 24sten Junij 1879, houdende goedkeuring van eenige artikelen der overeenkomst, tusschen Nederland en Brazilie op 27 September 1878 te Rio de Janeiro gesloten, tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen van de wederzijdsche consuls.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat verschillende bepalingen der overeenkomst, den 27sten September 1878 tusschen gevolmagtigden van Nederland en Brazilië gesloten tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen van de consuls van den eenen in den anderen Staat, wettelijke regten betreffen; Gelet op de derde zinsnede van art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artt. 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 en 17 der overeenkomst, den 27sten September 1878 tusschen gevolmagtigden van Nederland en Brazilië gesloten tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen der consuls van den eenen in den anderen Staat, benevens het protokol van dezelfde dagteekening, welke artikelen en protokol luiden als volgt: Article 3. Les consuls-généraux , consuls , vice-consuls , agents consulaires et élèves-consuls de chacune des deux Hautes Parties contractantes jouiront réciproquement dans les États de 1'autre detous les privilèges, exemptions et immunités, dont jouissent ou jouiront dans la suite les agents de même qualité de la nation la plus favorisée. Ils seront, lorsqu'ils sont citoyens de 1'État qui les a nommés, exempts du logement militaire , de tout service, tant dans 1'armee réguliere de terre ou de mer, que dans la garde nationale ou civique, ou milice. Dans le même cas et lorsqu'en outre ils n'exercent aucun commerce ui aucune industrie, ils seront également exempts de l'impöt personnel et de toutes autres impositions publiques pergues pour le compte de 1'Etat, des provinces, des communes ou municipalités , et ayant un caractère direct ou personnel, sans que cette immunité puisse jamais sétendre aux droits de douane, d'accise ou d'octroi , ou aux contributions indirectes. II est bien entendu, que les contributions, auxquelles 1'un de ces agents pourrait ètre sujet h raison des propriétés foncières qu'il posséderait dans le pays oü il exerce ses fonctions , ne sont point comprises dans 1'exemption ci-dessus mentionnée. Article 4. Lorsque la justice de 1'un des deux pays aura è, entendre comme témoin , uu consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire de 1'autre Haute Partie contractante, citoyen de 1'Etat qui la nommé et n'exercant aucun commerce ni aucune industrie, elle 1 invitera par écrit è, se présenter devant elle, et, en cas d'empêchemeu t, elle pourra lui demander son témoignage par écrit, ou se transporter a sa demeure ou chancellerie pour obtenir sa déposition de vive voix. Pour appeler un des dits agents en témoignage devant la justice du Pays oü il réside, la partie intéressée, s'il s'agit d'une affaire civile, ou 1'accusé, s'il s'agit d'une affaire pénale, devra en conséquence sadresser au juge saisi de 1'affaire, lequel invitera 1'agent, dans la forme déterminée au § 1 du présent article, a faire sa déposition. Les dits agents devront satisfaire ;i cette invitation, sans toutefois pouvoir y être contraints par des moyens qui puissent entraver le libre exercice de leurs fonctions. Article 6. Les archives consulaires seront inviolables en tout temps, et les autorités locales ne pourront, sous aucun prétexte, visiter ou saisir les papiers qui en font partie. Article 7. En cas d'empêchement, d'absence ou de décès des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, leurs élèvesconsuls , chanceliers ou secrétaires, après que leur caractère ofïiciel aura été notifié au Ministre des Affaires Etrangères & La Haye ou a Hio de Janeiro, seront de plein droit admis a gérer par intérim les a res du consulat et jouiront pendant la durée de cette gestion temporaire de tous les droits, privilèges et immunités accordés aux titu111 'es, pour autant que leur position comme étrangers non commergant y donne lieu conformément a 1'article 3. Article 8. Les consuls-généraux et consuls pourront nommer, avec autorisation des Gouvernements respectifs, des vice-consuls et agents
consulaires dans les villes, ports et places compris dans leur arrondissement. Ces agents pourront être choisis indistinctement parmi les Néerlandais, les Brésiliens ou les citoyens d'autres pays. Ils seront munis d'une commission régulière et jouiront des privilèges stipulés dans cette convention en faveur des agents du service consulaire, sauf les distinctions établies h 1'article 3. Article 9. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux Hautes Parties contractantes auront le droit de s'adresser aux autorités du pays, de la province ou de la commune ou municipalité, dans toute 1'étendue de leur arrondissement consulaire, pour réclamer contre toute infraction aux traités ou conventions, existant entre les Pays-Bas et leBrésil, et pour protéger leó droits et les intéréts de leurs nationaux. Si leurs réclamations n'étaient pas accueillies par ces autorités, ils pourraient avoir recours, a défaut d'un agent diplomatique de leur pays , au Gouvernement de 1'État dans lequel ils résident. Article 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires auront le droit de recevoir dans leur chancellerie, dans leur demeure privée, dans celles des parties ou a bord des b&timents les déclarations des capitaines et équipages des navires de leur pays, des passagers qui se trouvent h bord, et de tout autre citoyen de leur nation. Ils pourront traduire et légaliser toute espèce d'actes et de documents, émanés des autorités ou fonctionnaires de leur pays, et ces traductions, düment légalisées par les consuls-généraux, consuls, viceconsuls ou agents consulaires, et munies de leur cachet ofïiciel, auront la même force et valeur que si elles eussent été faites par les interprêtes jurés du pays. Article 11. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires respectifs seront, & la requète du capitaine ou de 1'offïcier qui le remplace, exclusivement chargés de 1'ordre intérieur a bord des navires de commerce de leur nation. Ils connaitront seuls de tous les différends qui se seront élevés en mer ou qui s'élèveront dans les ports entre le capitaine, les officiers et les hommes de 1'équipage , y compris ceux qui concernent le reglement des salaireset 1'exécution des engagementsréciproquement consentis. Les tribunaux ou autres autorités du pays ne pourront & aucun titre s'immiscer dans ces différends , a moins que ceux-ci ne soient de nature a troubler la tranquillité et 1'ordre public a terre ou dans le port, ou que des personnes étrangères & 1'équipage ne s'y trouvent mêlées. Article 12. Les consuls-généraux , consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux pays pourront respectivement faire airêler et renvoyer soit h bord , soit dans leurs pays, les matelots qui auraient déserté d'un bêtiment de leur nation dans un des ports de 1'autre. A eet effet ils s'adresseront par écrit aux autorités locales c mpétentes, et justifieront par 1'exhibition en original ou en copie düment certifiée des registres du batiment, ou du röle d'équipage, ou par d'autres documents officiels, que les individus, qu'ils réclament, faisaient partie du dit équipage. Sur cette demande ainsi justifiée , il leur sera donné toute aide pour la recherche et 1'arrestation des dits déserteurs, qui seront même détenus et gardés dans les maisons d'arrêt du pays a la requisition et aux frais des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et autres agents consulaires, jusqu'& ce que ces agents aient trouvé une occasion de faire partir les déserteurs. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de deux mois, a compterdu jour de 1'arrestation, les déserteurs seraient mis en liberté, et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. II est entendu que les marins sujets de 1'autre partie seront exceptés de la présente disposition. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis & la disposition du consul, qu'après quele tribunal, qui a droit d'en connaitre, aura rendu son jugement et que celui-ci aura recu son exécution. Article 13. A moins de stipulations contraires entre les armateurs, chargeurs et assureurs, toutes les avaries essuyées ii la mer par les navires des deux pays, soit qu'ils abordent volontairement au port, soit qu'ils se trouvent en relache forcée, seront réglées par les consulsgénéraux, les consuls, les vice-consuls ou les agents consulaires des pays respectifs. Si, cependant, des habitantsdu pays ou des sujets ou citoyens d'une tierce nation se trouvaient intéressés dans les dites avaries, et que les parties ne pussent s'entendre h 1'amiable, le recours a 1'autorité locale compétente serait de droit. Article 14. Toutes les opérations relatives au sauvetage des navires Néerlandais naufragés sur les cótes du Brésil seront dirigées par les consuls-généraux, consuls, vice -consuls et agents consulaires des PaysBas, et réciproquement les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Brésiliens dirigeront les opérations relatives au sauvetage des navires de leur nation, naufragés ou échoués sur les cótes des Pays-Bas.
L'intervention des autorités locales aura seulement lieu dans les deux pays, pour maintenir 1'ordre, garantir les intéréts des sauveteurs, s'ils sont étrangers aux équipages naufragés, et assurer 1'exécution des dispositions a observer pour 1'entrée et la sortie des marchandises sauvées. En 1'absence et jusqu'a 1'arrivée des consuls-généraux, consuls, viceconsuls ou agents consulaires, les autorités locales devront d'ailleurs prendre toutes les mesures nécessaires pour la protection des individus et la conservation des eflets naufragés. II est de plus convenu que les marchandises sauvées ne seront tenues k aucun droit de douane, k moins qu'elles ne soient admises è, la consommation intérieure. Aaticle 15. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires auront le droit de recevoir, conformément aux lois et règlements de leur pays , les actes de naissance , de mariage et de décès de leurs nationaux. Les expéditions de ces actes, düment légalisées par un de ces fonctionnaires et munies de son cachet officiel, feront foi en justice devant les tribunaux des Pays-Bas et du Brésil. II est bien entendu que les fonctionnaires précités n'ont pas qualité pour marier valablement une personne appartenant par sa nationalité k 1'État dans lequel ils résident. Article 16. En cas de décès d'un sujet de 1'une des Hautes Parties contractantes sur le territoire dé 1'autre, s'il n'y a sur les lieux aucun héritier connu, présent ou représenté, ou aucun executeur-testamentaire institué par le défunt, ou, en cas de minorité des héritiers, aucun tuteur, les autorités compétentes devront immédiatement donner avis du décès au consul-général, consul, vice-consul ou agent consulaire le plus rapproché, afin qu'il puisse en être donné connaissance aux parties intéressées. Les dits agents auront dans ces cas, jusqu'è, ce que les héritiers ou les exécuteurs-testamentaires institués par le défunt, ou les tuteurs soient présents ou düment représentés, le droit de faire, pour la conservation et 1'administration de la succession , tous les actes que la loi du pays oü ils résident permet aux exécuteurs-testamentaires d'exercer dans 1'intérêt des héritiers ou des créanciers. Article 17. La présente convention , laquelle n'est pas applicable aux colonies Néerlandaises, sera ratióée et les ratifications en seront échangées a Rio de Janeiro, aussitöt que faire se pourra. Elle ne sera exécutoire qu'è, dater du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle restera en vigueur jusqu'a 1'expiration d'une année k partir du jour ou 1'une ou 1'autre des deux Hautes Parties contractantes 1'aura dénoncée. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs 1'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armeg. Protocole annexe a la Convention Consulaire entre les Pays-Bas et le Brésil du viagt-sept Septembre mïl huit cent soixante dix-huit. II est expressément entendu entre les Hautes Parties contractantes que dans les cas oü la législation d'un des deux pays admet 1'audition de témoins de la part du Ministère Public ou d'un accusateur privé devant la justice du pays, ceux-ci devront, pour appeler en témoignage un des agents consulaires nommés k 1'article 4 de la convention, suivre la voie indiquée par le second alinea de eet article En outre il est entendu quant & 1'article 16 de la même convention, que les dispositions de eet article ne porteront pas atteinte aux droits qui d'après la législation du Brésil peuvent compéter au conjoint survivant. Le présent protocole aura la même force et valeur que la convention k laquelle il se rapporte. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Junij 1879. WILL EM. De Minister van Buitenlandsclie Zaken, van Heeckeren van Kell. De Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid, Tak van Poortvliet. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Uitgegeven den achtsten Julij 1879. De Minister van Justitie, H. J. Smidt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Julij 1879 , n°. 30 , is aan mr. J. W. F. Bouberg Wilson , op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 15 Julij 1879 , eervol ontslag verleend als ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in het arrondissement Rotterdam, voor de kantons Brielle en Sommelsdijk , ter standplaats Brielle. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1879, n°- 19, is tot burgemeester der gemeente Marum benoemd jhr. C. J. Lewe van Aduard. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij 1879, n°. 16, is benoemd tot commies der posterijen van de vierde klasse G. Strumper, thans surnumerair der posterijen.
---

