Amsterdam, 18 Jan. 1879.
Wij laten thans volgen de tweede helft van den »Open Brief" aan den Hoogleeraar J. T. Buys, waarvan wij het eerste gedeelte in ons nommer van gisteren opnamen.
Dezelfde miskenning van de volksbehoeften en volksbeweging, als in uwe beoordeeling van de schoolquaestie doorstraalt, is in uwe beoordeeling van het Volkspelitiorinement te bespeuren. Evenals zoo velen, kunt ook Gij Ude volksbeweging op het onderwijsgebied niet afgescheiden van allerlei politieke combinaties denken. Zoo Gij evenwel het volk achter de kiezers eenigermale kendet, zoudt Gij weten dat dit volk, althans voor zoover het bij het licht van Gods Woord is opgevoed, op verre na zoo handelbaar en kneedbaar niet is, als Gij U voorstelt. Voorzeker! Indien een zijner voorgangers het uur voor een Bidstond bepaalde, of de plaats aanwijst waaleen lijst ter onderteekening zal liggen, of eèn raad van praclischen aard geelt, dan is dat volk wel bereid om op dat bepaalt uur te bidden, op die plaats te leekenen, dien raad te volgen. Maar dat het bidt, dat het teekcnl, dat het zich aan de schoolquaestic gelegen laat liggen,— waarlijk, dat hangt niet van leiders, politieke of geestelijke, om het even hoe Gij ze noemen wilt, af. Het is een feit, 't welk, eenmaal ook door tegenstanders zal moeten erkend worden» dut het Vplkspctitionnement niet achterwege kon blijven, wilden niet zij, die cenig vertrouwen bij ons volk bezaten, dat vertrouwen ten eenenmalc verbeuren. Alleen de uitvoering, de regeling, ging, gelijk van zelf spreekt, van leiders uit. Op de meeste plaatsen zijn het niet geestelijken, maarlceken; geen rijke, maar eenvoudige lieden geweest, die do handtekeningen verzamelden. Doch het oordeel ook over deze zaak blijvc aan de gescliiedenis. Wanneer een man van uw] doorzicht en zóó tot billijkheid in zijn oordeel geneigd, zoozeer door het effect van dat Petitionnement wordt verblind, dat hij de thans algemeen veroordeelde Aprilbeweging, welke juist door predikanten geleid is en op eene politieke mystificatie is uitgeloopcn, als een waarachtige Volksbeweging gaat beschouwen, waarbij het Volkspetitionncment verdwijnt; wanneer zulk een man zelfs de bekentenis van den steller der Rapporten aan den Koning, dat hij ten onrechte die beweging als eene voorafberaamdc, politieke demonstratie heeft voorgesteld 1), ten eenenmalc ignoreert, om zoodoende in zijn vooroordeelei rustig te kunnen voortsluimercn, dan mag men veilig rekenen, dat de lijd om over dat verschijnsel te oordeelen, nog niet gekomen is. Dat] Gij, Hoog-Gcleerde Heer! niet weet wat ons volk beweegt, begrijp ik ten volle. Ik zelf heb dat langen lijd nietgeyoeld. Wel ben ik, zoolang ik mij herinner, altijd een voorstander geweest van gelijk recht voor allen, en daarom voor een volksschool die allen bevredigde, maar ik was dat bijna enkel op rechtsgronden, en, als ik zoo zeggen mag, in theorie. Doch wanneer ben ik een warm
voorstander bepaald van de vrije Christelijke school geworden? Toen ik in mijn ' naaste omgeving, waarmee ik in dage' lijksche aanraking was, bespeurde, dat de tegenstand tegen de Christelijke school niet aan bezwaren enkel van staatkundigen aard Ie wijten was, maar dat het verzet tegen een school met den Dijbel bij verreweg.de mcesten wel degelijk uit die geestesrichting voortkomt, die Gods Woord, om welke reden is onverschillig, ter zijde stelt. Toen ik waarnam, dat zich noemende liberalen, minder nog
voor den invloed van de Roomsch-Kath«- liekc Kerk, dan" voor dien van Gods Woord bevreesd waren; toen ik met mijne eigen oogen zag, hoe hevig en vinnig al wat in deze wereld voornaam heet, te velde trekt legen den cenvoudigen man, 1) Zio tlo belangrijko mededoolingcn van Dr. Kuvpor dienaangaande in de Standaard No. 20GO.
die nog altijd Gods Woord boven mcnschelijke wijsheid stelt; toen ik bemerkte hoc, achter schoonschijnende betuigingen van onpariyd'gheid [en welwillendheid, dikwijls tegenwerking en afkeuring schuilde. Want toen ik al deze dingen zag, werd ik overtuigd, dat er eene stille, maar krachtige onderdrukking van een deel des volks pbats had en zag ik in, dat de -schoolquaestie ons volk, omdat het aan onwaarheid gewend wordt, demoraliseert. Al pratende over gelijkheid, beoogt men slechts bevoorrechting, niet van een klasse', maar van cea richting. In plaats van de vroeger hoog opgevijzelde vrijheid, krijgt men, als men niet met de hcerschende mecning meegaat, dwang; voor volksbesluur — rcgeciïugsinvlocd. Die zich met het onderwijs bemoeit, is een voorlreflijk man, mits hij geen school met den Dijhei voorsla. Dit is een onware toestand. De Boomsche Kerk, als zij de vrijheid bestrijdt en aan banden legt, is ten minste oprecht! Hel volk ziet dagelijks dat er een groot onderscheid is tusschen zeggen en doen. Daarom wordt het wantrouwend.
Wat ik ia mijn' omgeving zag, bespeurde ik, nu eens het oog er op gevestigd was, overal. Ik beweer geenszins, dat overal een groole liefde voor Bijbel- Senblen bestaat; nog minder, dat al de voorstanders van die scholen het gewicht Van de schoolquaestie gcvoe'en, al geschiedt dit ook veel meer dan men dikwijls denkt. Maar wel beweer ik, dat, zaér weinige plaatsen uitgezonderd, de oprichting van een vrije school, zoodra deze den Dijbel heeft, bij de regeerende klassen, en bijkans alleen bij baar, de grootste verbittering opwekt; een verbittering, die zich dan ook afspiegelt in de Staten-Generaal, maar die met de gevoelens van een zeer groot aantel even eerwaardige burgers als Gij zijt, Hoog- Geleerde lieer! in lijnrechten strijd is. Waarlijk niet om politieke redenen ben ik, zijn ongetwijfeld evenmin vele anderen, bewogen geworden om het volk van die hindernissen te bevrijden, die de thans bestaande wetgeving aan de vrije ontwikkeling van een volksschool met den Bijbel in den weglegt. Want practische sloitkunde — ik gevoel er geen liefde voor; veel liever dan met haar bemoei ik mij met mijne ambtelijke en huiselijke bezigheden. Maar welk eerlijk man kan zwijgen, als hij overtuigd is, dat er onrecht, grovelijk onrech gepleegd wordt! Geheel van de politiek kan, zooals Gij zelf wel zult toestemmen, de school quaestie niet afgescheiden blijven. Maar toch wist ik waarlijk niet, dat reeds het uitoefenen van liet recht van petitie een politieke bemoeiing was! Ik meende dat de vrije buigcrs in Nederland, ook al onthouden zij zich van politiek, nog tot hunnen Koning mochten gaan om hem te zeggen: Sire! de wet die gij teekent, drukt ons, — zonder dat zij daarbij behoefden te vragen of deze mededeeling ook wellicht aan Zr. Ms. Regccring ongevallig was. De Edelen, die hun petitie indienden aan de Landvoogdes, hebben ook| zij vooraf gevraagd, of die handeling Hare Hoogheid ook soms derangcerde? Of uit hunne bandeling »een chaos" ontstaan kon? Een chaos! Een warboel! Een baaierd! Alleen doordat een natie van baar recht om Ie vragen gebruik maakt! Indien dat geen overdrijving is, wordt het hoog tijd om de Staatsinstellingen wat te wijzigen. Anders loopen wij lichtelijk weldra voor nog iels ergers dan voor een chaos gevaar! Maar zou niet aan dat luidklinkcndc woord, aan zekeren indrukmakenden stijl de waarheid zijn opgeofferd? Welke warboel toch zou er hebben kunnen ontslaan? De Koning had, op voorstel zyner tegenwoordige Ministers, die immers het feit van het Petitionnement wel 'moesten erkennen, eenvoudig een enquête kunnen bevelen, ten einde zich te vergewissen of de ingebrachte bezwaren werkelijk of voorgewend waren. Ziedaar een zeer eenvoudige uitweg, die te meer was aangewezen, omdat, zooals nu blijkt, vooralsnog de uitvoering der nieuwe wet toch nog moest worden uitgesteld. Als, zoo die weg' gevolgd ware, gebleken was dat de vrijheid cu gelijkheid van allen voor de wet inderdaad bestaat, d?n zou dien ibij uitnemendheid gevaarlijken leiders," waarvan Gij spreekt, voor altijd de mord zijn gesnoerd. Ware echter het tegendeel gebleken, dan zouden de Stalen-Generoal, juist omdat zij, volgens U, het geheele vo'k inderdaad vertegenwoordigen, naar maatregelen ter bevrediging hebben gezocht/ f
dan den vrccscl ijken baaierd.dic noodzakelijk zou ontstaan zijn, had Mr. Koppcync niet gelukkig ter rechter ure liet gevaar afgewend, door cen'<*e Rapporten aan ('en Koning ter hand te stellen, die, gelijk Gij zelf erkent,»de grieven van de adressanten niet aanroeren," die »ongelukk:ge uitdrukkingen behelsden en een niet kalmcn en gematigden geest ?dcmden," en die van een hoofdstelling v\ gaan, welker onwaarheid hun ste''er zelf bJ'zwijgend heelt móeten erkennen! Een ge\aar, dat slechts door zulke middelen af te wenden is, moet inderdaad wel zeer groot zijn! Het is dan ook begrijpelijk, dat zelfs Gij, Hoog-Gelecrdc Heer! bij het aanschouwen van dat gevaar, uwe kalmte verliest, en U, althans uwc lezers, in den waan brengt.'dat »de rust en de veiligheid," let wel! de veiligheid,»van ons land lot inzet van het spel gemaakt werden." Zie, Hoog-Geleerde Heer! {die woorden zouden juist geweest zijn, in een tijd toen ons volk ga')czigd werd tot het doordrijven van een verandering ineen Grondwet, waarvan het slechts den naam kende. Maar die woorden zijn zinledig, als men ze bezigt naar aanleiding van een Petitie om behoud van den Bijbel, door Christenen die hun JÜjbel kennen, althans dien genoegzaam kennen, om lo welen ('al gehoorzaamheid aan de Overheid plicht is. Ons volk moge arm en dom zijn, het heeft zich, zoo'ang de Overheid nog cenige vrijheid liet om God te dienen naar zijn hart, niet door slraatoploopen, alleen door gebed, legen de Overheid ve-zet. En de Rcgecring weet dat ook wel. Als zich eens 300,000 leden van het Algemeen Ncdcr'>ndsch Werkliedenverbond hadden aangemeld, b. v. lot het cischen van uitbreiding van kiesrecht, waarlijk de Minister zou. zich niet Liet een paar, naar elks oordeel onvoldoende, Rapporten van de pelitionnarissen hebben afgemaakt! Daar is, dunkt mij, tusschen Uwe bewering dat hetvolkspctilionnementcene politieke de»rionstralic is geweest, en die, volgens welke de gevolgen er van niet door de lc'ders zouden zijn berekend, eciie zonderlinge tegenstrijdigheid. Mij dunkt, juist uit het berekenen van die gevolgen had de politieke bedoeling der demonstratie moeten blijken! En omgekeerd: uit het niet berekenen daarvan blijkt dal men geen politiek doel had, doch alleen gevraagd heeft, wat men voor zich noodig achtte, het aan de Regcering overlatende om het middel van bevrediging te vinden. Noch uitbreiding van kiesrecht, noch Kamerontbinding, noch Ministcrverwisseling werd beoogd; dit erkent teder. Maar waarin lag dan toch het politiek doel der demonstratie?
Was het alleen, omdat zij, die petitionnceren wilden, zich organiseerden? Doch waarom geschiedde dit? tienvoudig omdat ons volk wel weet, wat met al zijn adressen aan de Tweede Kamer, die ons volk zoo goed vertegenwoordigt, geschiedt. Had men den gewonen weg gevolgd, dan zouden er, o ja 1 duizende adressen gekomen zijn; maar die adressen zouden zijn doodgezwegen! Èn de inhoud, .on hel aantal, èn denamen der ondcrtcckenarcn zouden onbekend zijn gebleven, zooals dit met de belangrijkste adressen ook van deskundigen in deze materie geschied is. Dit nu werd voorkomen door de wijze waarop de spontane volksuiting georganiseerd is. En die organiscering — ik zeg dit te vrijmoediger, omdat ik er geen deel aan genomen heb — heeft inderdaad twee merkwaardige en heilrijke gevolgen had: 1. de ontdekking dat de neutrale school niet is de school'waaraan de groolc meerderheid der nalie gehecht is; 2. de ontdekking dat er lusschen de regeerende klasse, waarvan de Staten- Gencraal do uiting zijn, en het volk achter de kiezers een zóó groote klove beslaat, dat de Staten-Generaal niet meer geacht kunnen worden dalgenc te zijn, wat men heden ten dago onder cene ware Yolksvertcgcnwoordigin<; verstaal. Die gevolgen, ik herhaal het, waren door weinigen, althans niet door mij, voorzien. Ik had mij niet voorgesteld dat de alkeuring van een school zonder Bijbel zóó algemeen zou zijn. Ltij mij deed dit trouwens weinig ter zake, daar ik niet bevrediging zocht van de meerderheid, maar van het recht, en ik innig overtuigd ben dat het recht van allen ook in deze materie beter dan thans geëerbiedigd kon worden. Maar desniettemin verheug ik mij vooral over het eerste der zoo even aangewezen gevolgen, omdat het, dunkt mij, op de eerlijke mannen onder diegenen, die meer gezag dan ik aan de mcederheid toekennen, een grootcn indruk moet maken. Ik vraag U verschooning, 1 loog-Geleerde Heer! zoo ik, als eenvoudig man, U wel rond, maar wellicht le»ruw" mijne mcer-'ng over een belangrijk gedeelte van uw veelbesproken Güfc-arükel gezegd heb. Ofschoon geen politieke leider, heb ik mij toch te veel met de volksbeweging op schoolgcbied in het jongstverloopen jaar bezig gehouden, dan dat ik geen behoefte zou gevoelen om met dit korte woord ons volk, dat op meer eerbied recht heelt dan Gij hel betoont, tegenover Uwe naar mijn innige overtuiging onjuiste voorstellingen te verdedigen. Ontvang, lloog-Gelecrc Heer! de verzekering mijner oprechte hoogachting. 's Bosch, ib Jan. 1870. A. V. Bi: Savohm.n Louman.
---

Een denkbeeldige vergissing.
Ia bet Vaderland van Dondordag ,jl. las men: Do Standaard betoogt bedeu, dat hot wensehelijk en tevens dat het mogelijk ia dat do gouteenten het moeste, do provinciën cen aanmerkelijk dool eu hst rijk zou min mogelijk to behcoren krijgo. Dit z.u strekken tot ontluiking van do energie der ingezetenen, tot vereenvoudiging der administratie en tot een goedkooper beheer. En om nu aan to tooncn hoo ven eens betreden van hot onbetrouwbare, centralistische spoor als iu een oogwenk, tot moor dan verdubbeling leidt, stelt zij do posten van raming naast elkaar, zooals dio voor gelijke iiiinisteriën in 1850 en mi een kwart eeuw later aan do Staten-üoneraal ziju voorgelegd. Jammer maar, dat evenals in het betoog do Standaard wel wat overhaast is in haar cijfergroepeeriugon. Zoo zegt zij, dat do post vooi nationale schuld iu 1850 geraamd was op. ........ ƒ 5G.425,000 en in 1378 27,175,000
vermeerderd nlzoo icet. . / 9,250,000 Dat iu plaats van vormeorderd moet worden gelezen verminderd, begrijpt da lezer onmiddellijk, maar do Standaard ziet dit in haar ingenomenheid met haar systcoui over het hoofd, 't Slaakt dau ook maar een verschil van ruim 13 millioon.
Uczo opmerking van do rodaetio vau het Vaderland is niet ui leem kloiufjuostiV» maar, wat erger nog is, volkomen onjuist.
Immers, vüOi- do 9,250,000 stond een mtnutteokon, on nit do optelling dcon hot Vaderland terstond )uct volkomen zokerkeid gezion hebben, dat niet wij, maar zij zich VOrgistt?. Ton ovcrvloodo drukken wo bet lijfje nogmaals af: 1850. 1878. Vermeerd. Hoi» d.Konlngs f 800,000 f 950,000 f 150,000 HoogoCo".cgiön 550,003 ü 15,000 Ü5.000 Huilen]. Zaken 520,020 030,000 119,000 Justitie 2,270,000 4,410,000 2,140,000 Ilinnenl. Zaken 4,200,000 211,000,000 24,800,000 Marino 5,325,000 14,000,000 8,075,000 Nat. Schuld 3Ü.425.000 27,175,000—9,250,000 Financien 8,000,000 17,330,0)0 0,330,000 Oorlog 11,000,000 22,500,000 11,(60,000 Koloniën 120,000 1,700,000 1,530,030 f 69,210,000 f 113,579,000 f 49,169,000 Hadden we na do 9,250,000 opgotcld, dan zon het totaal dor vermeerdering ruim 07,000,000 hebbon bedragen. Door 49,000,000 als totaal van Yormcordering to romen, verrokenden wo ons dus ia het minst niet, en de a«/tttien millioe», waar- OTor hot Vaderland ons do les leest, zgn oen tekort, dat a'leuu in haar verbeelding bestaat. Wo verzoeken Laar, dezu aanmerking terug te nemen.
---

Buitenland.
Het Oostorscho vraagstuk blijft nog altijd veelledig. £cn dor hoofdpunten, de vrede met Rusland, is zoo good als zeker. De Tarkscho bevelhebber voor Adrianopel na den aftocht der Russou, is reeds benoemd, Turkjjo heeft dus cen vreemde mocht minder tegenover zich; tot wat prjjs en voor hoo lnn?, is bezwaarlijk to zeggen. Oost-RumclilS levert nog altijd veel hoofdbrekens, wijl men niet eens kan worden wat er rme to dcon. Do Turken, di«j er cen gouverneur ovor mogen bouoemea cu meer ook niet, zien 1:0/ liever een Russiachu daa oen gemengde bezetting. Wij gelooven met hun, dat het verstandiger i?, als mm toch vreemdo gaston moet herbergen, lieden van een slag dan «gemengd volk" te huisvesten. Do vraag ia nu maar of Engtland do voortduring der Russische bezetting zal goedkeuren. Voor Turkjjo i* het verlies vau Oost-Rumtliü waatacbijaltjk slechts cen kwcs'.io van tijd. lutusschon geeft do lur<[iiie in allen ernst vorslag van don staat dur «hervormingen" in Turkije. Als men het wil geloovou, zijn than3 do volgendo wotsontwerpen gereed gemaakt om door een >Hatt" des Sultans kracht to verkrijgoa: 1. cen wot op de ministeriüolu verantwoordelijkheid, dio het getal en dea wo:kkring dor ministois bepaalt. 2. coa poiitlc-ieglcment dat der D3Voegde overheid het recht geeft geschikte buitenlanders als officieren der gendarmerie aan te stellen. 3. (hear, hear !) ccn wet." op do pers, bcrustonde op liberalen grondslag! ovor verdero hervormingen bolooft do ï*ur<juie den belargstoilendeu mecdeeling te zullen doon. Mogelijk komt het nog zoo . ver, dat do ontovrcden liberalen in Europa den nioddulstiiat in Turkije gaan zoeken. Wat do 'I'urifuie niet zegt en w{j nut weten, is van waar hot geld moet komen, dat bij do hervormingen oen hoofdrol speelt. Het heefe er iets van, alsof men hot gebouw mot fraaie tapijten gaat behangen, torwijl do inwonondeu broodsgobrek lij Jen. Do Éugelschen laten nog niets van zich hooien, wat do loeniug betreft. Evon als hun gozant, Layard, moet ook do Frauscho, Tournier, ongeveer dit verklaard hebben >do finaciil'n van uw rjjk — 't wal in oen gesprek mt»t den Sultan — kunnen slechts door cerljjko on bekwamo buitenlanders hersteld worden. Wat hier to lando ontbreekt zijn eerlijke, onomkoopbare mannen. Men bestoelt u bjj do inkomende rechten; men bestoelt n in 't ministerie van linancitin, men bosteelt n in do provinciün, on mot verlof van Uw Majostoit: gjj zijt door dieven omgeven." Fournior vot klaaraio voorts kortweg, dat Frankrijk zoo min als Engoland do leening zou waarborgen. Do Fransche regecring was bereid tot zsdolijkcn steun, als Turkij j ten minsto godoeltolijk den goeden raad volgde, dien hij (do gezant) zoo dikwijls had gegeven. Verder ried hij aan don landbouw, mot h»lp van vnonido kolonisten, tu ontwikkelen in do ambtenaars behoorlijk te betalen.
Zoo dorst oen »giaour" 1) sprekon tot dun «Wbucrschor dor neluovignu." Do opvolger der Solimana oj liajazeth'd werd niet toornig noch greep naar zyn zwaard. «Do Sultan liet dun gezaat met levendige daiikbetnigirgsn gaas."
Wij k*mcn nog eens terug op do rodo, door dyn l'nÜMicheti minister Faik in zako hut onderwijs uitgesproken. Hot is duidelijk, dat do minister daarin strijdt tegen do windmolens, aangezien Lij zich verdedigt tegen verwijton, dio voor zoover wjj weten nooit gedaan zijn, als ware zijn reorganisatie dor school oorzaak dor sociaal-demo* cratisebo woelingen. I-'alk beweert dat hot vroeger stelsel (dat der »Kogulative", dio in menig opzicht cen godsdienstige strekking hadden, en voor ü jaar door den minister zijn afgeschaft) liödel b. v. niet verhinderde een Soc.-democraat to wordon. Maar nn is do vraag, of do weg dien da rainistor insloeg, dan tot toestanden brengt, waarin zoo iots onmogelijk wordt, zoodat het do mooito waard was hot oude voor het niouwo to vorworpen. Fulks stelsel is nog to kort van kracht geweest otu dit to kunnen beoordcelon, en do minister had voorzichtiger gedaan to wachtpn met zijn beweringen tot do tjjd uitspraak deed. Wij verdedigen do >regulative" volstrekt niet in elk opzicht, maar het komt ons bedoukol jjk voor dat een minister openlijk in het parlement da sociaal-democraten ala kweokolingen dor vroegcro I'ruisiscuo schoolwet voorstelt. Hot onderscheid tasschon een daad, begauu krachtens of in weerwil 1) Turkscho naam voor .ongelojvige."
van zeker stelsel had eveneens dioncn in acht genomen te worden, eor men do «liederen en spreuken" die Hödel kende als een wapen ging gebruiken. Bg i het spreken over de p'ëtistische seminariön enz. beriep Falk zich op autoriteit en als de iGartenlanbo." Onze lezers zullen wel wel niet verlangen, dat we veel aandacht schenken aan getuigonissen omtrent «piëtistische" dingen, als zo aan dit blad zijn ontleend — ook al neemt een minister van eeredienst die over.
Wat Falk vorder ztide omtrent zgn belangstelling in den godsdienst, willen wij gaarno aannemen. Immors hot «Protestanten verein", ja ook de «Gartenlanbo" laten zich in dien geest uit. Maar het gehalte van dien «godsdienst" that is the questi»n. Het is ongetwijfeld loffel jjk den minister do jongo onderwijzers tegen hot verwijt van losheid van zeden to hooren verdedigen — zooalshij deed — maar men vraagt alweer: wio beschuldigt hen? In 't algemoon verdedigt Falk zich tegen verwijten die niemand hom heeft gedaan. De wezenlijke bedenkingen tegen zijn schoolregeling glat do minister stilzwijgend voorbij. Het inbeslagnemen van bet godsdienstonderwijs voer den Staat, het ontnemen aan de kerk van schooltoezicht en godsdienstonderwijs, het aanstellen van lloomscho inspecteurs aan Protestantscho scholen en omgekeerd, het begunstigen vau do neutraliteit der school, blijkbaar in het omscheppen van de godsdienstige ingodsdienstloozc scholon en in de omwerking der leerboeken — van dat alles geen woord.
Het ministorio van Dufauro heeft met zijn programma do harten dor tegenstanders niet gewonnen. Weinigen toonen zich voldaan. Uit het verschil van de ontvangst die aan de verklaring in den Senaat to beurt viel, bij die in de Kamer, moet men niet afleiden dat Dufanre in den Senaat zekerder is van oen votum van verti ouwen dan in de Kamer dor Afgevaardigden. De nieuwe Senatoren zjjn allen nog tckoit in do zaken om zich, zeer te laten geldon. Dufanru's naam en roem boezemen hun nog ontzag in. Maar de verkiezing vau Martel tegenover Jules Simon bowjjst gonoegzaam, dat Gambetta in 't Hooger- als in 't Lagerhuis meester is. Dicteert bij eenmaal een afkeurend votum, dan zal ook da Senaat toestemmen.
Het linkor-ccntrum (do gematigde republikeinen) heeft mot algcmoeno stemmen cen verklaring vastgesteld, waarin het over 't algemeon zjjn goedkeuring schenkt aan het ministerieel programma. Do gematigdo Hnkerzijdo hoeft insgelijks can bijeenkomst gehouden.' In een overzicht van het daar verhandeld.) wordt gozegd: Do |liokorzijde acht eenstemmig do eergisteren voorgelezen ministerieele verklaring onaannemelijk; doch nit d« dobatton blijkt, dat zij nagenoeg eenstemmig bereid zon zijn, hut Ministerie te handhaven, wannoer do heer Dufauro zijn verklaringen zoodanig wilde verduidelijken, dat hot onvoldoende van hot programma er door werd aangevnld. Do Uiüon liepublicaine verklaart, dat zjj, wegens den algemojn ongunstigen indruk vau het programma, het onnoodig achtor over in discussio to treden.
Eindolijk hoeft do Senaat zonder discussie ten opzichte van een vijftigtal leden besloten tot toolating en do verdoro werkzaamheden tot Maandag verdaagd.
---

