's Lands Defensie. I. (Ons Program. LVII.)
'sLands defensie is voor een program van antirevolutionaire beginselen" geen aanhangsel, maar hoofdbestanddeel. En dut wel onder het drievoudig gezichtspunt: van protest tegen het Cosmopolilisme; van protest tegen de overmacht van het stoffelijk geweld; en van protest niet minder legen het voorbijzien van »üod in de geschiedenis" der naliè'a. Immers, ook op dit hoog ernstig terrein heeft zich, met het veld winnen van de revolutiebeginselen, allengs een, bij vroeger vergeleken, schier vlak tegenovergestelde meening in het besef der natiöo en het gedachtenbelcid van haar leiders vastgezet. Eertijds toch stond het zoo, dat de hoogste wijding van het menschelijk leven juist in de vrijwillige offerande lag, waarmee voor >huishaard en altaren" goed en bloed werd veil geboden. Zijn land en erve had men lief. Op zijn stam- en volksgenooten was men trotsch. Met al wie landzaat onder dezelfde hoogheid was, gevoelde men zich lotgemeen en één. Een drijven van het bloed, een zedelijk instinct, een overgeërfde hartstocht, zoo ge wilt, die soms ter dege iu onbillijke minachting van den vreemde, in patriottische zelfverheffing en engheid van blik ontaardde, maar die, in kern en wezen niettemin pittig en tot bezielen ia staat, geestdrift wekte; helden vormde; en in «ogenblik'van gevaar de landskinderen ineensmolt tot één machtig geheel. Aldus werkte er in elk volk een middenpuu'zoekende kracht, die het onderscheid tusschen de volkeren en het verschil tusschen de natiën scherp deed uitkomen; binnen en buiten de grenzen beseffen deed, dat men hier en ginds iets anders bedoelde; iets anders gevoelde; een ander was; en juist door dit concenlreeren van de nationale levensexistentie op wat haar onderscheidend kenmerkte, bevorderlijk bleek aan die dieper ingravende karaktervorming, die eerst dan geboren wordt, ais het bewustzijn van een eigen levenstaak, een eigen roeping, een eigen doelwitte hebben, in de volksconsciöntie ontwaakt.
Niet in na te bootsen wat de vreemde voordeed, moar in oorspronkelijk en ziek zelven en dus anders dan anderen to zijn, school voor dat streven het richtsnoer, en juist daardoor kwam het eigenaardige uit; had elk volk lust aan zijn erf, en zijn kunst, en zijn arbeid; en vertoonde zich alom die rijke pracht van het veelvormige, die u toespreekt en een gedachte in zich draagt en in een eigen levenstype u bewijs levert van zelfstandigheid en reden van beslaan. Toen wist men nog wat » heimwee" was!
Verstond men de zieldoordringende klaagzangen nog van den »balling"! En >oost west, thuis best" was toen nog do platte, wel ietwes zeemansachtige groet aan de vaderlandsche knsten, maar waar »Janmaat" toch zijn hart in lel, en waarop een Amen weerklonk uit de borst van al ons volk.
Uit dit nationaliteitsbegrip nu werd destijds van zelf het besef geboren, dat er een »recht der volkeren" bestond.
Immers, vormde elke natie een eigen organisme, door een eigen gedachte geleid, door een eigen hartebloed in spanning gezet, en van Godswege tot een eigen levenstaak geroepen, dan sprak het toch ook wéér van zeil, dat deze volkeren over en weer wel lot liet inzicht moesten komen, hoc eén goddelijk bestel aan allen gemeen was, en dat ze, hoe onder-
1) Kracht tot handhaving van onze nationale zelfstandigheid zoekt zij in de versterking van liet rechtabcstf; in do bevordering van kennis oazcr historie; in de bevestiging van onze volks* vrijheden; in cene ervarene diplomatie; en voorts ia cene wetteljjke O'gaiisatie van do doodo en levonla strijdkrachten to land en te water, die, i.a verbetering van het txheeps- en kazerneleven, mot }>riJ3geviug der plaatsvervanging, bovenal kracht zoeke in hot moreel van den soldaat.
scheiden van' aard en wezen jpok, toch \veêr, als deelen van één machtiger geheel, in een hoogervolkerenverbai.d besloten lagen, •«n '* . nok aan een hooger, gemeenschap!4** • :--ht gebonden, nevens de bijzo-. |. Ltionals, nog een andere gemeen fchsppelyk-mèlucaeïlike taak te volbrengen hadden, w«arbij de ordinantiën hen leic;<»' rroeslen van den door allen saam erkenden, heiligen, drieeenigen God. Vandaardeovertuiging.dat, gelijk elke natie een zedelijk organisme vormt, waarvan de gewesten en gemeenten de geledingen zijn, zoo ook de volken van ons werelddeel allen saam weer op hun beurt één groot organisch geheel uitmaken, waarvan elk volk een levend lid en elke natie, groot of klein, één der samenle llende deelen is.
Deze overtuiging bestond in deze hoogere opvatting nog niet in de heidensche periode der wereldrijken; bleef vreemd aan liet Caesarisme.; en wordt zelfs nu nojrjin de »landen der afgoderije" niet dan"'zeer spaarzamelijk gevonden. Ze schoot eerst onder de beademing van het Christendom wortel; is uit dien hoofde dan ook Christelijk naar oorsprong en inhoud; en kan dientengevolge nog nader omschreven als een besef, hetwelk de volkeren in alle hoeken én streken van Europa doordrong, dit de gedoopte natie» saüm ééne »groote volkerenfamilie" vormden, die, juist in de kernachtige diepte der nationale onderscheidenheden, de kracht voor haar hoogere eenheid vond.
Eerst.door dit besef werd het volkeretifech iöp "den échten stam geönt; werd een zedelijke grondslag gevormd voor de internationale betrekkingen; en kwam het rechtsverband van Europa te rusten, niet uitsluitend op sluwheid en wapengeweld, maar ten principaalste op de vastigheid der beschrevene ïractaten, wier aanhef onveranderlijk wijding schonk door deze klassieke aanroeping: »In den Naam der heilige Drieëenheid!"
En bij een gesteldheid der geesten, die zich aldus in het nationaliteitsgevoel verdiepte, en in het besef van een hooger recht, dat over de volkeren waakte, kracht zocht, kan het dan ook ten slotte niet anders, of, ging het ten oorloge, dan moest wel, meer nog dan in wapengeweld, het vertrouwen op triomf en zegepraal in het onuitdelgbaar geloof rusten, dat 1. die God, die van deze nationale existentiön de Schepper was, haar dan ook tegen vernieling beveiligen zou, en dat 2. de Rechter der gansclie aarde ook aan dit zijn volk zou recht doen. Alleen in dezen zin, en in geen anderen, werd er dan ook van een »God der vaderen" en van 3en »God van Nederland" gesproken, en wie daartegen aanvoerde, dat dan toch beide volken, bij hun onderling beoorlogen, leefden van eenzelfde illusie, die kreeg zeergepastelijk een verwijzing ten bescheid, vooreerst naar de schuld, waarin ook de natiön voor haar God liggen, maar niet minder ten andere een verwijzing naar den verborgen zegen die in tijdelijke nederlaag en den verholen die in de schitterendste triomfen, — denk slechts aan wat Frankrijk en Duitschland weêrvoer — bij dieper inzicht schuilen kan. Hierin lag dan ook de drijfveer, en we haasten ons er bij te voegen, de volkomen redelijke beweeggrond, voor onze nationale Boete-, Dank- en Bedcdagen ; die dagen van doorluchtige gedachlenisse, waarop heel ons volk zich weer in zijn diepere eenheid saamvaltc, en alsdan zich ophief lot de hoogste spanning van zijn levenskracht, door weór langs den weg der verootmoediging in te gaan ia de gemeenschap met zijn God.
Maar thans, men weet het, is dit alles anders geworden. Die poëtische wereld van eertijds was toch, naar men ons thans voorrekent, niets dan zelfbedrog en zinsbegooclicling, en dagelijks kunt ge het in de gesprekken onzer geliberaliseerde »riloyens" beluisteren, hoo do wijzen dezer wijzere eeuw zich welen te vergapen aan het stel onnoozelheden, waarmee eens een bekrompener en korlzichtiger Toorgeslacht heeft gedweept. Die *Biddageiï' heeft men clan ook eerst dood;jelachen> en toen afgeschaft. De tdiplomati2",diQ de banden voor het internationale leven der volken moest vlechten, op de kaak gesteld; als nullelooze weelde veroordeeld; en verlaagd tot een nietsbeduidendo uitwisseling van hoffelijk beleefdsheidsvci toon. Den eerbied voor de Tradaten heeft men stelselmatig ondermijnd;, in beginsel bestreden; en als kinderlijke mïeveteit ten mikpunt gekozen voor zija spotternij. Nog van een »Christelijk familieverband" der volkeren te reppen, werd onzen ontkerstenden Staatsphilosophen en Joodsch-liberalisl;.che |machihebbers afmeer een doorn in het oog. En indien het »volkenrecht" metterdaad al voortschreed in schoone triomfen voor het we mogen toch evenmin het oog sluiten voor de onnatuurlijke sentimentaliteit, die men er in door liet sluipen, en nog veel minder voor het hoogst bedenkelijk streven, dat zich openbaarde, om den triomf van het volkenrecht te vieren op de puinhoopen van het recht der natiön.
Want i immers, indien iets helder in de exploiten onzer eeuw doorblonk, dm is het wel het sireven, om de grenzen der natiën al meer uit te wisschen; de eigenaardigheid der volken weg te slijpen; en a'le leven in alle volk en ulle dorp en allen stand almeer'om te gieten naar één een vorm';? markscl.
Hierdoor houdt het > volkenrecht" op te zijn wat het oorspronkelijk was en naar zijn idéé zijn moet, en ontaardt liet meer en meer in een samenstel van hoogst gevaarlijke deducliön, die met logische noodwendigheid voortvloeien uit het revolutionaire beginsel. Was het toch eertijds de roeping van het Volkenrecht, om het recht van bestaan, en van een bestaan met eere, daardoor aan alle natiön, groot en klein, te waarborgen, dat ze zich te zaam onderwierpen aan een hoogerrecht; thans verstaat men hieronder, omgekeerd, de noodzakelijkheid om de rechten der natiën op een eigen oxislentie ten offer te brengen aan zeker ingebeeld recht der Europeesche bevolking op omvangrijke agglomeraliën en uit den weg ruiming van alle slagboom en alle hinderpaal, die het ineen vloeien van het leven der natiën nog belet. Kras en forsch werd dit reeds openlijk beleden door de apostelen der eéne groole wereldrepubliek. Brutaler nog beleden door de Gommunards en Socialisten.
Maar beleden ook ia de feiten door Napoleon, die volk na volk verslond, door Victor Emanuel, die rijk aan rijk trok; door Bismarck, die met de vorsten en koningen als met speeltuig dorst kegelen; en be'eden ook nu weer door Engeland in de Transvaal, door Engeland in Afghanistan, en helaas, erger nog door alle Europeesche mogendheden saam, toen ze, beginselloos en zonder cerc, met het Balkan-schiereiland naar hartelust omsprongen, nijt vragende naar wat recht was, maar naar wat pastte in hun stelsel van utiliteit.
Van daar dan ook dat het dusgenaamde volkerenrecht er naar deze moderne opvatting airneer toe leidt, om de kleinere natiön van het tooneel te doen verdwijnen en ze niet slechts van bijkomstige rechten, maar zelfs van h".ur primordiaal recht, het > recht van existentie" te berooven. Dat het besef uitslijt, hoe in elk organisme, en dus ook in dat van Europa's volkeren-familie, de kleinere meest de fijnere deelcn zijn, voor den edeler bloei van het geheel van uitgelezenc waarde. En dat dientengevolge iiet vertrouwen op zijn recht derwijs in alle landen waardeloos begint te worden, dat het»leven op zijn zwaard" weer als usantie opkomt in de eeuw der keurigste beschaving. En wat nog het ergste is, terwijl alzoo langs dien ongerechtigen weg het volkerenrecht verkracht; de traclaten verscheurd, en de veiligheid der kleine natiön geenc is geworden, heelt hetzelfde latale revolutiebcginsel ook in het hart dier [ natiën zelven op de 1 lijkste en schromelijkste wijze gearbeid aan het ondermijnen van wat in den boezem dier natiën nog kracht beloven kon tot taaiheid van verweer en onbedwingbaarheid van verzet. hnrrers, in slee van driftig in toorne te onlgloeien tegen den bastaard, die met do eer en onze vaderlandsliefde spotten durft, is eens cynisch om deze »patriottische antiquiteiten" te lachen reeds ten regel onder onze jongelieden van naam en intelligentie gewo.'den; ging bij de morrende lagere standen elke hoogere bezieling weg, die nog lot daden van heldenmoed ontvonken Ion; en wordt er, ja, het moet ons van het hart, zelfs reeds in Christelijke kringen soms op een toon over inlijving van onze erve bij machtiger natie gesproken, die een volstrekte geloofloosheid verraadt aan een roeping, die vooralsnog \an Godswege op óns Nederland rusten zou!
En natuurlijk, of men al, op dien antinalionalen stroom eenmaal afdrijvende, dan nog rcdekavelt over Krupp- of ArmstrongVaio men, over sperforten aan den Usel of zeeforten op den Hnaks, dat loont zelfs de moeite des aanhoorens niet.
Op dat standpunt zijt ge toch als natie ten doode opgeschreven; hebt ge zelf uw recht verbeurd om vrij te blijven; en is, welbezien, elke gulden, die ge nog voor vloot of leger uitgeeft, niets dan doellooze verspilling; rooi aan het nationale vermogen gepleegd; weggeworpen geld! - •■-- En het is uit die overweging, dat we ons dan ook van heeler harte aansluilen aan wat het Program ten deze beoogt, daor te eischen, dat ge dan eerst aan de militaire defensie toe zult komen, als eerst weer uw defensie in redden verzekerd is; en ge als natie, bij uw defensie, weer rekenen durft op uw volk en op uw God!
---

Amersfoort.
Krachtiger dan men Vurmoeden kon, zetten de tegenpartij en zich in postuur, om Van Asch van Wijck den voet te lichten. Of do iiieuve saamstelling van het district heur dien moed inblies? Wie zal het zoggen! Stellig mag geen onzer haar tot krachtig aanvallen op onzen cand.daat het recht betwisten. t Maar wel moet aan elk man van onzo eigen richting net recht entzegd, om, mot dij tngonwerking voor oogen, zelf werkeloos to blijvf-n en te donken: Van Asch van Wijck komt er tjeh wel.
Ja, hjj komt er toch wel, indien gij er u voerspant. Anders niet.
---

Kerdijk.
Te Leeuwarden streek Kerdjjk do vlag Elandt. Zonderling! Ia da schoolqnacstie althans, zoo laat men telkens verluiden, zijn de liberalen met hart on ïitl Oen. Voor de school, waai aan niet de natie, maar do Liberale pattij, gehecht is, 6taan ze als één man. En toch, als im do Apostel dezer school, do belichaming van hun sehoolgcdachte, ais nu K'Tilijk aan do stembus komt, dan splits* terstond het liberale kamp zich in tweiöü oa wtj*t men hem eerst to Rotterdam en nu w.cr to Leeuwarden af.
---

Buitenland.
Een ministcriUola crisis wordt in Frankrijk moer en moor waarschjjnlgk. Zaterdag haeft do voreenigin:; dor republikcinsche liukorzjjds (wclko 212 ingeschreven leden tolt) opnieuw oror don toestand boraadpliingd, on dn verklaring van don vorigon da 4 (dat het ministerieel programma ouaannomolijk is) hernieuwd. Zij wil echter, alvorens »>on eindbesluït to ncmor*, do nadero vorklariagou der Rogeoiing afwachten. De redenou waarom het programma zoo weinig bijval heelt gevonden zijn vorschilhnd. Vooroerst mist hot eenheid. Do opstellers scbijnon bevreesd ta zjjn geweest, dat moa er te vcol uit zou lezen, en van daar dat hot vaa »maar," >indien" on »echtor" overvloeit. Aan don vry algomeenen wensch, dat da anti republikeinen zullen ontslagen worden uit openbare ambten, wordt niet krachtig tegemoet gekomen. Zoo Tindt men ook wat van bet volks-onderwgs gozegd wordt dubbelzinnig.' Ook zal de Baad van State, die voor 't grootste deel bestaat uit mannen vijandig aan de Republiek, geen verandering ondergaan, tunzjj eeu vermeerdering. Een menigte dagbladen verschenen, ra het bekend worden van hot program, mot hoofdartikelen waarboven men las: »Het Ministerie hoefc geleefd. Dafaure verdwijnt." Een laaUto bericht z-.gt than?, dat de aftreding vau Llufauro als oavermijdeljjk beschouwd wordt. Men spreekt van da optreding van een Kabinet, onder presidium van den minister van binnenlandtche zaken, Marccrc. Lepere zou dan dezen laatste, aan wiens ministerie hij •nder-secretarU van staat is, iu dienu ambt opvolgen en als onder-staats-sectctaris vervangen worden door Brisson, vroeger vicc-president van do Kamer dor afgevaardigden. Of Mac-Mahon, zooals ten gerucht wilde, zal aftreden wanneer Dufa«re zijn ontsHg noemt; of Gambotta op den duur zal weer* stand biudou aau den drang der openbare meening, die hem op d-.a niiüi?terii!.!e 1 zetel als op zijn plaats wijst, dit, al es lauo zich nog niet bepalen. \V{j mik;» er ooiiter meiding van, omd-.t het op redun vaa deu laat.'Lo evenmin gelioii cn;ijo.:e jk zou zijn als het des ceictou.
De gerucht nikkende wtt omlrent het strafbaar stellen van rijksdagleden wordt blgk-' baar door den voorsteller, vorstßismarck. uift een geheel ander oogpunt, bssohouwd, al-i door hen, die er zoo hevig te.jen te vel'la trekken. l)e rijkskanselior voi klaarde ui eeu bjjzfnder gesprek, dat het hem per.ooa)ij< vnj onvertchillig is of zjjn wet geheel, gtdoiriteijjk of in 't gencel niet wordt aangenomen. Hij meende den rijksdagen niemand andeis toa dienst te doen door de zank ter tal el te brengen. Het was onwaarschijnlijk, dit de Kpsdag met zjjn thans bestaande inriobtiug en zonder hulp eeuer wet de moeilijkheden kon te boven konijn, die uit het ontbreken vaa eenigo rechtspraak voortspruiten, 't Was, zeide hjj, thans dringend uo«- dig dat do vonpreiding van opwindend* redevoeringen, uitgesproken door socialistische afgevaardigden, zou verhinderd worden, of de tot nu toe gunstig werkende socialisten wtt zou anders verlamd worden. Voelde de meerderheid nu niet de noodzakelijkheid. van zulk een maatregel, dan had hy, vorst Bismarck, toch zjjn plicht gedaan, ou da verantwoordelijkheid iustto niet op hem—• al vorwierp do Rijksdag dan ook de Wet, Het is natuurlijk zeer grievend, wanneer men iemand een weldaad wil bewijzen, en hjj zich niet alleen onverschillig toont, maar zelf* boo3 wordt. Do bo?enstaand9 verklaring doet, als zjj juist ip, oenigszins vermoeden dat do vcorbtollcr niet volkomen zeker is van do ivtuncming der wet. Wat om'.retit do socialistische redevoeringen gezegd wordt is zeor juist, maar toch komt het ons bcdonkelijk voir de vrijheid vau spreken in au parlement aan banden te leggen. Er is natuurlijk een grens, door betamelijkheid, gewoonte enz. getrokken, maar overigens verliest een redevoering of redetwist in de Kamer veel van zijn belang en gewicht, en zal mea buiten het parlement er al zosr weinig aandacht aau wijden, indien de sprekers niet vrij ziju, ou weten, dut zij wegens do strekking huneer redenen in 't gericht kunnen betrokken wordon. Zij ook onmiskenbaar de thans voorgostelde wet tegen het socialisme allereerst gericht, toch zal zij door den Kjjksdag eenmaal bekrachtigd, den lust tot spreken or zekor niet opwekken.
Ia Zuid-Afiik:» staan Zoeloes ei Engelgchen nog vjjundig tegenover elkaar; er is echter ecnigo toena'leütig. Uit Kaapstad werd vaa 31 December j'. gemeld, dat Cetyway,) do Zaèloe-toningJ bereid was tot uitlevering vüu cinige der annwczigo personen en tot betaling van dg opge'egdo boet?. Hij boloofda üd andt<ro eisohen in overweging te zullen ceaioii. Sir Bartlu Frèro bad geantwoord, dat Engeland geen verander» g zou brengon ia dca eenmaal tasfgestelden termijn. Het bopaalde antwoord van Cetywayo moest op 1 Jan inkomi'j. Naar men bracht hij in do kouinkljjko kraal troepen bijeea.
In Oostenrijk is men druk bezig met in het parlomont do vraag to bespreken of het lierljjnsehe verdrag van 1878, om geldig te zjjn, do goedkeuring van den Rijksdag behoefd?. WJJ zullen wat hierover van vorachillondo zjjdun gezegd wordt, eniaoer vervolend dan belangrijk is, voorbjjgaan, om op iets anders te wy zen, namelijk op het wonderlijke samenstel van genoemde hooge vergadering. Van deeoisteö redenaars, iu zake het verdrag, had elk een inzicht, zoo verschillend van dat des anderon, dat ieder met een afzonderlijke voordracht kwam. Wij gelooven het gaarne, als verzekerd wordt, dat graaf Andrassy zich een ontevreden toeschouwer van den loop dor zaken toont. Dat die ontevredenheid meer uit bezorgdheid over den uitslag dozer beoordeeling zgner regeeringsdaden, dan wel uit ergernis over do oindeloozo langwijligboid zou voortspruiten, komt ons zeer onwaarschijnlijk voor. Denkelijk zal de ministtriüolo crisis leiden tot 'een voorloopig kabinet onder graaf Coronini..
---

