's Lands Defensie. II. (Ons Program. LVIII.)
De moreele, in onderscheiding van de militaire Defensie, bestaat uit vier stukken, t. w. a. de kennis der Landshistorie; b. het rechtsbesef; c. de burgerzin; en d. de diplomatie. Ziehier wat we met elk der vier aangestipte punten bedoelen.
---

a. De kennis der Landshislorie.
De Landshistorie is de geboorte- en wordingsgeschiedenis onzes volks. Een photographie, indien ge dus wilt, van het vtzelennet der woi leien, die onder den bodem verborgen liggen, en waarvan nu kennis wordt genomen door het blad en den bloesem, die, op verren afstand van den wortelstoel, hoog aan den stam tieren. Niet dus slechts een vertaal van wat in vroegere eeuwen zekere oude, lang vergelen voorvaderen deden, maar de nog natrillende uiting van dut iéne zelfde leven, dat zich' thans in de Nederlanders van nu uit, maar toen met denzelfden'ademtocht in hetdestijds levende geslacht zich uitsprak, naar uitwijzen der historie. Het zijn ook in het rivierbed altijd andere druppelen, maar niettemin blijft het eeuw m eeuw uit toch dezelfde «Grootvorst van Europa's stroomen", die van »der [Alpen top gedaald", zijn schat van wateren naar onze landouwen doet afvloeien. En zoo nu ook zijn het in de ééuo natie wel altijd andere personen, andere individuen,' andere «stofjes aan de weegschaal" en andere »druppelen aan den emmer", maar niettemin blijft het aldoor toch éénzelfde geslachtengroep; steeds eenzelfde band en aaneenschakeling van familiön; hoe verjongd ook, toch altijd hetzelfde oude bloed, dat, van vader op zoon overgevloeid, als door een nooit afgebroken bedding lot aan onze aderen is toegekomen; en in al de individueele geesten, wier zielskracht in dat bloed getinteld heeft of nog tintelt, is en blijft het toch ten slotte do ééne geest der natie, die, nooit stervend, maar van geslacht op geslacht overglijdend, vóór tien en acht en vóór een drietal eeuwen geleden, geleefd, gejubeld heeft in onze vaderen, en nu nog lijdt, leeft en klaagt, in stee van te jubelen, in ons.
Vandaar dat ook aan die Landshistoric het wondere mysterie kleeft, dat van elk bezield en worstelend leven onafscheidelijk is. Een mysterie dut niet ontleed wordt in jaarcijfers, noch uitgeput wordt in namen en acteslukken, noch ook zich ontsluieren laat door de meest exacte en preutsche beschrijving van wat de enkele dacht en deed en doorworstelen moest, maar dat achter die jaarcijfers en namen en individueele exploiten zich schuil houdt in hetgeen de natie, als geheel genomen, in dagen van angst uitgestaan, in jaren van weelde gezondigd en in de ure van redding gedankt heeft voor haar God. Het levensmysterie der natie, och, het is dat ongeziene en onuitsprekelijke, dat op het veld van eer den moed van den vaandrig vertienvoudigt, als hij voelt hoe aan de driekleur, die zijn hand omklemt, de eer van een volk hangt; het is dat ongrijpbare en onbeschrijflijke, dat in oogenblikken van spanning als met een eleclrieke vonk heel een volk in toorne uit zijn ruste doet opvlammen; ja, dat mysterie, het is dat geheimzinnige drijven, dat, zelfs in geen Oranjenaam opgaande, toch de macht bezat om de onvergetelijke Frinscn van dat huis in helden om te scheppen, en aan dat volk een hart schonk, om met onvergankelijke trouw die helden en hun nakroost te minnen.
Juist in de Landshistorie ligt dus het epische, dat door herinnering van het verleden tot nieuwe daden bezielen kan. Dat cenheidsbesef, dal ons, uit onze kleinslecdsche verbrokkeling, in oogenblikken van gevaar wcêr als eencenigman orm in arm kan doen slaan. En niet minder dio hurlvcrheffendc aanduiding, hoe met zeer vaak liet grootste te bestaan en het verrèssendsle te verkrijgen is, indien men, legen hoop op hoop, nochtans steunen durft op zijn God. j Broodnoodig is het derhalve voor ons volk, dat het door alle rangen en stonden met dat heilig enthousiasme onzer Landshistorie gedoopt worde. Niet ?n het aanleeren van tabellen en geslachlsregisters en dorre kro Dijken, waar het leven nooit in zat en die dus ook tot het wekken van leven onbekwaam zijn. Och, bat men onzer eenvoud'nje bevolking dien ballast desnoods ganschelijk sparen. Een moeder weet ook' maar zelden, hoeveel ribben de borst en hoeveel kueukcls de ruggegraat van haar kind lelt; en ze denkl: dat weet de 'arts wel; en zij heeft haar kind maar lief; en vertelt aan buurvrouw van zijn guitige streken. En zoo ook doet het er voor een eenvoudig werkmanskind niets ter wereld loe, of het al een eeuw of drie in de war is, en denkt dot Oranje in Fi ieshnd ligt, en Willem 111 voor een zoon van Maurits houdt. Waar het voor dat kind maar op aan komt, dat zijn de tafereelen, dat i 3 het bezielde, in kleuren geschilderde doek, dat zijn de helden-fyuren en de wondere .legenden zelfs! Want och, zonder die legenden in een feilbaar verhaal is uw geschiedenis geen ware historie meer, en viel er juist het meest bezielende en meest ware: >die mysterieuse ademtocht des levens", uit weg! Onze schoolwetdrijvers mogen dan ook toezien!
Immers, dit staat vast, dat zij, ter wille van hun partijzuchtige bedoelingen, onze Landshistorie ontzield, zeontvleescht, en van gloed en leven ontdaan hebben. Dat ze daardoor de kennis dier historie nu reeds op zeer aanmerkelijke schaal bij ons volk deden afnemen. Voorts, dat er naar hun systeem nooit meer een periode komen kan, waarin die historie weer haar kracht ter bezieling zal hebben. En dat zij alzoo voor God en de natie verantwoordelijk staan voor de bres, die ze in onze moreele defensie lieten vallen, ter doordrijving van hun Staalkundig systeem.
---

b. Het Rechtsbesef.
Minder diep in het levcnsbewuslzijn, maar dieper nog in de consciënlie ons aangrijpend, is het rechtsbesef. Immers, wat zelfs in het dier uitkomt, als ge den kleinen hond, mits op eigen erf, met moed den bandrekel aan ziet vallen, datzelfde instinct spreekt onvergelijkelijk edeler, bezielder en krachtiger nog onder menschen en bij de natiön. Voer zelfs een machtig leger ten oorlog, en hoe keurig ook zijn bewapening en afgewerkt zijn uitrusting en uitmuntend zijn aanvoering moge zijn, toch zal dat corps een logge massa blijven, die wel mancuvreert, maar geen eerbied inboezemt, en zwijgend voortarbeidt aan haar wezcnlooze taak. Maar ook, breng omgekeerd een klein leger te velde, dat, gebrekkig uitgerust en maar half geoefend, zóó de wapenen zou moeten strijken; en, mits gcdau dien gewapenden mannen het besef tot in de ziel weet te brengen," dat hun recht gekrenkt, geschonden en vertrapt is, dan zult ge diezelfde onbeholpen krijgers eerst eens moedig stand houden en dan naar alle kant uiteen zien vliegen, waarlijk niet om het hazenpad te kiezen, maar om, »elk man op zijn zwaard" levend, alsnu den vijand met de guerilla »p het lijf te gaan, tot er hulpe komt van weêrol water, van pestilentie of krankheid, van menschen of van God.
Bovendien, kweeken wc dat rechtsbesef bij ons zelvcn aan, dan houden we het ook hoog en in ecre om ons heen, en verhoogen we de kansen op sympathie en deelneming en zelfs op een partijtrekken ons ten behoeve, indien, tegen recht en billijkheden in, ons zelfstandig; volksbestaan mocht bedreigd worden.
Het recht heeft een onverwlnlijke kracht, mits men zelf het heilig boude, en nog in onzo dagen bood de eindelijke onlwringing aan de ïurksche macht van de Christen-naiién, die diie, vier ecuwen lang hun beste bloed in een doellooze en nultelóozo worsteling schenen vergoten te hebben, voo»- elk volk, dat voor zijn recht nog op durft komen, een moedgevend schouwspel, dat, ook bij tijdelijken ondergang, nog van herleven en weèropbloeien profeteert. Yooral met het oog daarop teckerden we dpn ook vóór nu vijf jaren ons zoo ernstig pretest oan tegen Nieuwcnhuizens optreden op de kusten van Atjch. Immers, den oorlog, dié zich daaruit ontspon, heeft ons volk nu zonder hart en zonder enthousiasme en ten decle zelfs met verki.chting van hel rechtsbesef moeten voeren. Het was onzerzijds ecu oorlog zonder gebed. En verder en dieper dan menig machthebber in het gestoelte der eere, zag,.bij het uitbreken van dien krijg, onze: Keuchenius, die onmiddellijk voelde dat utiliteit hier boven recht, vrees hier boven geloofsvertrouwen ging, en dat het kwjad, hiermee aan Aijeh berokkend, zedelijk zich wreken zou aan ons.
En zelfs al mocht het nu van achteren blijken, dat, voor zooveel de rechtsauaestie betreft, Kcuchenius mis en Lotion juist zag, ook dan nog is en blijft de fout onvergeeflijk, dat men aan de nationale conscientie de middelen onthield, en vooralsnog blijft onthouden, om lot het inzicht van dit haar goed en deugdelijk recht te geraken.
---

c. De Burgerzin.
In de ure des gevaars heeft de regcering het volk noodig. Is het haar nu gelukt, door een wijs beleid en vroed bestuur het vertrouw n te winnen, dal zij 's volks geluk beoogt en ook bevordert; slaagde ze erin, diardoor een geest van tevredenheid en van aaneensluiting te wekken; loeide zoodoende iets van die nationale ingenomenheid met den geboden toestand on, die liefde wekt voor het onafhankelijk volksbeslaan en prijsstelling kweekt op nationale zelfstandigheid; en deed ze aldus een toestand geboren worden, die door eendracht sterkt, door sympathie het ééns rad als van zelf in het andere doet vatten, en door wederzijdsche en onderlinge welwillendheid het mogelijk maakt, dat men elkaar verstaat, — dan, de historie profeteert het, zal ze, als het er op aan komt, ook op de bevolking rekenen kunnen ; tegemoetkoming iu stee van tegenwerking vinden; en gedragen worden door den gereeden zin der Luigerij. Wijze regeeringen hebben er uitdien hoofde dan ook altijd naar gestreefd, de algemeene liefde des volks te winnen; liet vertrouwen der burga ij zich te verwerven; en tusschen de burgers onderling dien geest van natuurlijke aanhankelijkheid aan te kweeken, die van zelf geboren wordt, indien men de vrijheid maar aandurft en, van regeeringswege, niets wringen wil tegen den wreef in. ünze regeering daarentegen schijnt deze wijsh'-id verouderd te keuren. Althans, ze arbeidde er nu reeds jaren aan, om elk vertrouwen in de gouverncmentcele kracht van onzo Overheid te ondermijnen; droeg er schier door elke handeling toe bij, om ontevredenheid en murmurecring op te wekken; bleef doof voor de dringendste en billijkste klachten, die tot baar kwamen; en verliep almeer van lieverlee in het ergste, waartoe een regeering vervallen kan, t. w. in partijlyrannie, of, wil men, in het misbruiken van de nationale regeerkracht, die aller is, ter onderdrukking van wat meer dan do helft der mtie wenscht.
Hierop nu kan bij het bespreken van onze morccle defensie niet ernstig genoeg gewezen. Immers, gaat men aldus voort, onze volksvrijheden te krenken in stee vanuit te breiden, dan kan het niet anders, of de burgerzin zal afnemen in gelijke verhouding als de pai tijzin veld wint; het gouvernement zal, als partij-instrument, in de ure des govaars zich zelf van veerkracht ontbloot en de natie tot een eenparige handeling onbekwaam vinden; en de natuurlijke slraf voor dit niet regeeren, maar »adminislrecren", zal zijn, dat, vroeg of laat (God geve, slechts voor korte jaren!) een vreemd commandant ons in het Paleis op den Dam weer eens in harde feiten toonen komt, wat regeeren, waar kracht in steken zal, wezenlijk is.
---

d. De Diplomatie.
En wat nu ten slotte de Diplomatie aangaat, zoo teekenen we zeer ernstig prolostaan tegen liet kwade oog, waarmee »Builenlandsche Zaken" nu het vierde eener eeuw ten onzent is aan-' gezien, maar ook en niet minder tegen de onbeduidende en onverdedigbare rol, die > Buitenlandsehe Zaken" ons volk in hel Buitenland dued spelen. Op Christelijk-historisch standpunt is een deugdelijke, bekwame, energieke diplomatie, verre van een weelde, veeleer liet volstrekt onmisbare instrument, en om zijn zelfstandigheid te waarborgen; èu om het organisch verband met andere volken en gouvernementen op gang te houden, èn om elk volk voor zijn aandeel te doen medewerken aan de gemeenschappelijke taak, die op hel Christelijk Europa rust, t. w. aan. de licilighouding van het recht; de bestrijding van het Paganisme en Mohamedanismc; de eering van het mcnschelijke in de menschelijke samenleving; en de hooghouüng van de eere Gods! Maar de stichting en instandhouding van zulk een diplomatie kost ongcloollijke inspanning; vooral bij de ongestadighcid der Kabinetten; en niet minder ter oorzake van de verbreking van hctEuropeesche evenwicht, waardoor schier elke berekening falen moet, die men zich van den ailoop der dingen zelfs in de toekomst maakt. Immers, meer nog dan vroeger is liet thans voor zulk een diplomatie eisch, dat ze saamgesteld zij uit een corps Staatsdienaren, die in veelheid van kennis, rijpheid van ontwikkeling, vlugheid van opvatting, rijkdom van vinding en plooibaarhcid van vormen, u de gegevens aanbieden voor de volvoering van hun bijna onuitvoerbare taak. Een tsak, die toch geen mindere is, noch zijn mag, dan om lot in de eerste praelormaliün elke beweging na te gaan, die zich legen de belangen of de veiligheid van den Staat keeren mocht; den invloed van het eigen land met voorzichtig beleid zoo ver mogelijk uit te breiden; den dunk, die zich bij Kabinetten en volken omtrent ons vormt, een zoo gunstig mogelijke te doen zijn; en voorts op elk gegeven oogenblik lusschenbeiden te treden, waar stil zitten ecrverspcling of bederf van onzo belangen voor do toekomst zou zijn. Aan die eischen wordt thans inlusschen niet beantwoord.
Schier aan geen enkel vreemd Kabinet hebben we op dit oogenblik e«n diplomaat van toereikenden invloed; en indien er al invloed is, dan meer nog van sociale dan politieko beteekenis; den persoon eerend, maar zonder nut v«or ons land.
Wat er ontbreekt, is bij het personeel veclszins bekwaamheid; bij het departement eenheid van geduchte en wilskracht; en bij de Staten-Gcnoraal waardeering. Thans blijkt het herhaaldelijk, hoe zelfs da Belgische diplomaten ons de loef afsteken; hoe we schier bij elke onderhandeling de dupe van anderer slimheid worden; hoc men ons nog meetelt als figurante, maar niet meer met ons rekent als een meelevend volk; ja, is het zelfs gebleken uit onvvraakbare bescheiden, dat er reeds over de annexatie van ons land sprake was gevallen, zonder dat men er op het Buitenhof iels van wist. Tot zelfs in onze Koloniën vervolgt ons dit noodlot; zijn de Engelsche sett- Icrs ons te slim af; cri werden we nog onlangs op zeer leepe wijze door Spanje beetgenomen, dat leukweg de Souvereinileit der Sulu-eilanden aanvaardde, en er ons, na afloop, een haast koddig bericht van zond.
En als men dan bovendien bedenkt, wat ongelooflijke schade de linksche en avcrechtsche onderhandelingen met Engeland ons en op de Goudkust van Afrika ia op de Noordkust van Sumatra, bezorgd hebben, terwijl we zelfs op Decima reeds achteraf liggen;1— dan zal er toch, ook feitelijk, reeds genoeg te berde zijn, om onze ernstige aanklacht te ondersteunen. •
Een klacht, die we intusschen, ter wille van onze roeping in het Europeesche Stateuverband, zelfs hierby nog niet besluiten kunnen, maar die ook dient uitgestrekt lot een zeer ernstig protest tegen het laffe zwijgen en het onteerende nicls-doen, waarin men heil zoekt bij elk uitbrekend geschil en zich van elke alliantie voor de toekomst verre houdt.
In' de ÏVa/m-anJ-quaestie, ja, reed.* vroeger, toen Denemarken half en Nassau heel gesloopt werd, had ons gouvernement moeten spreken; toen nog onlangs de quoestie van het Mohamedanisrne geregeld werd, had de tweede Koloniale mogendheid zich bij de machthebbers moeten doen aandienen; en, wat meer nog zegt, nu liet èn uit de icilen én uil de diplomatieke geheime archieven op overtuigende wijze gebleken is, dat het beslaan der Staten van den tweeden rang inderdaad bedreigd wordt, had onze Xederlandsehe diplomatie reeds voorlang liet initiatief lot een politiek van alliantie belmoren te nemen, die weer deed merken dat we er nog zijn. »Met wat nederliggens en wat handvouwens", gelijk de profeet zegt, komt men er niet.
Moed geldt, vooral bij kleinere volken, boven het leven!
Maar om tot zulk een meer actieve diplomatic, en door haar'tot een krachtiger diplomatieke actie, te kunnen geraken, zou dan ook onverwijld vlerderlei eisch zijn. En wel: 1. dut men \oor hel Ministerie van Duitenlandsclie Zuketi voortaan nooit meer een titularis, maar steeds een wezenlijk Minister nam; 2. dat aan Uuitcnlandsche Zaken cca college van zeer kundige, ervaren mannen werd toegevoegd, dat aan 'de eenheid der tradilicn en het .voortspinnen der draden, bij het wisselen der Kabinetten, hand hield; 3. dat onze missien zóó bezoldigd werden, dat ook een onbemiddeld man van talent ze aanvaarden kon; en A. dat bij elke belangrijke missie het noodige hulppersoneel verbonden werd, om den gezant gezant to laten blijven. Denk aan wat Venetië" eens deed 1 Denk aan onze eigen diplomaten, toen ze nog niet al edellieden waren. Wat karakters hadt ge toen onder hen! Denk ook aan Zwitserland, dat door zijn uitnemende consulaten zelfs machtiger rijk overvleugelt!
---

Buitenland.
Gistcreu is do met spanning vorboide bssljssing omtrent de toekomst van het ministerie-Dafauro gevallen. Allereerst deed da heer Souurd 1), volgens do overeenkomst tugschen de bureekn der Linkerzjjdc, zjjn aangekondigde interpellatie. Hjj pieos Lot verleden van het Kakiüet, maar vond het piogramnia onvoldoende, vooral de zinsnede, handelendo over het ambtonaarspersaneel. Do Minister Dufame antwoordde. Hjj dankte den heer SonarJ voor den lof, dien hij aan het verleden van het Kabinet had toegebracht, ea wetschto ten nanziea van hetgeen er gezegd is omtront het nnibienaarspersonoel binnen de perken der interpellatie to blijven. De voikiezingon van 5 Januari beschouwde Ljj als oen gewichtige daad, die de republiok heeft bevestigd. Tot dio boveetiging bedt, zeido hij, hot Kabinet bijgedragen. Maar hjj zag in da verkiezingen niet dio betoekenis, dat er een verandering in de constitutie belworde to komen.
Nadat do Ministor vervolgens Uad herinnerd wat htt Ministerie iu 1877 hctlt gedaaa totvoiaüderingvunhetambtoüaartpai(tui)eo), verkhuide hu dal de vouituau strenger zal zjjn j.gouu da aiubtenaieu, zoiidsr evenwel bewezeu diensten uit het oog ta verliezen. Yoor het overige verklaardo bij, dat niemand liever dun Ljj ia 1880 een nieuwe troefocining te geuioat 1) Van do gomatigde Linkerzijde.
zal zien, indien dit rustig kan geschieden, geljjk in 1877 geschied is. Hierop kwamen do anti-ininisterleüle sprekers aan 't woord. D.i hc3r Mad:er- Montjeau gispto het ministerieel programma en verlangde de aftreding van het Kabinet, opdat een botsing tnsschen do Ka mor en de uil voeren de macht en tweespalt tusschen de republikeinen voorkomen worden. De heer Floquetl) wildo insgelijks, dat het Kabinet plaats maakto voor oen niouw Ministerie, dat de uitdrukking zon zjjn van de gezarnenlijko linkerzijde. Op verzoek van den Minister do Marcöre word de zitt'ng nu voor korten tjjd geschorst.
Bjj het hervatton dor zitting Btclde do heer Jules Ferry de volgende motie voor: De Kamer, vertrouwen stellende in de ver- Haringen van het Ministerie en er op rekenende, dat het in zijn volledige vrijhsid van handelen, niet aar telen zal voldoening te geven, inzonderheid ten opzichte pan de administratieve en rechterlijke ambtenaren, gaat over tot de orde van den dag. De Bogoering vereenigdo zich met deze motie; de heer Floquot stelde de eenvoudige orde van den dag voor. De motio vau Floquot kwam nu in stemming Zij werd vorworpen met 222 stemmen tegen IG3. Do gematigde linkerzijde en hot linker-ccntrum stemden er tegen, de union répüblicains en de uiterste linkerzijde er voor, terwijl do rechterzijde zich van stemming onthield.
De door Jales Ferry voorgestoldo motie werd vervolgens aangenomen met 223 stommen tegen 121. Met ruim 100 stemmen is aldus een votum van vertrouwen aan het tegenwoordig ministerie geschonken, en hoeft de gematigde partij vooreerst overwonnen. Dat hot ambtenaarsvraag~tuk alles beheerscht blijkt ook thans weder, en daarvoor is zek«r eenige grond in ten land als Frankrijk, waar men maar al vaak gezien heeft hoa het ambtenaars-personeel in dienst eener party kan werkzaam zjjn. Do Rechterzijde (do anti-republikeinen) zal wellicht met den afloop der zaak minder zyn gediend. Als minister van eenig departement toch zon Gambstta zich spoedig oamogoljjk kuncen maken, en dit is 't juist wat zü wonscht. Als opTolgor van Dufaure, dus als minister-president tn zonder portefeuille, ware voor hem do kans zich te handhaven, schooncr geweest, 't Een en ander is vooreerst vervallen, en zo j liambotta werkelijk geen ministerszetel legeert, kan hjj zich geluk wenschen, dat zijn gedienstige vrienden hom voorcorst wel mot rust moeten laten.
Het hoeft er veel van, alsof do teekoliing van het Russisch-Turksche vredesverdrag ad kalendas graecas2) wordt uitgesteld. Thans hebt het weer dat zij deze week zal plaats hebben. Alsdan zou ook met Ojstenrjjk over Novi-Bazar en Bosnië onderhandeld worden, in welke laatste provincie geheime comités moeten weikzaam 7ij ■', die onafhankelijkheid of aansluiting bij Servië" verlangen. De Orieksche grensregeling is uitgesteld om een echt Tnrkscho reden, te weten — de onkosten. Het toekomstig bezit van Jan;na blijft een pont van verschil.
---

