De inwendige toestand van Rusland.
(Vervolg).
Kort na deze rede volgde de invoering der Russische taal in de provincialo regeeringskringon, welko tot nu too slechts mol de hoofdrogeoring te Potersburg in 't Russisch van gedachten gewisseld hadden. Het Russische ministerie van Onderwijs gaf tevens 't voorbeeld, door een'veel grooter plaats aan 't onderwijs in Russische taal, lotterkundo en geschiedenis op do provincialo scholen d!e onder zijn gezag stondn, in to ruimen. De schoolcommissie zag zich toen verplicht den tijdstroom to volgen, en onderwijs in do Russische taal als leervak in de Lettische en Esthnische scholen in to voeren.
Den voornaamsten slag bracht Timascheff aan do afgescheidonheid dor BaltUcho provinciën too, toen bjj vóór twea jaar hat Baltische Gouvcrneur-Generaalscftap afschafte. Dit was daarom een groot vorlics, wijl de invloodrjjko plaats, ingenomen door den gouverneur-gen e mal, die buiten do ministors om rechtstreeks mot don keizer verkeerde, en hem de wenschen des lands voorloggon kon, het zinnebeeld was van do inwondigo conheid der drio provinciën. Daardoor vormden zg in zekeren zin een staatkundig lichaam tegenover het rijk. Scdoit staan in do drie, voortaan goheel gescheiden, provinciën, gelijk in de overige, gouvernours aan hot hoofd der rrgeoring. In hot laatste jaar is do invoering dor Bussischo stedelijke wot in de Baltischo steden gevolgd. Reeds voor ocnigo jaren wa 3 door deze eon horvorming van stedelijk bestuur beraamd, naarjs/t voor» beold van het Pruisische en vande inrichting der Hanze-steden, met toepassing op de plaat eg] ijk-) toestanden. Deze plannen waren meermalen der regeeiiog ter bekrachtiging yoorgesteld, maar worde nsteoda afgewezen. Daar do regeering onlangs -t eveneens do Toorslagen der Baltische landdagen heeft afgewezen, die trapswijzo hervorming van het landsbestuur bedoelen, dreigt den proviuciön ook de invoering der Eassischo provinciale instellingen. Van 1860 tot het midden van 1870 vertoondt» Easland raar buiten een schitterend beeld van uit- en inwendige macht en machtsontwikkeling. De verwachting, dat uit de hervormingen een zegenrijke verandoring der toestonden en een gelukkig* ontwikkeling zon volgen, scheen te zullen worden vervald.J Het volksleven toch had op staathuishoudkundig, staatkundig en maatschappelijk gebied een hooge vlncht gtnomen. Het uitgebreide spoorwegnet verbond meer en meer de verst van elkaar vcrwjjderdo deelen des rjjks met de hoofdpunten. De aanvulling der leemten kon van do begonnen nieuwe werken in kort verwacht worden. Handel en nijverheid bloeiden steeds meer; nieuwe, grootscho fibriek-inrichtingon verrezen. De rjjko schatten van den Eussischon grond weiden ontsloten, en de onmoteljjke stecnkcollagen in het Don-gebied, als de bergwerkenvandon Ural, wachtten slechts op de voorgenomen spoorwegverbinding oia Rusland wat werktuigen en spooiwcgaanleg betreft onafhankelijk to maken. Ook wat het geldelijke aangaat was do »nieuwo beschaving'* doorgedrongen, Tallooze banken gaven krediet voor landbouw, handel- en nijverheid. Zjj voerden het ontluikend, maatschappelijk leven grooto sommen toe. Do geldelijke toeßtand dis lands was verbeterd. Ondanks de onevenredigo, diukkende papieren schuld kwam er evenwicht en eindelijk een overschot op de bsgrooting. Niet minder schitterend was het beold, dat de krachtig vooruitstrevende maatschappij bood. Men trachtto door samenwerking en gemeonschappcljjkon arboid voor do verbetering der volkswelvaart «;n verspreiding van volksbeschaving te werken. Ontelbaro vereenigingen en maatschappijen wijdden zich aan ds taak door volks- en studentengaarkeuken» voor behoorlijke voeding te zorgen. Veel werd gedaan voor ziekenverpleging, armverzorging en werkverschaffing. Alen Btichtte inrichtingen voor onderwjjs in handwerken, ambachten en vakken van njjverheid. Men opende cursussen voor vroedvronwen, en Jmedisch-chirurgische lesten voor vrouwen; beroemdo geleerden hielden gratis volkslezingen. Staat en gemeento steundon daze pogingon door inrichtingen van bljjvonden aard en grooto goldsommen. Do deelneming van adellijke vrouwen uit do hoogste geslachten en grootvorsteljjko huizen openbaarde zich vooral op 't gebied der ziekenverpleging, de inrichting van ziekouhuizen en toevluchtsoorden, in vela vronwolijke opvoedingsgestichten oa het ainmoedigen van allo pogingon op't gebied van kujst tn njjverheid. {Wordt vervolgd.)
---

Buitenland.
Het ministerie van Dufaure heeft overwonnen, of liever het heeft op zekere voorwaarden een votum van vertrouwen van de Kamer verkregen. Vooral is dit te danken aan de leden der Kamer,. die van het platteland komen, waaruit men zon kunnen bosluitcn, dat aldaar de ambtenaars niet zoo sterk tegen de republiek ijveren of geijverd hebben, om de bevolking naar hun verwijdering te doen verlangen. Geniakkeljjk is de taak van het gehandhaafd kabinet niet. Het is gebleven, maar het orgaan van Gambetta zegt zeer juist dat do toestandgeen verandering heeft ondergaan. Het vraagstuk der ambtenaren en nog wel andere verlangt men opgelost te zien. Dufaure echter is bekend als een man van zjjn woord, en',zeker heeft dit niet weinig bijgedragen\om, na gehouden ïuggospraak, de repub.ikeinsche Linkerzijde en het Linker centrnm methet ministerie eens te doen worden. Thans zal het echter op daden aankomen. « De regeering is bljjkbaar den radicalen, bij het verleenen der vergiffenis aan de veroordeelde communisten, niet ver genoeg gegaan. Althans do uiterste linkerzijde heeft in de Kamer een voorstel opgemtukt tot het verleenen van algeheels amnestie. Zestig afgevaardigden uit andere groepen dor linkerzij do zullen dit stuk mede onderte ekenen.
Dj ministerraad vergaderde gisteren en besloot onmiddelijk de begrooting in te dienon, terwijl Donderdag z*l worden beslist omtrent den verderen loop., dor zaken en do in to voeren hervormingen.
De nienwo groot-vizitr van Turkije heeft, volgens loopend gerucht, veel kans afgszet en ibor Odman-pacha verfangen te worden. Gezioa is Kheireddin-pacha, de gewezen generaal uit Tunis, nooit goweest, on de tiultan scbjjnt even gemakkelijk van kleed als van grott-vizier te wisselen. Dit is trouwens een oud Turksch gebruik, alleon in zoover gewijzigd, dat vroeger de- afgetreicne veelal met den zetel het leven verloor. Thans verdwijnt bjj eenvoudig, in do menigte. kheireddin's hervormingsplannen boteekencn zjker nietj veel. Men zou zeggen, dat bij aan de vroegere — waarbij denkelijk de zijne zullen begraven worden — slechts ettelijke holle volzinnen heeft ontloend, em de Port* nog van haar overig krediet in Europa, als dit nog bestaat, te berooven.
Het scbjjnt dat van de vertraging der \ iedesonderhandelingen met Rusland in zooverre do schuld bjj de Porte ligt, als zij hut verlangen heeft te kennen gegevonom in het vredestractaat mot Rusland een aitikvl op te nemen, betreffende de ontruiming van Rumeliö. Prins Lobanoff de Russische stadhouder aldaar heeft daarop inlichtingen uit Sc. Petorsburg gevraagd, door al hetwelk de onderhandelingen werden geschorst. Thans wil weder de Agcnce Jiusse weten dat, volgens bjj het Turksche gezantschap te Petersburg ontvangen berichten, de onder teekening van het vredesverdrag den 2 lon zou plaats vinden. Omtrent de bezetting van Rumeliö liepen in den laatsten tijd allerlei geruchten, zelfs dat Belgische en Zweedscho trecpon, als in dit goval de moest onzijdige, het land zouden bezetten. Blijkbaar vertrouwen de meer belanghebbenden elkander do taak niet toe. Do commissie van bestuur zot iutusschen haar werk voort, om bij een wet het inwendig bestnur des lands te regelen. Hoe nuttig en noodig dit werk ook zijn moge, toch zal het, vreszen we, weinig vrucht dragen, indien niet allereerst do pacha, die Turkije als gouverneur mag aanstellen, verplicht wordt de wet te handhaven. De Rumeliüra zouden liefst bij Bulgarye komen, vooral na Turkije van geen Europcesch» bezetting wil weten. Iu het nieuwe vorstendom Bulgarije is evenmin reeds een gevestigde toestand. De Bulgaren zijn ontevreden op de Russen, >die hun wol den weg dor vrijheid hebben geopend maar niot leoton kunnen hoo men constitutioneel regeert," De reden «ler misnoegdheid ligt vooral in de greote kosten van het Balgaarach-Rassisck bottaur. Te Koestjoek b.v. had het stadabeetunr verleden jaar een batig slot van 17,000 francs. De »heorea" hebben dit onderling verdcild. Jonge ambtenaren, die vroeger 100 fr. per maand verdienden, krijgen thans 500 a 1000 fr. De justitie is zeker veel beter dan onder do Turken, maar de Bulgaren willen haar wat goedkoepor bobben. De Turken in do stad schijnen niot bolast te worden. Ten o?orvloede zogt een bericht uit Petersburg, dat Rusland voornemens is om Bulgarije ds verplichting ep te leggen, de tot nog toe gedane uitgaven voor de organisatie te vergoeden. Een andere vraag is, wie in de toekomst over het nieuwe Vorstendom zalrege?ren. Prins Alexander vm Battenberg is genoend, alsmede Petrovieb, neef van den vorst van Montenegro, maar ook hier is de naijver der verschillende mogend beden in 't spel en zal Rusland denkelijk tenslolto de winnende partij zijn. De vergadering van notabelen die te Tirnova reeds verleden week had moeten bijeenkomen, is nog niet voltallig: wellicht zal zij, eenmaal bijeengekomen, bijdragen om de keus van een vorst te bespoedigen. Het altijd wederkeerende vraagstuk van Montenegro is een nieuw tgdperk ingetreden. De Albaneozon hebben verklaard dat tij geen bezwaar hebben tegon de overgave van Podgoritzn, maar dat de Port» de schuld draagt der vertraging. Het heeft er echter veel van alsof do een de schuld op den ander werpt. Immers een bericht uit Konstantinopel, meldende dat do Turksche commissarissen te Scutari zijn aangekomen, voegt er bij: iMen vreest dat de inwoners van Podgoritza ernstigen weerstand zullen bieden."
.Vooral in den laatsten tijd doet Fransche invloed zich in het Oosten meer gelden. Do FranEche gerant Fournier heeft weder een onderhond met den Sultan gehad, thans om de quaeatiën van Armenië en Griekenland te besproken. Zoeals men weet, werd Frankrijk ook reeds vroeger in de Grieksche aangelegenheden genoemd, en opmerkelijk is daarom, te gelijk met het bericht dat de Grieksch-Turkscbe grenecommissie eindelijk eens haar werk zal aanvangen, wat omtrent het eiland Samos wordt gemeld. Door bemoeiingen namelijk van den heer Fournier zijn de moeilijkheden aldaar in dien zin uit den weg geruimd, dat do Porte de voorrechten, door do inwoners geërscht, heeft toegestaan. Of Frankrijk werkeljjk voornemens is zich in het Ooston weür te doen gelden, dan wel of de Porto toegeeft in do hoop op het waarborgen van eon of andere leening door Frankrijk, zal de tijd moeten loeien.
De Qrieksche commissarissen zijn intusschon vertrokken naar Anino, een dorp dat, naar men te Athene opmerkte, zoo ver mogelijk Tan de nieuwe grenslini* afligt, en doo de Turken, naar 'men weet, is aangewezen. De Grieksche afgevaardigden hebben in last in niets van den grondslag van 't Berljjnsch verdrag af te wjjken. Er is das, wjjl Turkije zeer zeker iets ander wil, veel kans op langdurige besprekingen en onderhandelingen — indien al niet de commissie ten slotte onverrichter zake uiteengaat, en op andere wjja do zaak beëindigd wordt.
Do minister Deprotis heeft in de Italiaanscho Kamer stellig ontkend, dat de Kegeoring plan zou hebbon op het annexeeren van Dalmatiü of eenisr ander grondgebied, waaromtrent in den jongston tjjd verrchillende gsiochten hebben geloopen. Hij zeide, dat de politiek van het Kabinet gegrond zon zijn op eerbiediging van de beetaando tractaten. Da verhouding tasschen Italië" en de andere Mogendheden noemde hy gunstig.
---


De Belgische minister van openbaar onderwijs heeft hot ontwerp tot herziening der onderwjjswot van 1842 ingediend. Eon vluchtige lezing geeft den indruk, dat het ontwerp niets anders is als nagenoeg oen kepie der onlangs afgokondigde Nederlandsche wet. Het ontwerp bepaalt o. a., dat aan de behoeftige kinderen kosteloos onderwijs zal worden verstrekt. De schoolcommissiön zullen alle mogelijke middelen aanwenden, om de ouders to overreden hunne kinderen naar de school te, zenden. Het godsdienstonderwijs wordt overgelaten aan de zorg der familien en dur dienaren van den godsdienst. De schoollokalen zullen ten behoeve van het godsdienst-onderwjjs, buiten de gewone schooluren, ter beschikking worden gesteld der dienaren van den godsdionet. — Volgens bericht uit Madrid neemt do cholera in Aziatisch Tarkjje toe. — Het rechtsgeding tegen de directeuren der Glatgow bank is den 20sten begonnen. — Do Servische Sknpschtina heeft besloten, het vraagstuk van gelijkheid van burgerrechten voor do Israëlieten niet te behandelen, alvoress er vreemde gezantschappen te Belgrado ia het levou geroepen zijn. — Het Oostenrjjksche Huis der Afgevaardigden heeft gisteren de beraadslaging over het verdrag van Berljjn voortgozot. De ministor van koophandel heeft medegedeeld, dat do onderhandelingen met Frankrijk over het sluiten van o?n bandclsverdrag zijn afgeloopen. Hij bood het ontwerp-verdiag aan, dat | tot onderzoek naar oen commissie word verzonden.
— In Afghauistan openbaarde zich de vijandigheid der bevolk'ng in twee moordaanslagen, waarvan een mislul.te, op Engelsche officieren. Sterke verkonningt-n zullen nnar Girkish gezonden wordon. Een Mongoolsch gezantschap is te Koerhuna aangekomen. Majoor Cavagnari heel; geschenken uitgedeeld onder de Ghilzai opperhoofden en hun diensten gevraagd, zoo die noodig zijn mochten. Zjj gaven blijken van een vriendschappelijke gezindheid.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) Dec. 1878.
Het nieuws van hier was in den laatston tijd zóó mager, dat bot niet noodig scheen daarmede lezers, do S/andaard te vermoeien.
De verkiezingen van de leden voor het Kaapsche Hoogerhuis zijn afgeloopen. De geheele kolonie is bij ten vorige parlementszitting, verdeeld in zeven cirkels, en de nu gehouden vcrkicziogea vonden plaats onder de nieuwe wet. Dit heeft veroorzaakt dat een aantal onde loden niet herkozen zijn, omdat do districten, waar zij invloed hebben door den cirkel versnipperd zijn geworden ei zij das veel ondersteuning moesten missen. Bijna ieder dronken Hottentot en Maleijor heeft hier stemrecht, en do tooncelen, die er bij de verkiozingen plaat 3 vinden- zvju ksoms zear'.chaud' Ijk. De iKantie iV heeft een grcolo stem. Om de Maromc 3anen voor zich te doen stemmee, liet een der Engelsche candidaten, Ebden, ad verteeren: Er is maar één God en Mahomed is zijn Profeet. Stem voor Ebden ! Van zulke praktijken woidt iu een Christenland, onder het algemeen kiesrecht gebruik gemaakt om lid van het Parlement te worden. En die Ebden, een koopman, noemt zich en Chiisten! De Beeren-beschcrminji-vereeniging heeft zich, tjjders do laatste verk:o. ïngen, flink doen gelden. Deze veieec'ging is in het vorige jaar opgericht, in naam als protest togen de ingevoerdo belasting op spiritus en brandewijn, maar eigenlijk met het doel om do staatkundige krachten, onder de Hollandsen-■sprekende Afrkanen verstrooid, to verzamelen en to gebruiken. No} maken de »Boeron" de meerderheid uit in do Kolonie, doch daar zij z;ch weinig moeite i geven bjj de verkiezingen, hebben de Engel scho candidaten schoon baan, en werdt het Hollandsen-Afrikarnsche clement bijna niet in het Parlement vertegenwoordigd. Het doel der Eoeren-besciiermings-vereenic.ing is om to zorgen, dat iedor stemgerechtigde behoorlijk geregistreerd in; dat geschikte candidaten aan do kiezers worden voorgesteld, en dat hunne verkiezing wordo verzekerd. Yeider dat de belangen dor Boeren in hot parlement zullen worden behartigd. Door eene 'onhandigheid in het stemmen, de ongewoonheid om naar lorders" to luisteren en gebrek aan verkiezings-overleg zijn tweo, door do vereeniging voorgestelde,candidaten uitgevallen, die gemakkelijk hadden kunnen inkomen, zoo het getal overige stemmen aan haar andero candidaten gegeven, behoorlijk verdeeld waren. Dit zal voorzichtigheid leoren bij do nu op handen zijndo stemmirg voor het Lagerhuis. Do rodacteur van do Zuid-Afrikaan en Volksvriend, de hoor J. Hofmeijer Jr., do ziel der bovengonoemdo veroonigin£, zal zekerlijk voor Stellenbosch gekozen worden, en heeft alle kans als leider der Hall.-Afrikaansche partij, om over een tijd nan het hoofd van het ministorie to komen. Trouwens hij verdient dit ook wel. liet is opmerkelijk hoo gehoel machteloos de »libera!cn" onder" do Hollandsche bevolking zjjo. Het Volksblad is zonder invloed en met geen mogelijkheid kon men bewerken dat Mvrquard, do vriond van Burgers, de >hoop" der liberalen, gekozen werd, schoon bij ook voor luee cirkels genomineerd was. Dio Booronbcschcrming3-Verceniginsr, als vorecnigingspunt der Holl.-Afrikaanscho bolangen zal moer van zh.li doen hooren. Gelijk in do Westeljjko provincie»stemmen tegen belasting op Brandewijn" het criterion is voor den to bsnoemen enndidaat, zoo is dit voor oen doel dor Oostelijke provincio de schoolquaestie. Tot nu too is het bestuur over do door het öonvcmoment ondersteunde scholen in handen van, door do belanghobbcndo ouders gekozen* Bchoolcommissil'n, d.i.l fdtelijk in handen der Ned. Geroform. Kerk. Hiertegon komt mon, vooral van do zgdo der Engolscho Kork op, daar dio Kerk gaarno alles iu handen wil hebben. Nu heeft men o. a.: te Richmond voorgesteld, het bestuur dor scholen te stellen in handen van de afdcelingsradcn, lichamen, die, zoo ah reeds vroeger gezegd is, zich hebben bezig te houden met het maken van wegen. Dr. Kotzó is hiertegen opgekomen, en heeft de Kcik wakker geschud bij het gevaar dat haar dreigt, als het schoolbestuur in handen der liegcering komt. Het is meer dan waarschijnlijk dat de zaak voor het Parlement gebracht zal worden, en het is dus van het grootste belang dat >de Doeren", die de verkiezingen in handen hebeen, slechts zulke mannen naar het parlement zenden als zullen stemmen tegen eene verandering in de wet omtrent het schoolbestuur. De Boerenvereeniging kan ook hierin veel goeds doen.
De »droogte" is op volo plaatsen nog niet geëindigd. Er zjja geheele etreken waar het in drie jaar bijna niet geregend heeft. Sommige boeren hebbeu 30UÜ en meer schapen votlorcn. Iu de Westelijke provincie klaagt men over te veel regen, terwgl de Oosteljjke door de droogte bijna geheel verwoest is. Gelukkig dat het op sommige plaatsen nu toch regent. Eén les, die wij, dank de droogte, leeren, is om spoorwegen aan te leggen door het gan«c'ie land. De Kaffercorlog in do kolonie is nu ten einde, schoon niemand kan zoggen tot wanneer. Op do gronzen van Natal in Transvaal ziet het er echter treurig uit. De gouverneur, sir Bartlo Frèro, is nog altjjd iu Natal. Hij heeft, naar men verneemt, een ultimatum aan' den Zoeloekoning, Cetciiwayo, gezonden, insluitendo oogenblikkeljjke ontwapening zijner soldaten en toestemming, dat oen Britsche resident bij hem zal wonen; doch men kan zelfs niet gissen, wat Cetchwayo doen zal. Misschien zal hij veor het oogenblik toestemmen, om later, als sir Battle weg is, het spel to hernieuwen; misschien ook wel weigert bjj en breekt do oorlog terstond uit. Dit laatste is, meent men, te verkiezen, omdat er dan toch eenmaal eoi eindo mn de Zoeloa-meeieljjkheden komt. Doch een oorlog met de Zoe'oo's 13, vooral zoolang Sekookoeni niot ten onder gebracht is, geen kleinigheid. Het is bekend, dat de Engelsche troepen zich geheel van Sekoekoeni's hoofdstad hebben teruggetrokken. Fort »Burgers" bestaat niet moer. Nieuwe forten zija in do nabjjbeid van Lijdenburg opgetrokken en Sekoekoeni is voor het oogenblik vrij gelaten. Onderscheidene kaffer-kapiteins hebben den blanken den oorlog verklaard. Het anders zoo stille Utrecht, op de gronzen van Natal en Zoeloeland gelegen, is iu een militair kamp herschapen; ook langs de Tugela zijn troepen geplaatst. Zeker is het dat, indien Cttehwayo niet luisteren wil, hjj hot or geducht van langs zal krijgen. Zondor eenige sympathie voor kafferoorlogen, meont men toch, dat het in het bjlang vau Christendom, beschaving en vrjjheid een zegen zjjn zal, als Catchwayo'a macht gebroken is. Ook zijne eigene onderdanen zijn hun leven geen oogenblik zeker. (Wordt vervolgd.)
---


De hond van vorst Bismarck komt weder op het tooneel. HH vliegt »u echter geen gezanten aan, zooals {tijdens Eet congres, maar zjjns gelijken, waarvan hij er ecu heeft doodgebeten. Deze laatste behoordo een spoorwogwachter, aan wien do vorst zgn leedwezen over de zaak te kennen gaf, en aanbood hem geld voor een nionwen te geven. De man antwoordde, dat zijn hond alleen diende om er do kinderen mede te laten spelen. Do kinderen ontvingen daarop, met kcrsttrjd, van den vorst een draaiorgel.
Dat do nood in Engeland groot is. blijkt & a, hieruit, dat do minister van hnancicu als declamator bij liefdadigheidsvoorstellingen optreedt. Sir Staüord Nortücoto heeft bfj eon dergelijko een stuk uit „King John," uit de „Vicar of Wakefleld" en nit „de vroolg'ke fluitspeler" opgezegd.
Wg lezen in do Kreug-Ztitmg: 11. K. 11. Prinses Ilcndrik der Nederlanden, vroeger Prinses Mario yan Tmisen, Z. M. don Koning der Nederlanden en heel 't Nederlandecho volk had geen grootor verlies kunnen treffen, dan de dood van den voortrcffelgken, godzaligen l'rins Hendrik. Nu verzoekt do Nederlandsche schoolman (dezelfde van wion wij onlangs een vers mfdedeelden bü 's Keizers intocht) elk Bcrlijnscli Nederlnder of Nederlandsen Ccrlgner en elk doolnumende, mot hem twee adressen van rouwbeklag te onderteekenen. Een zal aan 11. K. 11. do Prinses, eon aan Z. 11. den Koning gezonden worden. Inlichthgen enz.
Do Wet. Z. bericht, dat een knaap van tien jaar onlangs een gezwel aan do tong «reeg, zoodat hij l>jjna niet oten kon. De ouders waren op reis, en do diern. bode lette niet op do zaak. E'idelgk bevond-do dokter, dat hot oen kreeftengezwel was, alleen ontstaan door 't gestadig aflikken van de pen, na het schrrjven. De toestand van het arme kind is hopeloos-, het lijdt schrikkelijk en men verwacht zijn dood.
Dezer dagen gingen ettelijke drinkebroers naar een kerkhof in een plattelandsgemeente bij Frankfort a/M. Te middernacht zetten zij zich noJer op het graf van een overlede» vriend, mede een greot drinker, en begonnen <m vaatje appelw(jn te leegen, terwijl zij in hun beïchoiikenheid aan 't zingen en tieren sloegen op schrikbarends wijs. Het deel, dat de overiedeae zou hebben opgedronken, werd op zijn graf geplengd. liet gerecht heeft zich met dez-j kcidenscho onbetamelijkheid bemoeid.
---

