a. Elke vermenging van leiding en vrijwilliger valle weg.
Gelijk men weet, was dit grondregel Tan defensie voor alle ons verwante, Calvinistische volken, die door Galvijns geest zijn ingeleid tot de diepere op\uiting van de nationale vrijheden. En Zwitserland, èn Engeland, ca Schotland, èn Amerika, èn ons e'gen land hadden oorspronkelijk een zeer scherp gesplitste legerformatie, waarvan het ééne deel uit huurtroepen bestond, en het andere uit schutterij of militie. Een politiek besef van burgerzin en evenzoo een diep ernstig inzicht, dat de zcdclccr der Condott'cri's voor geen kring van stille burgers paslte, drong tot die splilsirg met noodwendighcid. En al heeft dan ook de loop der dingen er toe geleid, dat de huurtroepen, die in Engeland en Amerika nog steeds het eigenlijke leger vormen, ten onzent zeer aan\icrkelijk slonken; toch staan we er op, dat men ook bij deze kleinere afmetingen, lot de oude splitsing terugkecro,en dat wel: i. wijl het moreel van de militie er ongeloollijk bij winnen zou; 2. wijl kei slccds gereed hebben van een brigade soldaten van beroep, op volle getalsterkte, legen overrompeling waarborg kan bieden; 3. wijl zulk een geoefend corps do van zelf aangewezen macht zou vormen voorliet instandhouden van de goede orde; en ook 4. wijl men in Aljeh b.v. nooit zoo gelobt en óns kader en het kader van het Indisch leger nooit derwijs zou bedorven hebben, indien zulk een degelijke brigade binnen acht weken voor Kotta-Radjah had kunnen zijn.
---

b. De formatie van hel leger zij provinciaal.
Dit is eisch van het organisch volksverband.
Thans heeft men in elk regiment provincialen van alle gading doorcengemengd; waarvan het ellendig gevolg is, dat onze regimenten geen historisch karakter bezitten; geen hezielcnden naam voeren; slechts een zielloos cijfer tot onderscheiding hebben; delolelingcnnoodeloos ver van huis verwijderd zijn; de oefcningen op groote schaal met vroegere lichtingen bemoeielijkt worden; en de mobilisatie van het leger duur is en lang van adem.
Dit nu behoort niet zoo; is ten onrechte door onze militaire autoriteit nagebootst van de Franschc generaals, die het nu zelf opgeven; en gaat tegen onzen Xederlandschen aard in.
Herstelde men daarentegen, gelijk in Pruisen, in Rusland, in Oostenrijk enz., ook ten onzent de provinciale formatie, zoodat men Fricschó, Groningsche, Brabantsche, Zeeuwsche, Hollandsche regimenten enz. kreeg, dan zou hierdoor het organisch volksverband zich ook in het leger afspiegelen; aan elk regiment, door wedijver, eerbesef en karakter worden ingestort; de lotelingen dichter bij huis blijven; de concentratie gemakkelijker zijn; de raobiliseering vlug en snel kunnen alloopen; en tevens elk provinciaal commandement volledig in gereedheid kunnen hebben al wat voor de onverwijlde te velde brenging van de troepen eisch was.
---

's Lands Defensie. III. (Slot). (Ons Program. LIX.)
De moreele defensie zal, mits ook op schooltcrrein ter wille der Landshistorie doorgezet, den Staat een merkbare som van uitgaaf besparen; maar de militaire defensie is, zelfs voor de kleine veertig millioen, die ze ons thans reeds telken jare kost, niet op deugdelijken voet te leveren.
Elke tien, elk vijftal jaren slaagt de krijgskunst er bij het officierscorps der meest krijgslustige natiën in, èn vloot *n leger al grooter, al sneller, al vernielender te maken. Engeland neemt dit wreed officie waar bij de macht ter zee; Pruisen voor de gewapende macht te lande, en Frankrijk prikkelt beiden nogmaals, door in zijn arsenalen en op zijn werven weer rusteloos zich af te sloven voor zijn militaire eer! Dit noodzaakt dan natuurlijk de met ■deze drie meetellende en wedijverende mogendheden, om dit dure, vernielende voorbeeld, zonder bedenken of aarzelen zelfs, op den voet te volgen; en als, dusdoende, alle grootere Staten in al kolossaler budgetten van oorlog elkaar de loef afsteken, zouden de Staten van den tweeden rang toch al bijster naïef moeten zijn, indien ze niet inzagen, hoe tusschen mecopdrijving van hetoorlogs-s)udgct en zelfwegcijfering de loop der zaken hun geen keuze liet. Vooral een rijk als het onze; dat door zijn Koloniën zoo licht de onver:zadelijke hebzucht van de eerste mogendheid ter zee kon prikkelen, en door de ligging zijner havens zoo. natuurlijk de begeerlijkheid van de eerste militaire macht te lande zou kunnen opwekken, en derhalve bij zijn militaire defensie vooral op de aanvalsmacht van Engeland en l'ruisen te letten heeft;'zou zich dan «ook vooraf reeds als geleverd kunnen beschouwen, indien men tegen uitzetting A'an het budget van oorlog ten onzent opzag. Kalm en bedaard heeft dus een iegelijk burger in den lande, heeft men in elk landsdeel en gewest, hebben vooral onze Staten-Generaal en heeft onze Overheid te overwegen, wat we ten dezen willen.
Wil men, ziende hoe Engclands macht ler zee en Pruisens macht te lande aanzwellen als een wassende stroom, en denkende, dat we daar toch niet tegenop kunnen, van verweer afziende, het hoofd in den schoot leggen? Of wel, wil men, als het er op aankomt, ook indien we vallen moesten, dan ten minste vallen met ecre?
En dan kiezen wij, en elk antirevolutionair immers met ons, onvoorwaardelijk voor het laatste. En dat wel, allereerst, overmits geen volk van karakter zijn nationaal bestaan van Godswege mag prijsgeven; ook overmits óns volk een te eigenaardige type vertoont, om ooit bij inlijving wel te varen; maar bovenal, overmits het lal, wijl het eerloos, en voor de nagedachtenis onzer vaderen honend zou wezen, om een erf, door hen ten koste van het beste bloed eens vrijgevochten, zonder slag ol stoot of te slaan aan de overweldiger.
Maar die keuze eenmaal met kulmen ernst gedaan, dan valt er over de hooge budgetten van oorlog en marine ook niet meer te twisten, en hebben we ons eenvoudig te oefenen ia offervaardigheid, om ons kostelijk erf in duchtigen staat van tegenweer te brengen, en voor dien tegenweer het offer loc te zeggen van ons eigen bloed en dat onzer zonen. Dan moet ons volk het in alle rangen en standen weten, dat de militaire defensie niet anders dan op duren en ycer duren voet ingericht worden kan, en is het «eniye, waar da natie bij de Overheid op aan kan dringen, dit: dal ze ons voor dit dure geld dan ook een deugdelijke defensie levere. Met liet oog hierop nu eischt het program o. i. dan ook zeer terecht, een vaste, d. i. wettelijke organisatie voor de gehcele militaire defensie te land en ter zee; ten einde ons aan den ongchoorden en ondragelijken toestand, waarin we thans tegen w'l en dank geraakt zijn, eens voor goed te doen ontkomen. Immers, veertig millioen per jaar uit te geven en dan nog de vrij stellige zekerheid te bezitten, dat deEngelschen in vier en twintig uren op het Binnenhof en de Pruisen in tweemaal vier en twintig uren op den Dam kunnen zijn, is voor een klein volk om razende van toorn tegen zijn militaire autoriteit te worden, en zich allea moed voor de toekomst te laten ontzinken.
Een toestand, als waarin we op dit oogenblik verkeeren, is, kort gezegd, een schande voor de overheid en voor de natie onverantwoord.
Dat kan,' dat mag zoo niet blijven, en het eerst wat geschieden moet, is daarom dat men (voor een zestal maanden, alle onderhanden zijnde werk stakende) de Departementen van oorlog en marine definitief organiseere, den generalen staf in behoorlijke orde brenge, en alsdan door deze Departementen met behulp van dien staf, voor een deugdelijken raad van Defensie; in verband met de gegevens die Financien en Waterstaat te verstrekken hebben; een geniaal opgevat, wel doordacht en deugdelijk samenhangend plan van generale Defensie vasLste'le; hiervan voorts in Comité-Gcneraal mededeeling doe aan de Kamers; en alsdan aan de Kamers medewerking vrage voor vaststelling van die vaste punten van organisatie, die, op dit plan passend, niet telken jare bij behandeling van het budget of wisseling van ministerie, op lossen voet moeten komen. Ea heeft men daardoor eens heengebeten, dan moet voorts onverwijld voor de drie meest waarschijnlijke aanvallen, die zullen zijn af te slaan, een vol'edig plan van tegenweer worden uitgewerkt; tot in het kleine en bijzondere toe de plicht van elk legerdeel bij de uitvoering van zulk een plan bepaald en aan de commandanten meegedeeld zijn; en voorts alles zóó worden ingericht, dat èn op de oostergrenzen èn op de zeekust althans een plotselinge verrassing voortaan tot de onmogelijkheden zal behooren. Eerst op die wijs zal het leger zijn zelfvertrouwen herwinnen; ons ofliciercncorps weer weten waarvoor het leeft; de naar een vast plan verrichte arbeid doel treffen; en het hooge oorlogsbudget, in stee van wrok en wrevel te zetten, met liefde en toewijding door de natie worden betaald.
En dit te meer, indien men ook bij Oorlog,, van den Tubal-Kaïns aard wat teruggekomen, hoogere waarde dan dusver zal weten te hechten aan het moreel van den soldaat.
Dit is voor de toekomst van ons leger zelfs hoofdzaak.
Thans vloekt heel het platteland een instelling, die een deel onzer landsbevolking letterlijk demoraliseert, om ze straks, zelf naar ziel en lichaam bedorven, het git dat ze inzogen in het stille dorpsleven te doen overbrengen. Vloekt de lagere klasse der bevolking een legerinrichting, die, noodzakelijk tot plaatsvervanging nopend, haar zonen bij voorkeur ten olïer kiest. En heelt niet minder elk man van nobclen zin een woord van toorn en afkeuring op de lippen voor een organisatie van onzo levende strijdkrachten, die met mensenen maneuvreèrt, zonder »den mensch" in hen te eeren.
Dit raag in geen geval langer. En het .is uit dien hoofde, dat ook wij, op het voorbeeld van Groen van Prinstcrer, en krachtens het antirevolutionaire beginsel; dat alle menschenhandel, ook in zijn zwakste vormen, vcrloeit; ons aansluiten bij den ciscli, dal aan alle dienslvcrvanging een einde kome en hiermee de kanker worde uitgesneden, die dusver ons leger bedierf. Maar hieruit, het spreekt van zelf, vloeit dan ook voort: 1. dat het gouvernement aan de manschappen onder dienst een behoorlijk kazerneleven verschafte; 2. het misbruik van sterken drank strengelijk were; .'». het bezoeken van hoerchuizen door de manschappen onverbiddelijk strafte; 4. het vloeken op onze miliciens van officieren, sergeanten en korporaals tegenga; 5. de oprichting van militaire, tehuizen aanmoedige; ö. bij enkele fijnere wapens gelegenheid opene voor fijnere ontwikkeling; en 7. door het bijeenbrengen van de mancchappen in grootere garnizoenen, de aanstelling van veldpredikers, en daardoor herstelling van het godsdienstig karakter onzer legerorganisatic, moge'ijk imke. De toon, de publiel-e opinie, de dunk in ons leger over wat den krijgsman eert en verin* 3l en tot een man van karakter stempelt, moet bijna in het tegendeel van wat het thans is omgezet. De soldaat moet er weer achter komen, dat de militaire zedeleer geen andere is noch zijn kan dan die in liet- maatschappelijke leven geldt, wijl de zedelijkheid op civiel en militair terrein beide, onveranderlijk aan Gods ordinantiön gebonden ligt. We vragen daarom nog het onmogelijke niet. We weten'uitnemend wel, dat legers als van Gustaaf Adolf en Cromwell steeds exceptiön zullen blijven, en dat in den regel de militie niet hoogcr zal kunnen staan dan de gemiddelde stand van het zedelijk leven is in de burgermaatschappij. Mits, en dat is het waarop we dan ook met allen ernst aandringen, mits hel er dan maar niet onder dale en het kazerneleven de strekking verlieze, om wat niet reeds hoog stond, met fatale nocdwendigheid, zelfs voor den üeste dcznr nrddelmatigc Heden, nog dieper te doen z'nkcn.
.. ... w._o., -',•;:! 'W - ■■* ' En wat nu ten slotte de militaire defensie zelve betreft, zoo spreekt het van zelf, dat in een program van beginselen slechts die weinige punten ter sprake kunnen komen, die meer rechtstreeks met die beginselen in verband staan. Wc bepalen ons tot deze vijf.
---

c. Het stelsel van geconcentreerde defensie worde niet op de spits gedreven.
Gelijk het nu staat, zou een vliegend Pruisisch corps dat bij Zwol langs de kust noordop trok, de rijke hulpbronnen van Friesland, Groningen, Drente en O/erijscl voor goed kunnen afsnijden; en zou evenzeer een ander corps, bij de I'eel over den Maas rukkend, Limburg, Noord-Brabant en Zeeland voor ons doen verloren gaan; daargelaten nu nog de mogelijkheid, dat de reeds zeer sterke Pruisische Marine ook nog, in den rug der Utrechlsche linie, een landing zou kunnen beproeven, om ons te verrassen bij Monster of IJmuiden. Zoodoende zou dan geen enkel onzer regimenten compleet komen; ons leger op een derde herleid zijn; en het finanlieel bankroet voor de deur staan.
Terwijl, wat nog het bedenkelijkst is, dit in koelen bloede beraamde plan, om deze kostbare landsdeelcn, zelfs zonder poging tot verweer, in 's vijands handen te laten vallen, vanzelf af breuk doet en moet doen aan do nationale geestdrift in deze provinciën, die, denkende »hct gaat toch maar om Holland!" zich licht eer dan ons lief was in heur lot vinden zouden.
Dat nu reeds in de provinciale formatie hiertegen een krachtig tegenwicht ware te verkrijgen, springt in het oog; mits men de formatie der levende strijdkrachten dan ook een fcü pCt. hoogcr dan thans opvoerde; en dit doel mee zocht te bereiken door een beter in verband zetten van onze schutterij.
---

d. De schutterij doe men weer aan-sluiten aan het volksleger.
De naam van schutterij, thans vcelszins een bclacliing, was in vroeger eeuwen een naam der eere in deze landen, en hij kan dit wcêr worden indien men de Fransch-revolutionaire idee van»garde nationale," als macht tegenover het leger, slechts vare laten, en er in zocke, wat er van oudsher in zat en er nóg in te vinden is, de wapening van liet volk. Dan toch zal alle reden vervallen, om tusschen het volksleger en de schutterij eenig ander verschil te laten voortbestaan, clan dat <lo militie in de actieve diensljaren zij en de schutterij uit die actieve jaren overgegaan zij in de jaren van rust.
De uitgediende lotcling en hij alleen zou dan co ipso schutter worden, en dank zij. de provinciale lormatic, ingedeeld blijven hij hetzelfde corps en onder hetzelfde hoofdcommando, dat hij in jonger jaren had gediend. Dit zou levens aan de schutterij vaste formatie, degelijke oefening en een deugdelijke aanvoering verzekeren, on door deze drie eigenschappen haar hergeven, wat ze thans ten cenenmale verloor: t. w. militaire betechenis.
En geraakte men dicnsvolgcns tot een lcgerlormalie, die, provinciaal ingedeeld, en met de schutterij in rechlstreeksch verband, binnen veertien dogen een goed geoefend leger van 100,000 man ie velde kon brengen, • met vrijlating van nog een 25,000 man voor de versterkte punten, dan zien we inderdaad niet in, waarom men niet het geconcentreerde stelsel met de Utrcchlsche linie tot basis als tweede instantie kon kiezen, na eerst onzen naam gedekt, den militairen moed verhoogd en den tol der sympathieaan onze noordelijke en zuidelijke broeders betaald te hebben, door een op Utrecht convcrgeercndc operatie in het open veld.
---

e. De vloot.
Wat eindelijk de vloot betreft, mag met vreugde geconstateerd, dat, blijkens het gebeurde in 183 i in de Oostzee, bij Lisza in 1800, met de Fransche vloot in 1870, en nu weer met de Turksche in '78, de defensie op de kust veel sterker is dan de aanval.
Dit nu brengt voor ons het onschatbare voordeel oan, dat we ons tegen een aanval van de zeezijde metterdaad bestand mogeri achten, mits we zorg dragen, dat onze zeebalterijen van het allerzwaarstc en alleruitnemendsle kaliber zijn; onze torpedo-dienst onberispelijk is ingericht; en er op elk station een zeker aantal zwaar gewapende monitors van weinig diepgang liggen, om den aanvaller afbreuk te doen.
Een onloochenbaar feit, waaruit voor ons voortvloeit, dat onze Marine zich niet behoeft in te richten op een slag in open zee; af kan zien van het aanschaffen van zeekasteclen als do Devastation; de koloniën aan haar eigen defentie moet overlaten; en zich derhalve (behalve tot de kustverdediging) te bepalen heeft lot het instandhouden van een flinke flotielje, om gedurig en telkens'onze vlag te vertoonen, en voorts tot het in dienst houden van een twaalftal SHcfetoomers, die, steeds 7 volledig uitgerust en liefst op allerlei punten van den aardbol kruisend, in geval van oorlog de geaaeenschap met de Koloniën kannen onderhouden, en bovenal dienst doen als kapers.
---

Buitenland.
Indien de vredo tusschen Rusland en Tnrkge niet reeds getcekend is, dan zal bij hot toch, zonder buitengewone omstandigheden, zeer spoedig zijn. Het dralen der Porto — haar bekend gebrek — is oorzaak dat do zaak zoo lang slepend bleof. Zij heeft nog, voorzichtigaoidshalve, het ontworpen, afdoend vredostractuat met Rusland aan de goodkeuring van Engoland onderworpen, dat geen bodenkingon heeft geopperd. Uit Petersburg wordt verzekerd, dal hat bedrag der oorlogeschatling, door Turkijo to botalon, nog nici is va;tgcstold, alsmede dut do gemengde bozetting van Oost-Rutnoliö waarscbijnljjk niet tot stand zal komen. Tevons verneomt men nit Wecnen, dat aldaar, aan het depaitoment vaa buitenlandacho zaken wordt verzekerd, dat sedert de zending van graaf Schoowaloff in de maand November 11., de Russische rogoering geen verlangen heeft geuit, om do bozetting va,n Rumoliü to verlengen. Do bladon to Konstantinopel beginnen «ich rekenschap to geven van de gevaren, waarmcö do staat van zaken in Albania de Porto zon kunnen bedreigen. Zij raden hun regeoring Janina aan Griekenland af te staan, om do noiging tot afscheiding ondor do Albaueeztui uiut aan te moedigen. Ah de Oostenrijkers, gelijk niet onmogelijk is, voorbjj Mitrovitza (op do gron3 van Bosnië) komon, en do Hellccnsche trocpoa Epiius bczetton, zijn boidou slechtst van elkaar gescheiden door een sraallo strook Turksch gebied.*De dingen zoudon zoodoende wel eens eon geheel ander aanzion kunnen krjjgon, in dit deel van Turkjjo.
Van goed onderrichte zjjde wordt Inwoerd, dat het denkbeeld tot invoerit><' van hot tabaksmonopolie in Duitschhwl, ia strijd mot allo verwachtingen daaromtrent, oen meerderheid in den Bondsraad hoeft vorworven.
Prins Bismarck moet voornemens wczea het wetsontwerp tegen de vrijheid van sproken in het Parlement, terng to nomeu, omdat dit laatste voornemens ia ro'f een voorstel to doen. In de Berljjnscho bladen vindt mon gehi: mzinnij?o aanwijzingen over ('° leweerdo ontdekking van sociaul-dnmociï.t!schj verbindingen onder do Derlijnscho politie zelf. Uit eoa bnndol stukken, betreffende eon pricos van Maie3teitc-kwotung, moet een beschuldigend schtijven plotseling zijn vordwenen. Mon buwcert, dat dit stuk op Nobiling betrekking had. Dat men tegen de sociaal-democraten k tachtig e maalrcrelen blijft nemen, blijkt o. a. hieruit, dat volgens het B. T. do rgksdajledca dio tot hen behooren, wanneer zij na de opening der zitting te Berlijn mechton komon, op grond van den beperkten staat van beleg nit de stad zullen gozot worden.
---

