Buitenland.
Het vraagstuk van Oost-Rumoliü houdt voortdurend al wat bjj het Oosten belang heeft in 'spanning. Volgens berichten uit Philippopel, is de vergaderde Europeesene commissie eenstemmig van gevoelen, dat de organisatie volgens het besluit van 't Horig asch Congres een onmogelijkheid is. Zij wenscht een andere oplossing. Dit kan mobiilgk een andere zgn dan, wat ook zeer redolgk is, dit zuidelijk deel van Bulgarije met het nieuwgeschapen vorstendom van dien naam te vereonigen. De Turken ziju echter niet van zins dit toe te geven, al ziet iedereen duidelijk dat het er toch vroeg of laat toe komen zal, en dat de Rumeliörs zich niet onder Tuikscho heerschappij zullen schikken. De nieuwe gouverneur Rustempacha zal, als hij ooit zgn betrekking aanvaardt, het niet gemakkelijk hebben. Hg is namelijk Roomsch en de orthodox-Grieksche Bulgaren willen evenmin onder zulk een ketter als onder ion Turk staan.
Uit da Donau vorstendommen vernemen we, dat men nit zelfbehoud en niet nit onverdraagzaamheid den Joden gelijke rechten met anderen weigert. «Tegen de uit Spanje gekomen Joden heeft men niets in to brengen. Des te meer tege t <! > vela, uit Polen verhuisde, die thans meer dan hot tiende deal der geheale bevolking uitmaken, door schacheren en woekeren een landplaag zijn geworden, en mot der tjjd het land als sprinkhanen zoudon verteeren." 't Valt moeilijk deze zaak uit de verte wol te booordeelen. We meenen echter uit andere landen wel eens een dergelijk getuigenis te hebben vernomen, en weten zeker dat Israül reeds eeuwen in plaats van bjj God bjj het goud redding heeft gezocht. Aan den anderen kant bestaan in het Oosten voor dit winstbejag nog dezolfde" redenen, nis lodens de middeneeuwen in 't Westen. De Jood wordt er niets geacht, — wat wonder dat hg door zgn geld iets zoekt te zgn? Zooals men weet is door het Berlgnsch congres aan Servië* en de Donau-vorstondommen de verplichting opgelegd, den Joden do rechten, boven gonoemd, toe te staan. De moeilijkheid is echter, dat men in laatstgenoemde landen d. i. in Rumenio* zich in handol en ng verheid door de Joden heeft laten overmeesteren, en toen allerlei beperkende wolten togon hen heeft gemaakt. Nu is Let moeiljjk op deze laatste terug te komen, en do llumeonscho regeering tracht dan ook van de verplichting onthevon te werden. In Servië" genieten do Joden reeds burgerlijke en staatkundigo rechten; jadeSkuptsehina (volksvertegenwoordiging) aldaar telde in 1877 reeds een Joodscn medelid. De Servißrs zullen dus den Joden wel niet veel meer behoeven toe to staan, en toch hebbon zij do zaak verschoven, naar inen weet, tot er vreemde gezantschappen to Belgrado zijn, dat wil zeggen, tot de mogendheden hun onafhankelijkheid erkonnon. Hier knnnen dns staatkundige rodunen in 't spel zgn. Overigens kan de AUiance Israelite niet klagen, dat hear belangen geen aandacht trokken. De Franscho Minister Waddington, do Débats, de Timts, do Ntrdd. Allg. Zit., de ServLche Skuptschina, allen zgn met het Joodscho vraagstuk bezig. Da Russisch-Turkscke vrede was gisteren nog niet gotcekend. Het komt ons voor, dat men mot alle berichten daaromtrent wat haastig is geweest, en dj zaken hun geregeld verloop hebbon.. Althans de Agence Jlusse spreekt het gerucht tegen, volgens hetwelk nieuwe mooieljjkhedon zouden gelezen zgn ten opzichto van do onderteekeninp van het definitief vrodestractaat met Turkge, en zegt dat volgens do laatste berichten, nog slechts een ondergeschikte zaak moet geregeld wordon, botreöondo da koston van het ondelhond der gevangenen ,Uo koiton" scbjjnon in Turkge steeds het cersto en het laatste te zijn. lutusschen zal door dit uitstel in do onderhandelingen met andore mogendheden gcoa vertraging ontstaan. Dio omtront do Oostenrgksch-Turksche overeenkomst zullen spoedig een aanvang nemen. >Mon zal daarop niet wachteu totdat hot definitieve vredesverdrag tusschen Rusland en Turkge gefloten is.
Volgens een niet al te daideljjk boricht uit Doriyn, is aldaar gisteren eon belangrij ko beslissing gevallen. Het Huis van tiigovaardigdcn boraadslaagdo namelijk over hot voorstel van Heoromann, vaudoUltramontaanscho partjj, dat hot Pruisisch ministerio zich zoa verklaron tegen het wetsontwerp betreffende do disciplinaire recht» spraak van den KijksdagJ De afgevaardigde Stengel stelde namens de conservatieve party een motie voor, om over te gaan tot de orde van den dag; deze werd met 299 tegen 62 stemmen verworpen. De nationaalliberale an de Fortschritts-partij stelden te zamen "voor, dat het Huis, het voorstel van Heeremann verwerpend, verklaren zou, dat de bestaande waarborgen voor de vrijheid van «preken, de zelfstandige regeling van de behandeling der zaken in het Parlement, en de handhaving der tucht over de leden door henzelf, onmisbare grondslagen zijn van de staatsinrichting, zoowel van Pruisen als van het Kyk. Voorts dat, in strijd met het bij den Bondsraad ingediend wetsontwerp, de Duitsche Rijksdag in het behoud der rechten, welke hg volgens de constitutie bezit, in goed vertrouwen moet worden gelaten. Dit voorstol werd aangenomen. De belangrijkheid dezer beslissing zal niemand ontgaan, die bedenkt van hoe grooten invloed en beteekenis de meoniug van Pruisen is in den Rijksdag. Er bestaat zeer veel kans, dat het voorstel, nu het in den Pmisischen landdag onaannemelijk is verklaard, ook ia den Rijksdag geon boter onthaal zal vinden. Men weet reeds, dat Torst Bismarck, indien ten minste het meegedeelde met de waarheid overeenstemt, zich om de aanneming of verwerping der wet niet bjjzonder veel bekreunt. Dat hij haar echter zou hebben teruggenomen, bljjkt niot. De wetenschap echter, dat de kanselier niet vnn plan is zjjn voordracht tot eiken prijs to handhaven, zal vermoedelijk veel bijgedragen hebben om de liberalen tot het indienen van het bovengenoemde voorstel te doen overgaan. Voorts wordt, in strjjd met de bewering van het B. T., thans aan de Weser-Zeitung uit Berlijn gemeld, dat de rogeering niet het voornemen heeft opgevat, om de socialistische leden van den Rjjksdag uit de hoofdstad te vcrwjjduren. Het spreekt vanzelf dat nierbjj wordt uitgegaan van het standpunt,' dat do bedoeldo loden van hun zijde geen aanleiding geren, dat de regeering zich verplicht ziot de gestrengheid der wet op hen toe to passen.
Geljjk men uit de telegrammen van gister zag, zal de minister Dufauré zich een man van zijn woord betoonen, en zullen een menigte ambtenaren hun ontslag krijgen om door repablikeinsche vervangen to worden. Bij het beoordeelen van dezen maatregel, dio in de bnitenlandsche bladen ontraden word, moet men zich in de Fransche toestanden verplaatsen. Men zal dan den drang tot het ontslag van de antirepnblikeinen zoo niet in elk opzicht billijk, dun toch begrijpelijk vinden, om redenen die wij reeds vroeger aantoonden. Zij komen in 't kort hierop neer, dat men mannen die zich als werktuigen eenor vroegere, der republiek vijandige, rogcering hebben laten gebruiken langer vertrouwen noch macht schenken wil.
Gisteren heeft do Kamer het voorstel der Linkerzijde om den 1 ijd van krijgsdienst te beperken tot drie jaren, ino ver weging genomen. Het zal dus in beraadslaging komen, maar in de parlementaire kringen gelooft men dat het niet aangenomen zal wordon. Als eon bewjjs hoe strong de winter in Frankrjjk moet zijn, voegen we er bjj, dat aan het eind der zitting het kamerlid Laroche-Joubert voorstelde de vergadering wegens do konde naar Parijs overte brengen; do Kamer bosloot echtor Vnjda, te Vorsaillc3 weder bijeen te komen.
---


Verschil van warmte in éénzelfde land. Dit was op Kersttijd laatstleden merkbaar in du weersgesteldheid te Chicago en te San Francisco, het eerste in het noorden, het tweede in 't westen der Vereenigde Staten. Men schreef, van laatste stad, dat men 's avonds vóór Kerstfeest yolop witte leliën plukto. De vorst had ze, hier en daar wel, eenigcrmate getroffen, inaar duizenden van zuiver witte leliCu had wen van den open grond, naby de stad, geplukt. Camclia's ook, die vro?ger daar zoo zeldzaam waren, zjjn er nu zoo overvloedig als rozen. Voorwaar, een aangenaam lezen, zegt de ra do leelur te Chicago, als wy den thermometer op ltf graden onder nul hebben staan!
Volgens de Cuthulic Timet ia een vreemd rechtsgeding begonnen door Ciambetta's vader, die een kruidenier in gooden doen was. Hg verkocht later zijn zaak aan iemand, die het oudo uithangbord en den vroegeren naam liet blijven. De wet zal nu beslissen of deze dit verder mag doen.
Sir Jolro Bowring zegt: Toen ik gouverneur in China waa, stelde ik een onderzoek op last van honger hand in. Ik bevond, dat er een grooter aantal sterfgevallen aan delirium tremen* of andore ziekten, voortkomende uit het gebruik van bedwelmende dranken, voorkwam op CCO Europeanen, dan op (iO.tKO Chineezen, wier gewone drank thee waa, s:hoon er voel opiumrookers onder waren. Zoodatde sterfte, uit het gebruik van sterken drank voortspruitend, honderd maal grooter was onder zoogenaaradeiChristenen dan osder.de Boeddhisten.
Men schijnt in do Vereenigde Staten thans to begrgpen, dat er ook voor de Indianen nog wel iets meer kan gedaan worden, dan tegen hen te veld te trekken. tiet Sub-Comité van den Senaat over de Indianen-gobieden is het omtrent verscheiden veranderingen in den Staatkundigen toestand van het lndianen-gebied eens geworden. Men stelt voor, om cea Gerechtshof, met civiele en crimineele rechtsspraak op to richten, ten einde alle Indianen, behoorendo tot de „Vy'f Natiën" burgern der Vereen. Staton, verantwoordelijk voor do wet en bevoegd om als jnries tu dienen, te verklaren, outo voorzien van voorschriften j alsmodo over to
1) Een plotseliuge, algemeene opvraag van gold.
gaan tot do verdeoling der landen, die zo nu | nog gemeen i ebben. Gaat dit d»'»r, het zou i een aanmerkelijke stap voorwaarts zija. (
In Londen 'wordt ook nu zeer geklaagd over da telkens weêrkeerende geelgrauwe laUt, aio uit gowonen nevel mot steenkoaldamp bestaat, Woensdag uiorgon was de Egyptische duisternis weder zoo dik, dat inen in de City tot 2, en verder westelijk tot 3 uur licht brandde, zoo lat het bijna de moeite niet waard was, het nog roor den arond uit to doen.
Verwarming der steden door stoom. — Ec was vroeger reeds melding gemaakt, van do plannen in Amerika, om steden to voordien van w-roite, oven als ze thans reeds voorzien w rden van water en gas, uit één centraal punt. Als t>en het .Avondblad van Detroit" (Michij.) mp.g gelooven, zou het vr.vagstuk al.la ir thans volkomen naar wensch zijn opgelost. Op 12 Pee. jl. word da toestel voor het eerst in.werking gebracht en de uitkomst overtrof nog de h'iogstgespannen verwachtingen der ondernemers. Immers ue stoomdruk, dio in de centrale machina 50 pond op da vierk. duim bedroeg, was op het vo>rloopig eindpunt nog niet een ons minder (ofschoon de afstand Va £»£• niül bedroeg). De lieden van Detroit hebben dus nu 3 kraien in iuin huizen: een licht-, oen waterea een warmtekraan.
Ook in New-York zal w*Hra in' verscheiden straten van do benedenstad dezelfde wijziging iu do algemeene verwarming plaati hebbsn. O,» 2S December jl. toch is daartoe do vergunning verleend aan do beeren Francia 13. Spiuola c. s. Het gemeentebestuur dacht die verwarming «.ok toe te passen ota sneeuw en ijs van de straten te verwijderen, en de stooaibraudspuiten ran stoom to voorzita.
---


Omtrent de Afgbaansche zaken wordt gemeld, dat da Emir, Shir Ali,zich thans in Afghanistan-Turkestan bjj den Oxus ophondt. De Engelsche majoor St. John die thans do stad Candahar bezet houdt, hoeft het opperhoofd Gholam Hussoin Khan hot burgerlijk bestuar der stad toevertrouwd; een maatngcl, dio zeker do Afghanon zal winnon. Sayud-Mahomed, vroogor ontvanger der bolastingen in dienst van den Emir, steunt do Britscho gezaghebbers krachtig. Ook majoor Cavagnari en generaal Roberts zenden gunstige berichten. Do troepen zijn gezond, en de koude is zelfs geringer dan op vele plaatsen in Europa, want de sneeuw smelt. — Prof. Nordenskjold, de beroemde Noordpoolvaardcr is met zija stoomschip Vega, 40 mijlen voorbij de Oostkaap inde IJszee ten Noordon van Siberiü ingevroren. De bevolking van Jakoetsk is door de regeering opgeroepen, om hem hulp te gaan verleonen. Ook is tot een expeditie besloten, dio over 't ijs, met behulp van honden of rendieren den moedigen reiziger zal gaan opzoeken. Men vreost, dat do hulp te laat zal komen, en wil tiachten zoo ntot het schip dan toch do bemanning te redden. — Wogons de nog niet opgohoudan peat in Astrakan, hebben Oostenrijk en Pruisen besloten tot het bespreken van gemeen* schappelijke maatregelen, tot afwering der ziekte aan hun oostelijke grenzen, zoo dit onverhoopt mocht noodig zijn. Er is voorgosteld een afsluitingslijn te trekken van Memel aan de Oostzee, tot aan de Donaumonden. Heden houdt het rechtstreeks vervoer op de Weenensche Noorder-spoorweg op. — Do Russische regeering heeft doMolo Kanis, een secto bij welke het melkdrinken een geloofsartikel is, uitgenoodigd zich to vestigen in het gebied van Kars, (de nieuwe op Turkije veroverde streek) en zal hun alsdan belangrijke voordeelcn toestaan. Of deze melkdrinkers voorzichtigheidshalve zoo ver, aan do uiterste grens, wordon geplaatst, is er niet bij gemeld. Hevige sneeuwstormen woedden dezer dagen in Midden- en Zuid-Rusland. Zeven duizend werklieden waren bezig met het wegruimen der sneeuw. — Gisteren is te Parij 3 na beurslijd de 5 percents rente gestegen tot 114.07, op hot gerucht dat do Regeering zal worden geïnterpelleerd over do conversie, en dat Say, de Minister van financiën zou antwoorden, dat hij den tijd daarvoor wegens de tegenweordigo omstandigheden nog niet gekomen acht, en haar voor een geruimen tijd onmogelijk houdt.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) Dec. 1878.
(Slot.)
De annexatie-quaostie is nog niet voel gevorderd. Kruger en Joubeit zijn, dit spreekt vanzolvo, onverrichter zako toruggokeerd. De Gouverneur is uog niet iu do Transvaal. Geljjk vroeger gemeld is hïoffc ZEx. den eersten predikant van do Kaapstad d*. G. W. Stegman Jr. modo genomen, om als een soort van diplomatieke tolk, hom bij do Transvalere in to leiden. Do Booren zijn hier echter zóó weinig van gediend, dat men in de » Hervormde Kerk" besloten heeft ZEerw. ook zelfs niot to laten preeken. Van onderworping is bij de Transvalera nog geen sprake, schoon verzet onmogelijk schjjnt. Hot eenigo wat men zou kunnon doon is de agitatio to doen voortduren, tot Transvaal uit den auuoxatiobrand gered hoeft wat to reddon is. Als do Gouvernour verstandig handelt, dan laat hij do Booren zeggen en doon w:;t zij willen, en brengt in den tusschentijd, zoo mogolijk, do Kaffers tot hun plicht. Verzekert hij daarbij aan Transvaal hot voortdurend officieel gebruik der Hollandsche taal; zorgt hij dat do Engelscho Kerk geen voorrang verkrijgt boven de Hollandsche; dat do school niot, zoo als uu, onder opzicht van een Engelschman maar onder dat van een Holl. Afrikaan staat, en dit een Holl. Volksraad, zij het ook onder Engolsche vlag, het land bestiert, dan zal men na verloop van lijd in do onwettige anneratio berusten en hot eiudo van do zaak kan nog goode vruchten voor Zuid-Airika oplevoren.
Wordt aan genoemde vier voorwaarden niet voldaan, dan ban men bljjvende mooielijkhedon verwachten. Men mompelt or van om hulp bij Rusland te zoeken. Dat zon in elk geval do agitatie gaande honden. En niemand kan voorspellen, welken invloed het zon hebben op do Kaffers, als zij wisten dat de Transvaler» hulp zochton bij een Mogendheid, dia in InditS do inboorlingen tegen Engeland steunt. Hot einde dor Transvaalsche quaestie is nog niet te zien. Slechts door verzoenende handelingen kan Transvaal gewonnen worden.
---


President Brand, van den Oranje-Vrij-staat, heeft gawoigerd zich weer candidaat to stellen bjj de aanstaande presidentsverkiezing, tenzij de Volksraad hem oen pensioen verzekerde bjj zijn mogoljjk aftreden. Do Volksraad heeft hierin toegestemd en nu zal hij worden gekozen. Dit zal echtor aldaar wol do laatste verkiezing zjja van een president. Do annexatio is, vooral nu lirand's pensioen verzekerd is, slochts eon qaaestio van tijd (misschien van maanden slechts).
Burgers schijnt zjja pensioen nog niet to ontvangen, schoon do uitbetaling daarvan wefir op het tapjjt is. Het ia niet recht, dat het Engolsche Gouvernement het hem niet uitbetaalt, waar bij hot toch door de overlevering van de Republiek zoo eerlijk (?) verdiend hooft. De gowezen president is na struisvogel-boor nabjj Hanover en is hier bijna vergoten. >Mon kent en vindt zijn standplaats zelfs uiet mcor.",
Er wordt in de Kaapstad gesproken over de oprichting eoner Handelmaatschappij, die rechtstreeksche handelsbetrekkingen zou moeten aanknoopen mat Nodorland. Er is hier wel een markt voor degelijko Holl. artikelen, doch man zjj in Nederland toch op zjjn hoede voor onbekookte 'Maatschappij plannen." Men denke aan de Pretoria- Delagoa spoorweg-plannen van Burgers, en aan de 8 millioen Hollandsch sprekende inwoners, die, binnen weinige jaren Transvaal, zouden bewonen.
De volgendo marktprijzen mogen booren in Holland doen watertanden, ons maken ïjj benauwd. Te Colesberg werden, eou paar dagen geleden, op de markt betaald voor negentien nieuwe aardappeltjes twee Shilling* negen Pence, zeggo ƒ 1.65; voor een bard ongepelde doperwtun/'1.20; een dito boontjes ƒ1.50; drie dozjju kleine uien ƒ0.45, on voor boter tot ƒ2.40 het pond. Meel was nog 'al goedkoop nl. ƒ52 por zak I Schapenmest,| die gebruikt wordt in plaats van brandhout, gold zoo wat ƒ3O per vracht, on milies, die men vrooger in Natal voor pi. in. f 3 per mud kocht, gingen riet onder de f 39 per zak. Uit Holland en andoro landen ingevoerde eetwaren (aardappelen ingesloten) kau men tot minderen prijs verkrijgen dan inheomsche. Afrika ia het land bij uitnemendheid voor .... iuvoor.
Mot de vermelding van het volgcndo, gelukkig zeer zeldzame ongeluk, moet dezo reeds veel to lange brief worden gesloten. Zondag 8 December verlieten vijf Malejjors, visschers, het strand nabjj Somcrscl-West, om te gaan visEchen. Na oon zeer goedo vangst gedaan te hebben werden zij op ongeveer 10 (Eng.) mjjlen vun hot strand door oon haai aangevallen, die onder de schuit doorzwom, do plankeu vast kroeg on een gat in het vaartuig beet om do visschon meoster to worden. Terstond wierpen do visschershun vangst, een COOgroote visschon, overboord, doch zouder,to knnnen belettend it do schuit al dieper in het wator zonk. Door dj mast en riemen ovor het broozo vaartuig to binden en hunne klcedoren daarover, hielden zij het boven, doch zij stonden zóó diep in het water, dat alle hoop op redding scheen to moeten worden opgegevon. Om 1 uur bezweek de eerste, Kramo gmaaind, en spoelde kort daarna ovor boord; twoo der andere visschers volgdcu spoedig, twee broeders overlatende, 's Avonds togon ü uur kwam er eerst hulp opdagen, doch toon was er nog maar éón derongclukkigon in loven. Slechts tweo dor lijkon zjjn gevonden. Dit is misschion oen eenig g<»val, dat een haai den bodom van cou grooto visschersboot heeft stukgebeten, on dat mot zalko trewigo gevolgen. Het is bjkend, dat onze visschers bij voorkeur op Zondag hun werk verrichten.
---

Ken bedenkelijk Verschijnsel en zijn Oorzaken.
(Slot.)
Hiermede is, evenals in Duitschland en ten deele in Nedorland, een ontzettend kapitaal zoo goed als weggeworpen. Zjj die hun geld in do leeningon of aandeelm hebben gestoken zijn den jaarljjkschen introst armer geworden, en kunnen dus minder koopen, wat den handol nog meer drukt. Dientengevolge moesten ook do worklooncn verminderen. In don igoedon tijd" moostcn do werkgevers bjjna eiken eise'a der werklieden toestaan, om to kannen voortgaan, en tevens nieuwe arbeiders aannemen. Na do aanvraag afnam moest met het werk ook het getal werklieden beperkt worden. Het ontslag trof natuurlijk de zwakste en minst bekwame. Immers, elk groot fabrikant zoekt steeds zijn oude gedienden en ervaron werklieden te behouden : hij weet wat tijd en mooito hot gekost heeft eer zjj zoover waren, en laat hen niet dan bij hooge noodzaak gaan. Dus worden do minst geschikte arbeiders ontslagen, dio als zoodanig weor mot moeito werk vindon en dus in ellende geraken. Dezo laatste is nog vermoerderd door oen reeks onverstandige werkstakingen. Do Engelscho werklieden schjjnen vaak van de loer, dat als men van 4 tweo aftrekt er 6 overbljjft, of ten minsto nog evenveel als vroeger. Do »strika" toch kunnen alleen baten als de nijverheid vooruitgaande is. Maar wauuoer do fabrikanten, wogens weinig vraag, het werk bjporken en tot loonsverlaging komen moeten, is er geen denken aan, dat zjj bjj don tegenstand der werklieden zullen toegeven. Niet alleon hebben dezo bjj hun werkstakingen niets gewonnen, maar nog een groot deel gespaard geld on kapitaal van arbeidersverenigingen verteerd. Door dit alles kon do arbeidersstand woer minder inkoopoa doen, en word do afzet alwoor minder. Hotzolfdo 13 toepassoljjk op do spoorwegen, die altijd in een tgd van stilstand lijden. Een menigte maatschappijen willen haar qrijzen, vooral van abonnementskaarten, verhoogen, en verminderen het aantal beambten. Daardoor klagen de blijvende weer over te ingespannen arbeid, door welken ook de veiligheid voor de reizigers ver* mindert.
Men is het nog niet recht eens, op welke wgs men do ratnpon door »kwakzalverij' veroorzaakt ('t woord is van sir Harcontt) heclen wil. Een reeks van uitstekende staatslieden, als do lords Derby, Jevrey enz. heliben stellig elk geroep om beschermende rechten afgewezan. De laatste noemde hot verlangen naar wedcrzjjdsche verdragen «invoerrecht in mode-eostuum" (fancy dress). Harcourt zoekt de genezing bij Geduld. Voorzichtigheid, Onthouding en Moed. Hij zegt: De fabrikanten moeten leeren sparen, hun werk verbeteren, vcrvalsehingen vermijden en don goeden naam van Engekcho waar herstellen. Do werklieden moesten niet meer trachten don werktijd to verkorten of 1 strikes" zondor eenig goed gevolg beginnen. Wijl de kosten van voortbrenging zoo gedaald zijn zal, met Ir.t terugkeorend vertrouwen, ook do aftrek toenemen. Do crisis is echter niet alleen hot gevolg van een tijdperk van bedrog. Do hongersnood in Indiü, die in China, de dreigend* toestand van hot buitenland hebbm er eveneens too bjjgedragon. Hoo gelukkig tot nog too de Afghaanscho voldtocbt cok gaat, toch drukt hot Oostersche vraagstuk Engeland en niomaud weet boj de zaken in 't voorjaar kunnen loopen. Voorts kwamen in den afgeloopen horfsi, toen bij den gooden oogst do toestand sch?cn to 2ul!cn beteren, de faillissementen cnor reeks van banken, waardoor het krediet sterk geschokt werd. Voor allen noemen wo de »b:mk of Glasgow", wier ondergang een menigte incnschen heeft arm gemaakt. De landsbanken zagen zich vorplicht hun voorraad baar geld te vermeerderen en hun voorwaarden to vorhoogen, om togen een >Enn" 1) boreiligd te zijn. Dit alles stremdo weer den handel. Echter zijn daardoor tevens de betrouwbaro banken sterker geworden; de wisselkoersen zijn gunstig voor Engeland, zoodat or geld in 't land komt, on de stilstand heeft do gunstige keerzijde, dat do prijzen zeer gedaald zij», zoodat do gegoedo standen en wie vast inkomen hebben meer koopeu kunnen. Aau den anderen kant is men er over uit nieuwe markten op to zouken. In Lancashiro wordt ovor do oprichting van ton Afrikaansche maatschappij, naar het voorbeeld der Indische, gedacht. Men wil door een spoorweg van Zanzibar, op do oostkust van Afrika, naar het Victoria-Nyanzameer, dat deel van Afrika voor den handel ontsluiten.
---

