's Rijks bezit overzee. I. (Ons Program. LX.)
Bij het bespreken van de koloniale quaestie wenschen we met de uiterste behoedzaamheid te werk te gaan. Hiertoe toch maant én de aard dezer quaestie zelve, èn niet minder het dissentieerende gevoelen, dat nog tot op den huidigen dag door invloedrijke en gewaarde mannen onzer richting, tot zelfs in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, wordt gekoesterd en bepleit. Uit eerbied voor hun afwijkende meening daarbij verzwijgen wat eisch van ons beginsel is, mogen we evenwel niet. Om ons daartoe het recht te geven, zou toch door deze dissentieerende geestverwanten van tweeën één moeten geleverd zijn: t. w., óf een steekhoudend betoog, waaruit bleek, op wat wijshün denkbeelden met logische noodwendigbeid uit het antirevolutionaire beginsel voortvloeien; óf wel een afdoende aanwijzig, dat de door óns beleden gevoelens zich met de zuiverheid van dit beginsel niet wel laten rijmen. Zoolang echter van deze twee noch het éépe ooit beproefd noch het andere ooit gewaagd zal zijn, en deze op menig ander terrein zoo hooggeschatte en treffelijke volkstribunen zich in koloniale zaken, wat regeersysteem en sociaal stelsel betreft, gelijk dusver, blijven bepalen tot het beamen en nader aandringen van di argumenten der Conservatieve woordvoerders, zal ieder toestemmen, dat het voor ons met plichtverzaking zou gelijk staan, indien we den moed misten, om onbewimpeld neer te schrijven wat oorzakelijk ten deze samenhangt met het karakteristieke van ons beginsel. Waaruit echter door niemand in of buiten onze richting worde afgeleid, dat we derhalve deze pleitbezorgers in eigen kring van wat ons op Antirevolutionair terrein onhoudbaar dunkt, met de Conservatieve leidslieden op één lijn zouden stellen.
Dit toch zou daarom reeds het uiterste der onbillijkheid zijn, wijl de lieeren, op wie we het oog hebben, voor helpeen ook ons hoofdeiscli dunkt, t. w. de vrije prediking v*n het Evangelie, steeds denvijs moedig in de bres z\]n gesprongen, dat ze reeds ter oorzake van dit ééne onvoorwaardelijke aanspraak op onze erkentelijkheid hebben, en door die ééne, schijnbaar onschuldige, wijziging van het Conservatieve program, feitelijk dit geheele program ontzielden en verscheurden.
En hiermee tot de bespreking der quaestie zelve overgaande, bepalen we ons in dit eerste artikel bij de punten van koloniaal beleid, die saamhangen met het souvereiniteitsrecht of, wil men, anders uitgedrukt, die den band raken tus?chen Moederland en Koloniën.
De grondwet kiest daarbij tot uitgangspunt de voorstelling, alsof Moederland en Koloniën saam één rijk vormden. Immers, in artikel één bepaalt ze: vliet Koninkrijk der Nederlanden beslaat in Euro-pa uit de tcgenwosrdige provinciën Noord-Brabant enz.;" een bepaling die blijkbaar onderstelt, dat het Koninkrijk der Nederlanden, behalve in Europa, nog elders dcelen heeft, waaruit het in andere werelddeelen bestaat, en die dus de fictie aanneemt, dat onze Nederlandsche provinciën met Java, Sumatra, Borneo, Celebcs, Suriname, Curacao enz. te zamen ééae rijkseenheid vormen, één geheel
1) Voor zoorcel het koloniale vraagstuk aanbelangt, belijdt zij dat do baatzuchtige neiging van onze staatkunde, om de koloniën voor de kas van den Staat of van den particulier te cxoloitocren, dient plaats te maken voor een staatkunde Tan zedelijke Terplichting; en diensvolgens in de lijn, herhaaldelijk door nnti-rovoluüonaire Staatslieden, wier inzicht op bestudeert ug der quaostio gegrond was, aangegeven, alle belemmering Toor de vrije prediking van het Evangelie dient opgeheven; bij het lager onderwas net bnzonder initiatief Tan het Europcesch bestanddeel aanvankelijk dient gesteund; tegenover hot Mahomodinisine het Christelijk karakter der natie niet verloochend; en zoo politieke aU socialo en oecouomiecho voilioading in overeenstemming gebracht worde net den eisch der Chriatelijk-historische beginselen.
uitmaken en, voor wat de souvereiniteit aangaat, onder éénzelfde gezichtspunt vallen. Dit nu mag noch kan door ons, Antirevolutionairen, worden beaamd. Aldus te oordeelen is naar heidenschromeinsch staatsrecht; is wat de revolutie wil; beoogt wat inFrankr;*'-j ds is verwerkelijkt. ; . *;7' In Frankrijk toch heeft mén niet alleen naar de letter de Koloniën bij het rijk ingelijfd, maar dan ten minste ook ernst gemaakt met wat men zeide te willen, en elke kolonie een aantal zetels afgestaan in het Parlement. Stelt men zich namelijk op het valsche, onhistorische en ongoddelijke standpunt, dat de mensch macht heeft, om door combinatien, die hij wilkeurig ten uitvoer brengt, een rijk en in dat rijk een natie te vormen, dan natuurlijk is er tegen de vereenzelving van Moederland en Koloniën geen afdoend bezwaar uitdenkbaar.
Maar keurt men daarentegen, gelijk elk Antirevolutionair moet doen, dit menschelijk geknutsel af en oordeelt men diensvolgens, dat een natie het product is van Gods bestel in de historie, en dat derhalve elk rijk begrensd is door de natuurlijke straatlengte van het aldus gevormde nationale leven, — dan valt hiermee ook van zelf elk denkbeeld van mogelijkheid weg, om een Dajakker en een Fries, een Atjehnecs en een Drentenaar als rijksgenootcn van een zelfde rijk in één organisch verband saam te vatten. Tegenover, de-xevolutionaire leer, dat de Koloniën behooren tot het rijk der Nederlanden, plaatsen wij daarom het organisch denkbeeld, dat de Koloniën aan het Rijk toebehooren, en er deswege, als elk een eigen en een ander organisme vormend, door herkomst en historie, d. i. door Gods ordinantie, van
gescheiden zijn. Welbezien hebben we derhalve te doen met een in zichzelf bestaan en afgesloten rijk, genaamd het Koningrijk der Nederlanden, 't welk deels door verovering, maar hoofdzakelijk door overneming van de Oost-Indische Compagnie in het bezit is gekomen van uitgebreide landstreken overzee, waar door geheel andere volken, met een zelfstandig verleden en geheel eigen volksaard, een van het onze volstrekt onderscheiden en andersoortig leven wordt doorleefd.
Het oude heidensche Rome kon de volken van drie werelddeelen tot één
Rijk saamsnoeren, overmits Rome noch een land, noch een natie was, maar slechts ééne stad, met veroverd en dan voor het minst nog aaneengeschakeld gebied. Zoo ook kon Buonaparle Napolitanen en Amsterdammers tot rijksburgers stempelen van één zelfde rijk, wijl alles ineenen te versmelten de ongoddelijke pretentie was, waarmee het Frankrijk der revolutie zich in zijn vrijheidsroes op de volkeren wierp. En zoo ook kan nu nog een Constitutie, die op het staatsrechtelijk, beginsel van het revolutionair systema rust, de fictie aandurven, dat zonder nationaal of organisch verband, zelfs gewesten, die elkaar niet raken, tot één rijk zijn saam te binden.
Maar zulk een tegennatuurlijke, onhistorische, in-revolutionaire gedachte mag noch kan ooit duurzaam wortel schieten onder mannen van óns beginsel; te minder nog waar het gewesten geldt, dis de rljksgrenzen niet aanraken; en die, gelijk Curagao en Celebes b.v., ook onderling elk punt van geographischc of ethnographischc verwantschap missen. Meer dan een doode letter is deze ongerijmde gedachte van ons eerste Grondwetsartikel dan ook nooit geworden. Er zitten geen Dajaksche afgevaardigden naast de afgevaardigden voor de residentie in onze Staten-Generaal. De wetten van hier gelden ginds niet. Er is een onderscheiden bestuur. Een andere rechtspraak. Er heerschen andere ordonnantiön. En de eenige vrucht, die deze onhoudbare fictie dusver gedragen heeft, is waarneembaar in de politieke en fiscale schade, die de gestadige schermutseling tusschen het Plein en Buitenzorg, en evenzoo het sollen met' bijdrage en batige sloten, ons nu dezo dertig jaren berokkend heeft.
Maar is dan nu het samenstel onzer Koloniën een bezitting, die niet tot, maar aan Nederland behoort, dan komt in de tweede plaats de vraag: wie is Souverein over de Koloniën? En dan gaan we niet mee met hen, die zonder meer antwoorden: de Koning. Neen, niet de Koning, maar het Rijk der Nederlanden bezit de overzeesche gewesten. Ze zijn geen Kroondomein, maar domein van het Rijk. In 1798 zijn de gezamenlijke bezittingen der voormalise Oost-Indische Compagnie niet door een souverein qua talis, maar door het Rijk geëigend en verklaard te zijn » bezittingen van den Staat." En dit terecht, wijl immers de oorsprong van heur bezit niet lag in triomfen, door den Souverein van Nederland behaald, maar veeleer in veroveringen, gemaakt door een lichaam, dat, alleen onder de auspiciën van den toenmaligen Souverein, uit den boezem der natie, der maatschappij en dus van het olk zelf was voortgekomen.
Een Kroondomein, gelijk Victoria dit in Ceylon heeft, mist onze Koning; en het hoogste wat van 's Konings autoriteit ten deze, naar recht en eisch der historie, kan gezegd worden, is, dat de Koning Souverein is over een rijk, dat dezo gewesten als koloniën bezit. De souvereiniteit, die over het rijk der Nederlanden toekomt aan den Koning, komt over de koloniën (wijl de souvereiniteit ten deze uit het bezitsrecht voortvloeit) toe aan het rijk. Alleen door Koning en Staten saam kan en mag d«s ten opzichte der Koloniën worden beslist, en niets is onzedelijker geweest, dan het zoolang van oud-Conservatieve zij volgehouden systeem, alsof de Koloniën, op den keper bezien, volmaakt gelijk stonden met een dominium regale, waarmee de Staten noch wat souvereiniteit noch wat controle aangaat, ook maar iets hadden uit te staan.
En toch waren de Conservatieven daarbij volkomen in hun recht tegenover de toenmalige liberale oppositie op Koloniaal terrein, die de ongerijmdheid beging, om de inmenging van de Staten- Generaal in Koloniale aangelegenheden te verdedigen op gelijke gronden, als waarop de bemoeiing der Staten met de aangelegenheden van het Moederland rust.
Dat was een volstrekt onverdedigbare theorie.
Voor het moederland toch wortelt alle constitutioneele bemoeiing der Staten met het Regeerbeleid in het recht van elke natie, om aan den vorst haar geld te weigeren of toe te staan. Maar met dit voor het moederland wel en deugdelijk gefundeerde recht kwam men op koloniaal terrein, zoodra men het masker aflei, natuurlijk geen duimbreed verder. Immers, Friezen en Zeeuwen hebben wel een recht van zeggenschap over wat Zeeuwen en Friezen opbrengen moeten, maar voor wat Balinees of Javaan praesteert, zou hieruit, mits men logisch zijn wil, nooit eenige andere conclusie zijn te trekken, dan dat dan ook de Javaan ot de Balinees hierover zeggensrecht kreeg. /Op hoogen toon een budgetrecht tegenover den Koning in zake Koloniën te eischen voor een geldelijk beheer, waar men zelf niet aan betaalt en nog tamelijk wat uit trekt, is spelen met woorden, is het recht geweld aandoen en opzettelijk verwarring brengen in de begrippen. En het is daarom dan ook, dat wij het recht en den plicht der Staten-Generaal, om zich aan de Koloniën gelegen te laten liggen, in het minst niet alleiden uit een gefingeerd en leugenachtig Koloniaal budgetrecht; maar uitsluitend (toua rusten op het onloochenbare historische feit, dat de Koloniën een bezit zijn, dat niet aan de Kroon toebehoort, maar aan het Rijk als zoodanig.
Uit deze overwegingen nu vloeit voor ons algemeen Koloniaal Regeeringsbeleid onmiddellijk voort, dat het bestuur en beheer der Koloniën door. het rijk in dier voege behoort te worden ingericht, dat het, geheel afgescheiden van de Rijkshuishoudirg in het Moederland, op eigen wortel stoele; aan eigen levenswet gehoorzame; ruste op eigene zedelijke verantwoordelijkheid; en tere op eigen kracht.
I)it kon en moet natuurlijk dan nog nader gesplitst in een afzonderlijk beheer en bestuur voor elke groep Koloniën, wier ligging, beteekenis oi geaardheid dit eischt; zoo zelfs dat het alleszins overweging zou verdienen, om b. v. het uiterst belangrijke Sumatra allengs meer op eigen voet te brengen. Maar voor de generale quaestie, die ons thans bezig houdt, kan deze splitsing buiten geding blijven. Het komt thans slechts op het beginsel aan, dat de huishouding van het Moederland in zich zelve afgerond en afgesloten zij, en dat de overzeesche bezittingen, onder de hoogheid van het rijk, een inrichting ontvangen, die strookt met haar belang, haar natuur en haar geaardheid. Hetwelk in dezen zin te verstaan is, dat in de Koloniën alleen in naam des rijks de wet gegeven, recht gesproken en daden van beheer en bestuur uitgeoefend worden, zoo echter dat wat niet de hoogheid van het rijk, maar debinnenlandsche aangelegenheden der Koloniën raakt, niet op het Plein zijn beslissing vinde, maar te Batavia en te Paramaribo zelf.
Het Rijk als Souverein heeft het recht zijn Commissarissen ol Gouverneurenen hooge raden te benoemen, die, derijkshoogheid in de Kolonie vertegenwoordigen zullen; het recht om in wetten van het rijk, zonder inmenging der Kolonie, uitgaande, alle belangen te regelen, die deze rijkshoogheid over de Kolonie belichamen moeten; het recht ook om de wettelijke regeling der binnenlandsche aangelegenheden van de Koloniën van zijn goedkeuring en bloc afhankelijk te stellen; het recht voorts om de Kolonie, als zijn bezit, door verdragen te verbinden aan derden; en eindelijk het recht en den plicht, om het koloniaal bestuur aan zich rekehplichtig en verantwoordelijk te houden, zoo op sociaal en politiek als op finantieel en fiscaal terrein.
Afgescheiden van het Koloniaal bestuur en beheer, als het hoogheidsrecht van het rijk rokende, en derhalve, hetzij rechtstreeks ouder den gouverneur, hetzij onder een specialen commissaris staande, zou dan slechts zijn: 1. het beleid der bmtenlundsche aangelegenheden; 2. de militaire en maritime macht; en 3. het beheer van de woeste gronden en verdere domeinen.
Het beleid der Buitenlandsche aangelegenheden, wijl die den Souverein, d. i. ten deze het rijk. mede verbinden; en bovendien nooit anders dan door den wettigen Souverein kunnen of mogen behandeld worden.
Maar ook de militaire en maritieme macht, voor zoover deze namelijk niet strekt om zeerooi tegen te gaan of de publieke orde te handhaven, maar er is en wordt aangewend, om aan het rijk zijn Koloniaal bezit tegenover een buitenlandschen vijand te waarborgen, of ook om aan het rijk ket rustig bezit van zijn Koloniën te verzekeren, tegenover mogelijke neiging tot opstand en muiterij. Minstens de helft van de militaire en maritieme kosten behooren dus, naar recht en billijkheid, niet door de Koloniën zelvcn, maar door het Rijk te worden gekweten; om do eenvoudige reden, dat deze kosten niet ten behoeve van de Koloniën, maar ten ónzen bate, voor de hoogheid en de eer van het rijk gemaakt worden en uitsluitend strekken om onze souvercinitcit te handhaven.
Koloniün ie bezitten is een eer; verhoogt ons prestige; geeft ons in Europa een geheel andere posite, dan we zonder heur bezit zouden innemen; doet over de zwakheid van ons tegenwoordig volksbestaan nog de glorie van een roemvol verleden schijnen; en moet uit dien hoofde aangemerkt als een voorrecht dat niet weinigen ons benijden, en welks handhaving ons dus ook iets waard moet zijn. Maar hiertegen staat dan ook ten derde over, dat het rijk als Souvcrein, ook in de Kolonitin het genot mag en moet hebben, waarover elk. Souvcrein beschikt, om namelijk de regalia en de bona vacantïa, d. i. mijt n3me gouvernementstuin {en woeste gronden alsßijhsdomein te bchceren.wanruit dun de gelden kunnen gevonden worden voor alle bcsluurs- en beheerskosten, die het hoog gezag raken, waaruit dan. de kosten kunnen betaald worden voor bedwang en defensie; en waaruit een eventueel overschot kan aangewend lot delging van de Rijksschuld, overmits in die Rijksschuld schulden ook van kolonialen oorsprong schuilen. Of eilanden en gewesten, die uiterst karig bevolkt, zonder vertier of eipen leven, niet althans aanvankelijk onder meer rechtstreeksch beheer zouden te brengen zijn, blijve hierbij onbeslist. Waar geen eigen naliona3l leven woitel schoot en dus geen organisch volksverband bestaat, heeft het Antirevolulion m* beginsel ook geen eisch te stellen. D"t beginsel wil alleen, dat ge de formatiön der volkeren en natiön, gelijk die onder het bestel van den Schepper geworden zijn, in hun zelfstandigheid en eigenaardigheid zult eerbiedigen en uw hand af zult houden van elke poging tot inecnsinelting van wat krachtens zijn aard onversmeitbaar is; komt er slechts legen op, dat gij, als mensch, het recht om over de toekomst dier volkeren te beschikken, san God uit handen zoudt nemen; en is dns voldaan, indien, behoudens de handhaving en waarborging van uw hoogheidsrechten, slechts z»o beslist van elke valsche vermenging met uw eigen rijk worde afgezien, dat nooit of nimmer uw linanlieel belang aan het moreel belang dier volkeren in den weg sla. ' Geen vaste bijdrage dus noch ook batige sloten, maar geheel ander stelsel met scheiding van dienst en van beheer; en dat weimet dien verstande, dat het Indisch beheer, om ons nu tot den Archipel te bepalen, niets meer met het Rijksdomein of het Rijksleger te doen hebbe, maar overigens uit de productie van eigen maatschappij goedmake, wat ze ten behoeve dier maatschappij ten koste legt. Waren daar soms voorschotten; of, wat op hetzelfde neerkomt, leeningen onder guarantie van het rijk noodig; dm zou hiertegen in beginsel geen bedenking bestaan, mits dit hulpbetoon maar ninmier weer leidde lot die heilloozu deeling van de verantwoordelijkheid, die blijkens de onverandelijke ervaring steeds met vernietiging van alle verantwoordelijkheid gelijk slaat, en voor Moederland en Koloniën beiden om strijd noodlottig en verderfelijk bleek.
---

Buitenland.
Er bestaat cea soort van kijkers, Waar« meö vaak de kinderen spelen, en die, al na-.tr men ben diaait, telkens een nieuw figunr vt-rtoonen.r Do berichten in Let Oosten gelijken zeer veol op zalke wisse» 'ende beelden. Van daag heet do vrede met Bnsland gesloten; morgen zijn er v\ eer bezwaren. Ka eens znllen de hervormingen beginnen, dan weor bljjkt datnognieuiiEd aau dj uitvoering dcakr. Hoo dikwijls Turkge en Oostenrjjk het al over Novi- Pazar eens zjjn geworden, is kwalijk te Don eenen keer krggt de Poita do schuld das Montenegro van zijn toegewezen deol blijft verstoken, de andere is bet de Albancescho Liga dio gezworen heeft Podgoritza tiet af to staan. Dit alles, ong> rokend do v;is3elingcn van grootvizier?, gouverneurs enz. enz.
Intnsschen bl jjkt, dat do zaken toch Lun vasten Joop bobben. De Albancezen b. v. hebban van d«n aanvang af, getoond oen volk lo zjju, dut z[jn vrijheid, werd die aangaand, zon weten to verdedigen. Wjj hebben vioepor op bet belang der gebaar» tei i.:o,i in AibaniS geweten. Het virwondett 0113 dan o.<k niet, dat dj Albauei-scha Liga tbans een gezantschap naar on Sultan heeft gezonden, met verzook Albarië zichzelf to laten regecron. Dit laatste zou alweder leiden tot een staat in het reeds zoo gosnialdeelde Turksche rijk. Teven? zon het oen streep kunnen halen door de rekening van hou, die verwachten dat Oostenrijk er aan denkt tjt Salonica zijn krijasheiren to voeren. Ook Montenegro en Griekenland konden door een krachtig Albanië" licht in hnn uitbreidingsplannen gestuit worden. In elk geval is het doel van het gezantschap >niet zonder groote beteskenis." Mot Perziö zal men eindelijk—'t bericht komt uit Konstantinopel — het eons worden omtrent de grensvesting Khetour. Do onderhandelingen tnaderen haar beslissing." Khotour komt bepaa'd aan Perziö. dat echter van den geheolcn afstand door Tnrkijo van het omliggende grondgebied afziet.
Ia Engeland (zio hot stuk #Eon bodenkeljjk verschijnssl" in do 2 vorige nrs.) blijft hot vraagstuk der beschermende rechten de aandacht trekken.'"*De heer Porster •vroeger voorzitter der Kamer van Koophandel, on gewozsn Minister van Ond-rwjjs, heeft zich to Bradford in een uitvoerige rode togen allo invoerrecht tvcrklaard, dat biecht? schade zon doen. Do verwachting dat rnen in Afrika goeden afzet voor Engelsche waren zou vinden, wordt een weinig ontspannen door do Pall-Mall Gazettc, die terecht opmerkt, dat voorloopig niet is aan to nemen »dat een hoop wilden veel zal bjjdragen om een bestaande handelscrisis mot bjjzondcr goeden uitslag to doen eindigen." De goede uitkomsten ei do bevredigende berichten, die voortdurend in en uit Afghanistan verkregen worden, wekken in Engeland den lust naar meer. De Standard, een blad op do hand vaa lord Baaconsfield, betoogt dat m>n Canlflhar moet behouden, en voorts dat om vai Herat (in net Westen vaa AfgbanUtau) niets te vreezen te hebben, dun overtocht over do rivier Hilmend beveiligen. Dit laatste kan alleen geschieden door, als in 1839, hst gebied van Girishk te bezetten, welke stad een zeer sterk fort beeft. Men moot, zegt het blad, even goed Rursischo kuiperijen voorkomen ah dou Emir straften. Beide punten moeten bij 't sluiten van vrede in 't oog gchoudon worden. Wie in hot veon is ziet op geenturfjo. Girishk ligt niet meer dxu 200 mijlen westelijker dan Candaharl Maar wat botoekent dit? Wjj hadden tot nog toe gemeend, dat Lord Beaeonsiisld «wetenschappelijke grenzen" vorlangde; en 't ligt zeker aun ons, zoo wij niet weten, of dit laatste plan ook tot de uitvoering van gezegden weusch behoort, dan wel of hier van verovering, aumxa'.io, bezetting of iels dergeljjks sprake is. De gchoalo theorie dor woteaschappelijke greusen komt ons voor zoor oud to zijn, dugteekenende uit den tijd dor koningen ovor do tien stammen Israëls, on beschreven in 1 Kon. 21 vs. 1 en 2, waar men kest:
»llct geschiedde na na deze dingon, al-7.00 Nabodh, een Jizrcëliet, eon wjjngaaTd had, diy to Jizrpfc'l was, bjj het paleis van Achab, den koning van Samatia, dat Achab sprak totNaboth, zeggende: geef mij uw wijngaard, opdat hij mij zij tot een kruidhot', djwijl hjj nabij .mijn huis is; en ik zal u daarvoor geven esn wijngaard, die bjtor is dan die; of, zoo het goed is in uw oogon, zal ik u in geld deszolfs waarde geven." liet laatste deal wordt in onze dageu meestal weggelaten. We zijn ook sinds de tijdon van Achab heel wat vooruitgegaan.
Het Fransche ministerie verliest zijn tijd niet. De ministervan Financien, LconSay, heeft reeds het bcgrootingsplan voor 1880 aan do Kamer voorgelegd, — wat do cor- Ets maal is, sindi de vostiging der republiek, dit dozo bogrooting bjj het begin dar gewono zitting voor de vergader, ng wordt gebracht. Verder heeft men de_aangekondigde veranderingen in het ambtenaarspersoneel, do verplaatsing der groote legorcomniando's, — nl 't welk bewijst dat Dafanre, ondanks zijn hoogen ouderdom, niet stil zit.
Tcrwjjl het voorstel tot beperking van den tijd van krijgsdienst nog aanhangig is heeft do minister van onderwijs, Bardoux, alvaßt bij da Kamer een ontwerp van wet op het lagor onderwjjs ingediend, welk laatste naar men weet, ook volgons het ministerieel program üe noodige hervormingen zal ondergaan. Hot ingoJiondo ontwerp bepaalt, dat to beginnen met 1881 hot lager'onderwijs vorpliohtccd zal zgn. Wanneor de ouders voor de vierde maal iu gebreke blijven hnn kinderen onderwijs te doen ontvangen, zullen zij tijdelijk van hnn staatkundigo rechten vervallen kunnen worden vcrklanrd. Blijft da radicale partij bij een onlangs uitgesproken voornemen volharden, clan zou eon verandering, dio wellicht geen verbetering waro, kunnen - plaats vindon. Naar men verzekort, heeft nameljjk de Maarschalk-president Donderdag avond, op -het Elysée aan den heer Grévy, voorzitter der Kamer van Afgevaardigden, verklaard, dat hjj zou aftreden, indien eon rcchtjvorvolging werd ingesteld togen deinioisteis van 16 Mei.
Wozcn we onlangs op llome'a vernieuwdo pogingen om zijn macht to vestigen of verder uit ro breiden, thans blijkt nogmaals toe het met allen ijver op het zendingswerk is bedacht. Het Vaticaan zal cerlur.g nieuwe pogingen aanwenden om do betrekkingen te herstellen met Mexico (waar bet Protestantisme sterk doordringt, en do vervolgingen niet uitblijven, waarvan we onlang 3 oen voorbeeld mededeeldon). Men heeft met dit doel de welwillende tusschenkomst van cenige Itoomsche mogendheden verzocht. Indien die pogingen mochten mislukken, zou men in oe behoeften der kerk in Mexico op do geschiktst 3 wijze en baitcn do regoeriug om voorzien. Vootts onderzoekt do pans do mogelijkheid om de Roomscho Kerk in Engeland rechtstreeks vaa hem, en niet van de propagasdi afhankelijk te stellen.
Om dit laatste wel te bigrjjp3n, woto men, dat volgens do Times, do Joznietcn to Rome strijden tegen den paus, dio hun to vrijzinnig ca toegevend is. Vrg duidelijk schijnt het, dat do partij die onder Pius IX don boventoon voordo, thans niet meer do gezaghebbende is. Zoo verklaarde ook dezor dagen da Italiaansche ministor van Ecredienst: dat zoolang de pauselijke stoel wai bezet door den kerkvorst, uit wiens handen do scepter van hot tijdelijk gezag werd gewrongen — Pius IX —- menigvuldigo en zoer begrijpelijke verschillen zich opdeden. Nu echter was er een paus, die in kalmo en vorb o ven taal sprak. Het werd gemakkelijker iets too te geven. Hij hoopte, dat 's pausen taal do bisschoppen ten voorbeeld zjjn zou.;
---

