ONZE „UNIE.”
Op 23 Januari 1879 is dan te Utrecht »de Unie" op schooltcrrein van wie Gods Woord in deze landen nog liefhebben tot stand gekomen. De natie in haar massale kringen heeft den doorluchtcn gedenkdag van de stichting van Utrechts politieke Unie onopgemerkt laten voorbijgaan. Vooral in haar loongevende Liberalistische kringen ontbrak het aan feeslzin, aan geestdrift, aan moed tot herdenken. En ons volk zelf, dat nog bij nationalen inborst bleef, deed wel een poging, om een hooggetlj uit dezen vierdag te scheppen, maar de beweging • werkte niet door; bracht het tot geen aaneensluiting; bloedde dood. In Engelsche en Duitsche bladen schreef men hoofdartikelen over het feest, dat, naar ze dachten, Nederland celebreeren
g'ng. De Times zond zelfs een reporter, om van deze uitbarsting van Hollands palriotismc verslag te doen, Maar zie, te Utrecht zelf bleef de stilte ongestoord, en alom in den lande dacht men om den goeden Trins die wegstierf; dacht men aan de weduwe die hij achterliet; aan den grafkelder die weer open zou gaan; maar . . . . aan de Unie van Utrecht, neen, aan haar dicht men schier niet.
Dit deed ons goed en bedroefde ons te gelijk. Het deed ons goed, omdat ons volk zich door die kalme stilte aan een leugen minder heeft bezondigd; eenhistorische traditie minder heeft geschonden; en ons de ergernis van het liberaliseeren onzer historie; gelijk dit op 1 April 1872, en telkens later, zelfs onder medewerking van Christen-broedtren is gezien; ditmaal althans heeft gespaard. Maar niet minder heeft ons deze koelheid voor een heilig verleden ontroerd en gesmart. Immers, het toont, hoever we reeds aan de trots van ons nationaal karakter ontzonken; hoc ontzield ons volksbestaan reeds werd; en voor wat kleine prijs het Nederland van onze dagen het schitterend blazoen van zijn aloude riddereer, — wat zeggen we ! — van zijn martelaarsroem, veil zou hebben.
Dat zijn dan nu de vruchten van der liberalisten halstarrigheid, die door hun opzet, om ons land naar hun pijpen te laten dansen, de natie reddeloos ontwee hebben gescheurd, en de volksschool dienstbaar hebben gemaakt aan verduistering van ons kostelijk verleden, in stee van aan bekendmaking van de volksjeugd met 'slands historie.
Én juist daarom verheugt het ons te meer, dat de Christelijke kern van ons volk juist dezen dag had uitgekozen, niet om te vlaggen en op de trommelen to slaan, maar om in bescheiden stilte zich in datzelfde Utrecht te vergaderen, ter stichting van een andere tUnie", die geheel past in het kader van onzen tijd. Een »Unie", niet van politieke corporatiön, maar van comité's uit den politieker! nood van ons Christenvolk geboren, toen in '78 Kappeync met zijn trawanten het op aanranding van onze burgervrijheiden toclei, en, door verandering van de wet dat partijzuchtig bestaan doordreef.
Een »Unie", niet van een kerk of kerkdijken, maar van ordelijke burgers in den lande, die niets anders en niets beters wenschen dan een stil en godzalig leven onder hun Overheid te leiden, maar die ook even vastberaden, man aan man, weerstand zullen bieden, langs eiken weg van wet, die hun openstaat, tegen den dwang, die hen beletten wil, hun kinderen naar en in Godes Woord op te voeden en de sprake van het oude martelaarsbloed, ter onlvonking van de wegstervende geestdrift, weer te brengen lot de kinderen van dit geslacht. Een »Unie" kortom van mannenbroeders, om, met terzijlegging van alle onderlinge verdeeldheid, tegen elk partij bewind voortaan den strijd aan te binden, die, ter herovering van onze vrijheid, te voeren valt met onze vrijwillige offeranden; met de overtuigingskracht van ons woord; met de door de wet ons gegunde verweermiddelen; en bovenal met het gebed ! Ze willen de proef wagen, of het Liberalisme daartegen bestand zal zijn. En om in die proefneming te slagen, willen ze bijeenhouden wat zoo ongezocht door het Volkspetitionnement bijeenkwam. Willen ze het gelal der vrije scholen verdubbelen. De natie in beteren zin bewerken. Voorlichten wie nog door de duisternis misleid wordt. En telken jare op 47 Augustus, den dag toen Kappeyne den Koning zedelijk dwong om de wet te veranderen, een ommegang door heel het land doen, opdat door geven de liefde voor verkoeling worde bewaard. Do versleten naam van »Bond" is daarom dan ook met opzet in den schoonen, historischen, sprekenden naam van Unie veranderd.
Reeds nu sloten zich, op zeer weinigen na, alle Comité's in den lande aan, en het werk om do 500 a 000 correspondentschappen eveneens inComité'sle veranderen, begon reeds. Een klein begin; misschien van groote dingen! Indien ernst, volharding, doorlastenheid den toon blijven aangeven. Bovenal, indien men met God Almachtig, en voor zijn naam, begonnen is, om het zwaard niet af te leggen eer zijn heilig en dierbaar Woord weer de plaats der eere zal herwonnen hebben, die het op de volksschool toekomt. Spreke Hij, van wien alleen het gedijen komt, ook op deze Unie zegen L
---

Een theorie waarmeé men ver komt.
Nu reeds veertien dagen doet een officieele excentriciteit de ronde, dio in zonderlingheid alles ovortreft, wat men op staatsrechtelijk terrein ooit aan kettersche leer had hooren uitventen.
Verbeeld n, de heer minister Kappcyno van da Coppello, de man van de rapporten, heeft er onlangs zjjn pen en zijn naam toegoleend, om in een officieel stnk, van schier erger aard nog dan die bekendo rapporten, de alle Staatsrecht or.derstboveu kcorendo ketterij to verkoopen, dat een minister het recht had om >in het algemeen bolang" een landswet ongedaan te maken. De zaak sloeg op Art. 3 van de nieuwe Schoolwet. Dat artikel veroorloorlooft den Gemeenteraden, sabsidie aan bijzondere scholen te verleenen, mits or één vreemde ta>ü goleerd wordt en dat het onderwijs neutraal zjj. Uiersan nu wilden de Koomschcn gebruik maken, om Noordbrabant en Limburg van de gehate Staatsschool te zuiveren. Immers, volgoas Kappeyoo zelf bleef elke vrije schoal gerechtigd, oen iegelijk af te wjjzon, door wien gevaar voor da neutraliteit zou zijn ontstaan. Daaiover nu geïnterpelleerd door do Eorste Kamer, heeft dezo Docter in de b.-ido rechten, Grootmeester der Liberalisten en Ministervan BinnenlandscheZaken goedgevonden to antwoorden: 1. dat zulk een besluit van een Gemeenteraad dan nog goedgekeurd moest door de Gedeputeerden.
2. Dat als Gedepateardon ook aan do conspiratie meededen, men hun besluit dan nog vernietigen kon i» het algemeen belang. In hwt algemeen belang, let wel, dat in dun samenhang niet anders kon beduiden dan »in hot belang van het schoolprogram der liberalistische p*rtij." Het ongehoorde, ongerjjtnde en onbetaalbare van deze prachligo theorio veroischt goen toolichting. Tegen oen theorie toch, die élke weten élk wetsartikel doorboort, om onder wottelijken vorm hot monarchaal absolutisme te herstellen, is voor wie aan hot Constitutionele Staatsrecht nog vasthoudt, elke poging tot tegenbetoog reeds to veel. Maar wat ons wel verbaast, is, dat de Liberalisten reeds zoover heen zijn, dat ze zulk oen theorie klakkeloos weg door hun Grootmeo3ter docreteeren laten, zonder dat er een kreot van protest togen dozo omverwerping van hot Constitntioneele Staatsstelsel opging nit eltro club en heel hnn pers. Dit zwjjgen der partjj teu dezo is nog verreweg onverschoonljjker dan het onverge' flijk oprekoü" van den Mini*trr. i
---

Buitenland.
Voor den vredo tusschcnltuslan d onTurkije, schoon waarschijnlijk nog niet geslotoe, worden toch meer en meer de hinderpalen uit den weg geruimd. De beide landen zjjn het eens geworden over het artikol van het definitief vredesverdrag, bepalende, dat du Kussen 35 dagen pa do ondertei.- kouing hit Turkscho grondgebiod zullen ontruimen. Do ltussen zenden dan ook nu reeds geen aanvullingstroepon moer naar Turkije, en laten da vestingwerken van Widdin, aan den Donau, rlociiton. In Griekonland begint men met onstuimigheid op de grensregeling aan te dringen. Verschillende deputatiün bobben zich naar den heer Comondoeros, den voorzitter van den ministerraad, begeven, om op de bepaalde nakoming van het Borlijnsche verdrag ten opzichto van de grensregeling aan to dringen, en do Minister verklaarde, dat do Griokeche het met do deputatiCn volkomen i-ens i 3. Een Grieksch blad zegt: >Groote belangen eisenen cen spoedige beslissing, en die belangen worden reeds lang gedwarsboomd. Een uitbarsting is onvermijdelijk, indien do Porte zich aan de verplichtingen van hot Berljjnecho verdrag onttrekt," Montenegro zal eindel jjk het lang begeerde en lang betwiste Podgoritza zich ten deel zien vallen. Do Turken, «ziende (alzoo zegt het bericht zeor eigenaardig), dat dj Porto besloten is het verdrag van Berlijn uit to voeron," verlaten Podgoritza in groot? menigte en trekken naar Scutari ia Albanië, 't Zal nu spoedig blijken of de Albanoescke Liga werkelijk in don afstand der stad toe3teait. Zooals wij rced-i mndcdeolden, hangt van do o verga vo cok in zeker opzioht do tijd van di") terugtocht der Russen af. Do Sultan is ziek.
In Frankrijk zjjn do veranderingen in het personeel der rechterlijke macht en dat der geldmiddelen begonnen. Zaterdag teekenda in den ministerraad do president der Republiek een groot aan» tal besluiten, en daaronder het ontslag van zeven butaalmeesteis der schatkist en dat van do procurours-generaal bij het hof van cassatie en de gerechtshoven te Parijs, Angers, Bordeaux, Lyon en Dijon. Ook het besluit tot benoeming van den senator Herold tot prefect der Seino is door Mac- Mahon geteekend. De République francais* meldt tevens, dat do korpscommandanten Bourbaki, Bataille, ltenson en Lartigue op nonactivitoit zjjn gesteld. Naar verluidt hebben de radicalen besloten van de aanvraag om amnestie van de verbannen communisten af te zien. ' Wat hiertoe bewogen* heeft is niet duidelijk; wel weet men, dat de verschillen tusscheu de partgen der Linkerzijde ernstig zijn. Da houding van Gamuetta is ook niet ia elk opzicht beslist, en 't gevolg is dat de radicalen zich over hem ontevreden betoonec. De republikeinscho meerderheid der kamer deelt dit lot met htm. Reeds wordt er gesproken van openbaro vergaderingen, waarin de houding der meerdorheid het onderwerp der gesprekken zijn zal.
Terwijl Engeland's oorlog in Aziö wel vooreerst nog niet geëindigd zal zijn, blijkens de hier volgende berichten, staat de strijd in Zuid-Afrika op het punt nit te barsten. Uit Kaapstad werd van den 7den dezer maand bericht, dat CeUwayo, do kosing der Zoeloes op Afrika's zuidoostkust, den Gdon hot Engclsche ultimatum nog niet aangenomen had, ea tot oorlog besloten is. Er waren maatregelen genomen om voldoening te verkrijgon ; doch d 9 Engolscho bevelhobber zon den Zoeloo-vorst nog tot 11 dezer tjjd laten om zich to onderworpen. Inmiddels makon do Britsche troepen zich gereed om do grens ever to trekkon. In Afghanistan beginnen do toestanden een onverwachte, schoon niet onbegrijpelijke wending to nemen. Do Ghilzais, oen machtige stam, dio veol moet bijgedragen hebben oin de 3 Emirs zoon, Yakodl-Khan, op den troon to verheffen, zijn mot hun nieuwen vorst in onmin geraakt. Yakojb-Kbau 'heeft zich daarop mcoster gemaakt van het lort Jezeon, aan do Ghilzais toobohoorondc, en do bezetting krijgsgevangen gemaakt. Do Ghilzais zijn toon eveneens met do vijandclukheJcn begonnen. Het is mogelijk dat Engeland mot dozen twist tnsseben leenheer en leenmannen zijn voordcel zal kunnen doea. Daarentegen zal eon krjjg onder de bovolking Engeland verplichten zjjn legor in Afghanistan steeds op'dozfllfdo sterkte te houdon, en met het ooïj op mogeljjko zich da kosttn te getroosten, die aan het onder| houd eener groote legermacht in een land I als dit verbonden zjjn.
In zako hot ooordcol in don Pruisiechon Landdag uitgesproken (zia hot no. van 25 Jan.), omtrent het wetsontwerp op do tucht in het Duitsche Parlement, wordt opgemerkt, dat do verbrosdering tusschen de liberalen en da Fortschrittlcr, in do zitting van Donderdag, oen wock boksort to zjjn voor da regoering, om niet to ver to gaan in haar toenadering tot de *protectionisten ea reactionnairen", omdat daaruit voor do toekomst moi'iljjkhedcn zonden kunnen ontstaan, ofschoon de conservatioven den echjju a innemen, a!sof zij er don draak mede st?':en.
Wjj hebben tob nog tos niet bespeurd, dat do Pruisischo regouring in hair toenadering tot do conservatieven to vor of ook ver ging. Dj wenk f-chijut dan ook meer als waarschuwing tegen e?n mogelijk te ver gaan to moeten dienen. Immers, het afgekeurde ontwerp kan kwalijk als ton dienste der conservatieven opgomaakt beschouwd worden.
---


In het Oostenrijksche Huis der Afgevaardigden heeft do minister-president de interpciKtio beantwoord, bet. gevaar voor verspreiding der pest. Volgens do berichten, bjj het ministerie van buitenknd.-cho zaken ontvangen, hesrstht een besmettelijke ziekte, welko algemeen voor pest gehouden, doch officieel uiot als zoodanig genoemd wordt, in zes plaatsen aiti den Wolja en zjjn eilanden. Aan de maatregelen der ItaFSische regecring is het tot dnsver golukt do epidemie te beptrkon tol de plaatsen, waar zij uitbrak. Do geruchten betreffende bet uitbreken dor pest in Zaritzin zijn van grond ontbloot, en het bericht over het verschijn™ der epidemie to Nischiiinowgorod wonit tegonge?proker. Do rókto heelt zich niet buiten htt Itns- cordon verspreid. Tot grootere veiligheid heefi de ltussiscbo een quarantaine-lijn om Zaritzin getrokken. Ook binnon het cordon vermindert de ziekte in hevigheid. Derhalve bestaat er geen dadelijk govaar voor de Oostenrijk-ch-Hong.iarscbe monarchie. Desniettegonsta-imie hoeft do regeorlng besloten voorzorgsmaatregelen te nemen, en wordt reeds met de I Hongaarscho en Duit'che regeeiingen onderhandeld over een gemeocsehappelijk han' dolen. Voor uiterste voorbehoedmiddelen bestaat onder do tegenwoordige omstandigheden geen noodzakelijkheid. Do mogoi lijkheid bestaat, dat de epidemie tot het brandpunt beperkt blijft, maar do regeering bljjft haar ernstige aandacht aan do zaak wijden. To Dorlijn bsgint men over het algemeen minder vertrouwen te stellen in de geruststel lendo officieel') Russische berichten aangaando do pest. Integendoel gelooft moD, dat do ziekte zien uitbreidt, en dat do regeering to Berljjn weldra maatregelen zal nemen om to verhoedon, dat deziokto naar Dnitscbland overslaat. Ook de Italiaanscho regeering houdt zich bezig met het onderzoek der vraag, of maatregelen tegen de post dienen genomen to worden. — Door cenigo internationalisten on socialisten uit verschillendo stroken van Europa zijn, naar men verhaalt, brieven met bedreigingen aan hot Vaticaan ge* zonden, naar aanleiding van do jongste panseljjke encycliek, die, zoonis men wcot, tegen het socialirmi is gericht. Het Vaticaan moet van dio brieven aan do vcrsebillcndo rcgoeiingon mededeeling hebben gedaan.
— In do Verecnigdo Staten van Amerika heeft weer eon gevocht met de Roodhuiden plaats gehad. Vei loden Woensdag ondernam kapitein Wessols met vier compagnieën miterij do vervolging van vluchtende Cheyenne-Indianen. Ongevoer 70 KM. van het fort Robinson -ontstond een gevecht, waarbij 23 Indianen worden gedood.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. (Particuliere Correspondentie.) New-York, 4 Januari. Inhond: Bayard Taylor, gezant te Berlijn. — Terugblik op het jaar 1878. — Verkiezing in Maine. — Stoffelijke welvaart. — Verbetering der financieele toestan den, — Nieuwjaarsgedachte.
Do laatste dagm van bet afgeloopcn jaar hebbon het Amoiikaasscho volk door don dood van Bayard Taj/lor, den gozant der Voroen. Staten te Uorlijn, nog een zwaar verlies toegebracht. Hoowel als dichter en Staatsman niet onder do oewten van zjjn volk to tollen, rokendo hjj toch' in boidj opzichten on*ler hen, di? met vouht Als jouruali.il bewees hjj ti) ï tdleutoü iu een vlngge on heldero opvatting en voortreffoiyken briefstijl. Als novollist heeft hg zich echter geon grooten en duurzamen naam verworven. Zjjno gedichten vollen vorscheideu deden, en hij zelf meende zjjn bcteekenis hoofdzakelijk op dit gebied to moeten zoeken; immers hij noemde zich zelf dikwjjls oen aan Shelley verwanten geest. Een volgend geslacht zal echter nauwelijks nog weten, dat er ooit een Biyard Taylor bestond, dio verzenechrecf. Mondt men het uitgestrekte gebied zjjner letterkundige wcikzaamheidende veelzjjdighoid van zijn rijken geest in het oog, dan gevoelt men zich onwillekeurig tot éénzelfde uitspraak gedrongen, als waarin zija collega* in do dagbladpers Congon, zijn woord van huido samentrekt. »13a>/ard Tai/lor had in grooto mate do gave die geen journalist moet ontbreken. Hjj schreef goed over niks wat hem werd voorgelegd." Wat echter den gestorvene) voor altjjd een plaats ouder do letterkundigen van naam der 19de cenw zal verzekeren, in zijn vcrtalirg van den Faust van Gocthe, een naar vorm en inhoud nog onovertroffen, bij ca zou men zeggen ongeëvenaard meesterstuk.
Geboren werd da minister TayUr don Uden Juni 1825. Hg was da zoon van ten boer in Pensylvaniü. Zijna opvoeding leed aan do gewono gebreken, die in Jen toenmaligen tjjl bij K-der govondtn werden dio niet in de steden woonde, maar ciuvatto toch cenig Fransch, Latijn en Spamuli. In 1844 maakte hij ton voetreis vau tweo jaren door Europa, wior vrucht do in 184(J uitgegeven »View 3 Afoot" waren. Vau 18±y—1850 was hij alsbgzonder correspondent der New-York Tribune in C.i-lifornit», ondernam in 1871 e?n groote ruis raar het Oosten, Japan tn China, enhi?M zich lang in Duitschland op. In diplomatische betrekking was Taybr slechts eenmaal oq wel in ISG2. als door president Lincjlu b-.uberado, oc-rato gezniiUtchapssccretaris to St. Petersburg. Zijn benoeming tot gezaut te Berlijn na den Ecge's.lun do invloedrijkste in Amerikaanscho ech-atting, ontving hg in het afgeloopon jaar als een der 2Vi'6«n«-redacteuren.
In ecu ander opzicht eindigde het jaar 1873 gunstiger voor do Vereenigia Staten dan aanvankelijk scheen. Vooreerst is het vertrouwen in do tookomst der Amerikaanscho nntio als zoodanig, hut geloof aan haar duurzaamheid en haar invloed op het buitenland zeer versterkt. Naarmato Amerikaïnscha handel en nijverheid zich over bnitenlaEdsche markten verbreidden en het aimien dor Veroenigdo Staten onder da volken ttecg, zjjn in het vaderland zolf do dikwijls krenkondo on bespottelijke zelfverheffing en het buitensporig streven naar aanzien afgenomen. — Eon hoopvol teekon voor do ontwikkeling vun een gezonder staatkundig leven naar biunen doet zich voor. Hoewol do wetgevende vergaderingen in do openbare schatting oDgeveer tot vriespunt zijn gezonken, werden do boido onde partijen toch güdwongen oon hooger peil van staatslieden to zoeken, en mannen voor te stellen, van wio do kiezers toch eenigermate vertrouwen konden, dat zij het program, als casdidaten afgelegd, ook na hun verkiezing zoudon belijden. Het «algemeen sternrecht" geldt in 't geheel niet meer als het geneesmiddel voor alle kwalen, als onfiilbaro holper bij alle nieuwo toestanden, sedert do laatsto verkiezingen vaak zulke zondcilingo uitkomston Lebben opgeleverd, zooals b. v. in Maino. lig de Novembervorkiezintj kreeg aldaar do liberale caacidaat voor don p">st van gouverneur 56519 stemmen, de socialüt-Greenbacker 41404, de conservatief minder dan 7872. Volgens de kieswet aldaar heeft in geval geen candidaat eon volstrekte meerderheid verkropg, do Tweedo Kamer aan do Eerste twoo dor candidafon voor te stellen, van welke deze dan één moet kiezen. Ia do Tweede Kamer hebben ochter op 't oogonblik de corservatieven on Greenbackors do meerderheid, en zonden daarom do namen van hou boido candidaten naar do Eereto Kamer »n do conservatief Garielom werd door alle liberale stemmen tot gonvorncur verkozen. Men schaamde zich toch ann cea man zjju stom to geven, die zich openlijk en herhaaldelijk voor yonbeperkt oa onintvis/elbaar papieren geld" had verklaard.
Gelijk d<j staatkundig* barometer in zodo lijk opjicni begint to ijjzen is ook de toekomst dor Vor. Staten op stoffelijk gebied Lijoa nooit zoo hoopvol gewenst als tegonwoordig. Hot is ah begon het land nn pas zyarjjko stoffelijke hulpbronnen te ontginnen. Hot nieuwe j?.ar belooft belangrijke vruchten voor bijna elk belang en elk gedeelte de* lands;htt zal in bijtondere mate o n handehjaar z{jn. zijn toin verki'zia£ea «ai cuticnalo beteelcenii rwsuwuuc, uw hut volk ail.eut t-j veel zouden doen vergoten ocg on hand te wjjden aan andere belangen
In de laat sta weck vau het afgoloopen jaar viel nog een hinderpaal, dia verbetering op stoffelijk gebied tegenhield. Da etetlingwissels, die ten gevolge der Engelse he crisis, zeer gestegen waren, daalden weder, zoodat nu sedert 17 jaar voor- het eerst papier en goud pari staan en da op 1 Januari aangekondigde uitbetalingen met goud zijn werkelijk geschied. Nu reeds to oordeelen, in hoever de schatkist al of niet in staat is al baar verplichtingen na to komen, daarvoor is het bepaald nog to vroeg. Blijft de secretaris Sherman bjj de aanschrijving, dio do feitelijke uitbetaling van geld voor papier tot het botaalmscst'.rskantoor to New-York beperkt, dan "blijft voorzeker do vorbotering slechts schijnbaar. En indien, ten slotte, de Amerikaanseba natie vooral in geestelijk leren en zedelijkun zin mag toenamen en vracht dragen, dan zullen wij dankbaar blijven voor do geleden tegenspoed en ondervonden boproevingen, indien deze het schuldbesef deden ontwaken en allo eer ei kracht en arbeid voortaan doen wijden aan Hem, Wiens ook du jaarkring is, aan welks ingang wij ons bevinden en welks cindo niet al to zeer tegen ons moge getuigen!
---

