Amsterdam, 28 Januari 1879.
Overmits weden brief van den heer Lohman aan den hoogleeraar Buys niet als ingezonden stuk maar als leader plaatsten, eischt de billijkheid, dat we gelijke plaats van eer gunnen aan het op dien brief ontvangen antwoord, waarvan wij hier het eerste gedeelte laten volgen:
---

Aan Jhr. Mr. A.F. de Savornin Lohman. Hooggeachte Heer!
Er was inderdaad niets minder noodig dan een Open Brief, rechtstreeks aan mij gericht en geteekend meteen naam als de Uwe, om mij te bewegen, in het openbaar terug te komen op mijn, zoonis Gij zegt, veel besproken Gids-artikel. Ik heb een moeielijk te overwinnen alkeer van anti-kritiek, allermeest om hare volstrekte onvruchtbaarheid. Indien wij niet aan het vermogen, althans van een zeker gedeelte van het publiek, om met kennis van zaken te beslissen tusschen onze beweringen en die, welke anderen daar tegenover stellen, waarom schrijven wij dan; en welke'grond, beslaat er in elk geval onvaan te nemen, d;it dit publiek; onze anti-kritiek beter zal kunnen waardeeren dan wat wij oorspronkelijk haiden neergeschreven? Maar wat hiervan ook zij, Uw Brief ïiïoet natuurlijk eene uitzondering miken en daarom kies ik het eerste vrije oogenblik dat ik vinden kan vóór alles om U dankte zeggen, niet enkel voor de welwillendheid, welke in Uw schrijven doorstraalt, maar nog veel meer duur voor, dat Gij, vijand van praktische staatkunde, U wel de moeite hebt willen getroosten om mijne twee vellen druks, aan niets anders dan aan die staatkunde toegewijd, van het begin tot het einde te doorlezen. Geloof niet dat ik mij dit feit als een persoonlijke triomf toereken, want ik weet maar al te goed, dat mijn >fluweelen" spreektrant U weinig minder antipathiek is dan de praktische staatkunde zelve. De reden, waarom Gij U hier cene opoffering getroost hebt, ligt zeker elders, namelijk in de omstandigheid, dat de onderwerpen, door mij besproken, eenige betrekkmg hadden op dat groote waagstuk van net lager onderwijs, 't welk geheel uw hart vervult en waarin door U sinds jaren reeds parïij gekozen werd met eene warmte en een geestdrift, welke niemand meer kan waardeeren dan ik zelf.
Maar dezelfde omstandigheid, welke uwe belangstelling verklaart, verklaart tevens, naar ik ineen, het vreemde feit, dat men in Uwen Brief zoo weinig terugvindt van die groote scherpzinnigheid, waaraan Gij de lezers van Uwe geschriften zoo lang reeds gewend hebt. Wanneer groote vraagstukken ons geheel vervullen en bezielen, dan verzwakken zij a!,;.cht ons vermogen, om met onbevangen blik de veitoogcn van andersdenkenden te bcoordeelen. Gij hebt, ongetwijfeld met de beste bedoelingen van de wereld, zeker gedteelte van mijn betoog geheel uit zijne voegen gerukt, en nu zou ik, zoo goed en zoo kwaad cis d;t kan, binnen de nauwe grenzen van een brief, een poging willen doen om aan dat beloog iets van zijn oorspronkelijk fatsoen terug te geven. Want ijdelheid of niet, ik hecht aan dat fatsoen, niet het minst tegenover de lezers van De Standaard.
Ik bepaal mij tot Uwe hooldgrievcn, en laot daarom allerlei ter zijde, zelfs Uwe zonderlinge bewering, als zoude ik bet Mr. Kappeyne hebben toegegeven, dat onze Tweede Kamer aan de eiseben van ecne zuivere volksvertegenwoordiging voldoet. Mij dunkt, ik zeide juisthetomgekeerde, en natuurlijk, want het omgekeerde is sinds jaar en dag mijne diep gevestigde overtuiging. Zonder grondwetsherziening — dus betoogde ik — is er geen goede kieswet mogelijk; maar wil men die herziening niet, om welke reden- dan ook, dan blijlt het in elk geval plicht oai de verbetering en de hervorming van onze kieswet zoo spoedig mogelijk bij de hand te nemen. Men pleegt verandering van het beslaande niet als een heiligen plicht voor te stellen, wanneer men dat bestaande goedkeurt. Waarop doelt danUwebewerr*? Vermoedelijk op mijne hartelijke instemming rnet de verklaring van den Minster, dat onze Staten-Generaal, bij alle groote besluiten welke zij nemen, zich laten leiden door den eerlijken wensen, om datgene te bevorderen wat zij naar I hunne gemoedelijke overtuiging houden voor het waarachtig belang van het gemeenschappelijk vaderland. Dat deze verklaring niets te maken heelt met de bewering, welke Gij mij in de pen geeft, behoef ilt aan U, ijverig beoefenaar v.m het engelsche staatsrecht, toch niet uiteen te zeilen, liet Engelsche Lagerhuis misle vóór 1832 ten eenemale het karakter van een volksvertegenwoordiging, en toch is het'ook vóór dien tijd zeker dikwijls genoeg voor do belanden van de geheelc gemeenschap in de bres ge-. sprongen. .
Maar dit daargelaten. Uwe hoofdgrieven zijn twee: miskenning van helgeen de kern is van d iti schoolstrijd en geheel onjuiste beoordeeling van het Vo'kspetilionnement. In de eerste plaatsmaak ik mij volgens U van de geschiedenis onzer lagere school »ceno uiterst gebrekkige voorstelling." Zeker, wanneer 'k mij ooit aan die geschiedenis mocht wagen, dan zal ik n.i deze Uwe kennisgeving wel zorgen, de vruchten van mijne studie niet publiek te maken, vóór ik 'eerst bij U heb aangeklopt en althans ecne poging gedaan orn uit Uw lijken schat van-.kennis _ook op dit.-gp.hieH voordeel io ' trekken. Voorsnands bestond daartoe echter geen aanleiding, want ik heb aan zulk eene geschiedenis zelis niet gedacht. Schreef ik ze toch, dan moet het geweest zijn zooals sommige menschen proza schrijven, namelijk zonder dat zij het zelf weten. Mijn betoog was eenvoudig dit: wij garu met onze schoolwetgeving meer achteruit dan vooruit, omdat de samenwerking van het geheele volk, voor eeno 'deugde'ijke inrichting onmisbaar, meer en meer ging ontbreken. Met andere woorden: ik legde de wetten V3n 1800, 1857 en 1878 naast elkander en zeide: deze alle bedoelen hetzelfde, maar bezigen om dat doel te bereiken telkens andere en allengs minder goede middelen, allerminst omdat men die middelen voortreffelijk acht, maar door nood gedrongen. Wet om critiek van die wellen was het mij te doen, maar om de verklaring van haar karakter, en wie zulk eene verklaring zoekt — Gij weet het — dient zich op het standpunt van den weigever te plaatsen. In 180ü is de samenwerking tusschen volk en wetgever nog volkomen. Zeer waar, roept Gij mij toe, maar wat Gij zegt, behelst slechts de halve waarheid. De hoofdvraag is, waarom die samenwerking ging ontbreken. De hoofdvraag ? Misschien voor U, die, naar het schijnt, het woord »school" niet kimt hooren uitspreken, zonder aan de schoolkwestie te denken. Maarveroorloofmij, wat meer zelfbchcersching. Ik behandelde in de Gids de begrootings-debatten; bij die debatten werd de schoolkwestie zclls niet aangeroerd, en welke aanleiding kon ik dan hebben om daarover in mijn opstel uit te wijden. Van mijn gevoelen over de schooikweslie wensch ik nu evenmin als vroeger een geheim te maken; maar ik vraag verlof, het alleen dan te mogen ontwikkelen, wanneer ik meen dal daartoe aanleiding bestaat. Mag men niet conslalecren, dat een land door onlusten wordt verzwakt, zonder daarom nog verplicht te zijn, de bronnen van die onlusten na te sporen en te onderzoeken aan welke zijde recht en onrecht liggen? De neiging om langs bijwegen af te dwalen, is dikwijls groot genoeg voor een schrijver; maar Gij zyt veel Ie goed stilist, zeer geachte Heer! om niet te weten, dat, wie een leesbaar opstel wenscht te leveren, deze neiging moet bestrijden en meester blijven van zijne pen. . Die volkomen overeenstemming van 1800 — dus betoogde ik verder, terwijl ik kwam tot den toestand, welke hier te lande vóór 1857 bestond, — ging allengs verloren; het krachtig volksinitiatief verzwakte, althans bleek op den duur niet bij machte gelijken tred te houden met de hoogere eischen, welke alom aan hst onderwijs gesteld werden. Hier nieuwe tegenspraak Uwerzijds; mijne bewering rust op dwaling. Buizende feiten bewijzen hel tegen jcel, en onder die duizenden noemt gij er één, namelijk dit, dat de onbemiddelde bevolking van Leiden in 1878 cene aanzienlijke som voor hare Bijzondere School samenbracht. Gij zult erkennen, dat Uw greep onder de duizend leiten, welke tegen mij getuigen, niet ongelukkiger kon uitvallen. OMvat dunkt U, zou dat, wat men ia 1878 te Leiden deed, kunnen bewijzen, dat niet toen, maar dertig jaren vroeger, niet te Leiden, maar over het algemeen in Nederland, de toestand van het onderwijs veel te wenschen overliet, niet het minst wegens gebrek aan de noodije hulpmiddelen? Ik betwijfel of Gij inJJwe ambtelijke betrekking dergelijke bewering als gangbaar bewijsmiddel zoudt wu'en aannemen, en Gij zult mij dus wel veroorlooven dit hier ook niet te doen. Zie eens hoe ver mijne onkunde van de geschiedenis gaat: wat Gij hier tegenspreekt, hield ik voor een feit, waarover tusschen 1848 en 1857 alle partijen het volmaakt eens waren. Eindelijk de derde periode, de toestand ma 1857 en mijne bewering dat de gemeentebesturen, met de zorg voor de openbare school belast, den weigever in den steek gelaten en juist daarom de herziening van de wet ia het afgeloopen jaar hebben uitgelokt. Gij beschuldigt mij, hier met groote woorden te spelen, maar wanneer pii II d/>. iw>»:ia _ i,„ji ...;iion geven, niljn opstel met cenigc meerdere aandacht te lezen, dan zou het U spoedig gebleken zijn, dat die zoogenaamde groote woorden niet zonder zorg gekozen en juist bestemd waren om de oorzaken aan te duiden, waaruit de tegenstand van zoovele gemeentebesturen voortvloeide : hier armoede, ginds onverschilligheid tegenover het onderwijs in het algemeen, en elders weder bedekte vijandschap tegen de openbare school. Dat de Ilejcering, a?n hare opvatting van de grondwet gebonden en begeerig het beginsel van de wet te handhaven, naar andere middelen omzag om de uitvoering beter te verzekeren dan tot nog toe, noemde ik practische staatkunde, even als ik het practische huishoudkunde zoude noemen, wanneer Gij, in Uw gezin een regel stellende aan anderen erf ziende dat die niet werd opgevolgd, er toe mocht overgaan zelf voor de naleving zorg te dragen. Oi nu de strijd tegen de openbare school op goede gronden steunt en of de Staat, lettende op dien strijd, misschien ook beter zou hebben gedaan om, hetzij dan met of zonder Grondwetsherziening, het schoolstelsel van 1857 geheel op te offeren, blijft zeker eene hoogst belangwekkende vraag, maar eene met welke ik mij niet bezig hield en in het bewuste betoog ook niet kon bezig houden. Iladt Gij, alvorens het eerste gedeelte \an Uwen Brief te verzenden, de belrokken bladzijden van mijn opstel nog eens in kalme stemming herlezen, ik twijfel niet of de verzending zou achterwege zijn gebleven. Uw betoog staat naast liet mijne, in plaats van het te kruisen; Gij behandelt de sehoolkwestie en ik behandelde die niet.
Terwijl wij het tweede gedeelte van •des hoogleeraars brief morgen hopen af te drukken, voegen wij hier voorshands slechts dit hij: . Mochten er andere bladen zijn, die dit schrijven overnemen of er verslag van geven, dan zullen ze billijkheidshalvo gehouden zijn, vooraf ook het schrijven van den heer Lohman op voet van gelijkheid hetzij over te nemen, hetzij te excerpecren.
---

Buitenland.
Do radicalo pattjj ia Frankijjk wordt meer en meer ontoWoJon, è-i mot het ministerie èa met Qambotta. Wel verluidt, dat generaal Chanzy »eeu steen des aanstoots; voor oen ropublikoinscb ministerie" zjjn gouverneurschap van A'geriö neerleggen en als gozant naar Petersburg gaan zal. Wol is do «roactwuuair-' Duval, profect vaa do Scino, ont«lagcn, on met hom tal van lcdon der rcchterljjko macht oa ottcljjko boambten bij de geldmiddelen, maar dit alles is niet genoeg. Er is een reactionair oud-s-.'Pitor tot hoofl van den generalca shf benoemd. Hot nieuwe wetsontwerp voor het onderwjjs stelt bet leekenonderwijs niet op den voorgrond, enz. enz. »Mcn begint bijna te twjjfelen aan de kracht Oer beloften, die do orde van den dag, door Ferry voorgesteld (het votum van vertrouw jn) ia zich sluit, on dio on bepaalde verbintenis zjjn geworden, wijl do za aanvaarddo." Waar do rogseiln,r, gesteld dat zij alle niet-republikelccho umbtenaren wilde affottea, zoo spoodig aadore zou vinden, scbijut zich niemand af te vragen. Wellicht zijn velen die voor zich op een batrekking hopen, vaa de bekende, vorde:felijkoleor »datmet het ambt ook h.>t voutind komt." Vooi Is is het in alle opzichten merkwaardig op te merkon, hoe het radicalisme in Frankrijk nn reeds zjja leider begint moe te worden. Gambetta was velen radicalen rcidi h-ït een doorn in 'toog, sinds hij ï'v : Ï3 geworden, zich sierlijk kleedt, eou prachtig huis b:woont, p.tardi;n en rjjluigen to z'g'ucr beschikking hrieft en vaa fijno wijnon houdt. Nn wordt bij tot den zondebok gemaakt. Do Merseillase zegt: Jules Ferry — da man dio het votnm van vertrouwen voorstelde, — die kofïnhuiskat ebt beduidt niets. \'oa zal hem een gezantspostjo ah fooi geven, en dan gaat hij ergens nnders koken. Ma\r de sroota cchuldigc, dio da troepen tot af?al heeft bewogen, is Gambetta. Welk reu zelfmoord het program van Romans waar Gambetta zjn redevoeringen ia 1878 hield — in du;zendea exemplaren to verspreiden, en Ze'f dat vpi "Versai'les aan to nemen. Svnda ITiov. '-e, -:j« Oamhctta in Dufaura de giootste ninuerpairu »w»x uu uuktnakeling der republiek. Gambctti wilde den onmisbare spslee, bij is nog slechts do in-dac-Wig-stuande. Zoo wordt ovor dea >dikbu:,dgea satraap" gesproken. Ook de gematigd Temps klaagt over dan ex-dietaior. Als bij het ininisteilo \a\ Dn'Uu'-o onvoldoende aebtto, zegt dio blal, had bij zich aai 't hoofd der oppositie moeten stellen. Of wüdo hij de verantwoordelijkheid djr overwinning niet op zich nemen, dan had rjj dia voor don strijd ook moeten afwijzen. Maar 'toen noch 't andtr beeft r-j gedaan. Do revolutie h.-ett ten a% tijdo haar eigen kinderen verslonden, en Ganibatt'i, de gevrecsle man v.'U 1878, de h-li der handclsieiaigars, begint dat to ondervinden. De radicalen zullen heni niet licht vergovoii, dat bjj weigerde zich als het ministerie zou gova"en zijn, aan het hoofd dei nieuwen Kabiaets to plaatsen. Darrdoor leed zjjn P'vtij do nederlaag en is bij tban3 reeds eenvoudig tot ainvoerder oener fractie geworden, die wellicht ook t« eenigor tijd zich van of togen hem keeren zal. Wat Gambetta tot de gevolgde gedragslijn bewoog is licht te raden. Wel liet hjj overal doorschouwen, dat, wanneer een npublikeinsche meerderheid verkregen zou zijn, ptogramma der partij ten volle iou uitgevoerd worden, — djca reeds zijn bonding bjj het votum van Virtrouwoa bew i, dit hij ongaaiue hooger steag. Hij wil g>;ott minister-president zijn; wjjl bj duiddljjk genoeg vreest, ca weet dat zijn tr cusUnders hopen, dat alsdan zjjn rol woldra zon zjjn uitgespeld. llj ij liever vrij als leider in hot parlement, om zonder de ministarieolo verantwoordelijkheid to dragen, het miuistorio to beheerschon, en zoo vooitdurond do agitator ta kaneen zjjn. Maar do regcoriDgsbogimclen dio in Fratikrjjk gelden brachtoa moa dat Gambe'ta, het hoofd dor meerderheid, da mandie op den 5 Januari 1879 de zegepraal schiep, cok do leiding der zaken op zich nam. Do »nuttighoidi.-politiek" die hem dit onaicl kaa hom zija invloed en aanzien kosten. Want da golvende stroom van bat radicalUma werpt nn dezen dan genen 0mh00.% tot do laatste gehcarseht heeft, on de reactio zich gelden lait, als Revolutie of Caesarisnie.
Behalve niet zeudiugsplanuen, hondt men zich to Roaio ook bozig met pogiugcn om, ioo mogeljjk, bestaaudo vorschillou uit dou weg to luimen, in zjodoendo tot een zuiveren tuisland to komen. Zoo moeten do oadcrhiudeliugeii tus?chen het Vatikaan en Uaitschl'ind in do laatsto dagen van moer bovredigenden aard zijn geworden; om uit'lag dio zou to dankeu zjjn aan do overeensttraming, welke ten opziehto van eenige ponten i 3 tot stand gekomen. Derijclgko berichten zjjn er echter reods zoo velo s*i do werold gebracht, om straks wcCr tegengesproken to worden, dat het goed zal /ijn do verwachting niet to zeer to spannen. | ïerwjjl in Bo3nio, nadat het door Oosteni lijk U bezet, onmiddeljjkdo pauseljjkehiör arcbio zal wordeu ingevoerd, tiachfc m*n ook verder in het Oosten do belangen der Kerk te behartigen. Dd moeilijkheden, welke e?n verstandhouding met de afvallige leden der Armenische kerk te KonsUntinopel ontmoet, zijn namelijk niet nit den weg geruimd. De paus is zoifs tot nieuwe coreessie'n geneigd, maar indien de hoofden der kerk dan nog niet toogeren, zulkn zij in den ban gedaan, en volkomen van do ltoomach» kerk afgoseboiden worden. Wat da goederen inngaat, waarvan de genoemde »scheurmakers" zich meester hebben gemaakt zal het Vaticaan bjj do IVkscho regoerinof in verzot komeu. Te Itome zo>f zijn nieuwe moeilijkheden ontstaan ten opzichte va.n hst au:- staacd consistorie. Zij spruitoa yooxdfitue ■ Ijjk voiit uit do gebrekkige befalinjjea ten opzichte van dj benoenrng vaa risuivo bisschoppen, waaromtrost de paus eersS porsoonlijl: eea onderzoek wil instelleu.
Do ware rod.n der voortlurenda verschnivJug vaa de te kat ing dei vred a tussehen Rusland eu Tmkjjo is, niet onwairscbjjü'ijk, to vinden in hst volgenl bericht:
Do Ilu-sischo regeeiiug Leeft aan het Eagvlsih.j Kabinet ïnedcdco'.ing gedaan vaa don ? ihoiv.l der orereenkomst, dio zij, betreffende een definitieven vrede, met do Porte gosloten heeft, cu graaf Schoewa'olF tracht da b?dcnkiDgen nit den weg le> ïuim.u, die het Kabinet voornoemd daaromtrent nog makcu nioolit. £r bestaat, mar mca bijwe.rt, gi'g.'oudo hoop, dat deze ondcrhandeliDgcn binnenkort tot een gunstig resultaat zullen leiden, en da omleituokeuing van den Russisch-Tarkscuen vxed» dau dadelijk volden zal. Engeland moest dusin de zaak, begrjjpcliju zeker de man, dien het tot standbrengen van een ovoreoukomst wel is toeveitrouwd. Zter to hopen is, dat ten langen do viola eens tot siaud kome. Men kon dan onverdeeld do aaudacht wijden aan het (iriekscho vraagstuk, dat ook weder dreigt ingewikkelder to zulKn worden, De Grieken namelijk zyn, in hun voortvarendheid, alvast scheep gegaan, oor do Porte cog tad bopaald, waar men zoa samenkomen. Van daar bekiag van den Sultan bij da !egeer:,igto Athene, en bovol r.an de Turksche overheden om den Grieken to beletten in do golf van Arta to landen. Dj Grieksoiiü commissie is toen over land verder gegaan, en to Atheno boafi; de zaak »cen pijuiijiea indruk" to weeg gebracht, d. w. z. men gelooft, dat do Porto weer aan het instellen wil gaan.
De maatregel tot inkoop van het Turksehe papieren geld scb'jut dm wisselaars een buitenkansje, on het algemeen tot niets nut te zjjn geweest, Do volgonde Oostorsehbarbaarscho praktgk word hierbij gebruikt. Da wisselaars zonden ettelijke lieden met stevige vaisten naar doOttomanischa bank, om hun papier geld in te whselec, dat de eeraten dan in doa loop van don dag weer zoo good waren voor papier aan 't publiek over to dooa, wel to verstaan met 10 pCt. winst. Kwam ieniasd, om deze kosten to besparen, rechtstreeks tot aan de back, dal werd hij \rij hardhandig, tam.m do wisselaau, afgewezon. Dit gat'natuurlijk aanleiding tot gevo.'hton in er moot dan onk reeds bloed gevloeid zijn. In S.rviö zullen de Joden, dio trouwens reeds in do vortogenwoordiglng zitting kunnen hebbon, geheel met de andoro juWonera des I'inds woidoa gelijk gesteld. Do afschaffing vau do beperkend,) bepaljiïefi U door do Skuptschina ;•, ingenomen.
De afstaaJ van Podgoritzj dreigt nu Weder allerlei onaangenamo ge ruigen to zullen hebben. Volg jus bericht uit Ragtwa had do gouverneur var Scutari, Hussoinpacha, de voortiaaiusto Turkscke eu Christelijke ingezetenen bijeengeroepen, en henuitgenoodigd 150 woningen ter beschikking van do vluchtelingen die uit ketaftostauo gebied komen, to stellen, in verhouding vau de Curistolgko on Turkscho bevolking. Do Christenen weigerden, bowcrende, niet zonder eenigen grond, dat do vluchtelingen hun land zonder dringend-i redoa verlaten balden. D.-zo we'genng heeft onder dj Muzolmansche bevolking zokcro gisting veroorzaakt.
Andere berichten zejgca zelfs, dat do bundelingen van Hu=scia-pacha, dio op verzoek der Albaueez;n op zija po3twerdgebaudhanfd, oen opatmd doen duchten. lo dat geval zon do Porto maatregelen neintn, om z'cli tcgon do plannen vau Husseinpacka to verzotten. Do Tarkscho commissaris, belast met do gren> rogeling, heeft volmacht om Hassein-pach.v, zoo uoodig, vau zijn po3t te ontslaan. Do vraag bljjft natuurlijk over of hg do macht tevona heeft, om zjju 'woord kracht bjj te sctten, vooral wauneor Hussein de vriend der Albancczen blijft.
---

