Amsterdam, 29 Januari 1879.
Het laatste gedeelte van den brief, door Prof. Buys aan den heerDeSavornin Lohraan gericht, luidt als volgt:
Ik kom nu tot Uwe tweede grief: het Volkspetitionnement. Hier spreken wij beiden althans over dezelfde zaak; en toch, het is alsof er een noodlot rustte 'tzij dan op Uw lezen, 'tzij op mijn schrijven. Gij beschuldigt mij, dat ik on-' recht pleeg aan het volk en als politieke daad veroordeel wat enkel uit aandrang des harten voortkwam; en ik voor mij, ik meende in eene taai, welke althans op eene zekere mate van helderheid aanspraak maakt, te hebben gezegd: dat de individueele adressanten buiten het debat bleven, aangezien .ik enkel te doen had met de mannen, mij zelfs niet bij name bekend, van wie de beweging is uitgegaan; de mannen dus, die na meer of minder rijp overleg tot het besluit zijn gekomen om het pclitionnement op touw te zetten, om dit te doen in den bepaalden vorm, welken men koos, met de middelen, welke men vaststelde, en — wat in mijn oog hoofdzaak is — om dit te doen op een bepaald aangewezen oogenblik, dat wil zeggen na het votum van de Eerste Kamer. Gij begrijpt niet, hoe ik, dat handelen veroordeelende, met zooveel zachtmoedigheid kon gewagen van de Aprilbeweging, vijt en twintig jaren vroeger voorgekomen. Zeker, het is een openbaar geheim, dat de politiek zich van die beweging meester gemaakt en haar met zeer weinig kerkelijke bedoelingen geleid heeft in eene bepaalde richting. Toch blijft het onderscheid tusschen toen en nu verbazend groot, en juist daarop wilde ik wijzen. In 1853 was de politiek een kind van de volksbeweging, en in 1878 de volksbeweging een kind van de politiek. Neem die politiek weg en er blijft nog eene Aprilbeweging, terwijl het Volkspetitionnement, op het votum van de Éérste Kamer volgende, wegvalt. Niets is natuurlijker dan dat allen, in wier oog de nieuwe schoolwet een ramp is voor het vaderland, behoefte gevoelden om, eer de {beslissing viel, met allen nadruk van hunne diepe teleurstelling te doen blijken; niets natuurlijker ook dan dat zij daarbij het gewicht van hunne getalsterkte in de weegschaal legden. Maar het besluit om eerst tot dien stap over te gaan, wanneer bevrediging van den uitgesproken wenseb. niet meer mogelijk zoude zijn, zonder hel land bloot te stellen aan gevaren, van welke geen mcnschelijk oog vooraf den omvang meten kon, ziedaar de cenige grief, welke ik aanvoerde, maar een grief, enkel opklimmende tot hen van wie het besluit is uitgegaan. Ik weet het: Gij vraagt niet naar politiek, maar naar recht, en het recht om te doen wat men deed, is zeker even onbetwistbaar als het recht van de Kroon om gunstig te beschikken. Maar recht is vrijheid, en tot nog toe heb ik altijd gedadit, zeer geachte lieer! dat boven de vraag wat recht is, een andere stond, op het gebied der zedelijkheid te huis behoorende, de vraag: of en hoc en warneer men van cene beslaande vrijheid gebruik mag maken. Zoudt Gij — en in deze vraag resumeert zich het ganschc geschil -—wanneer Gij ten vorigen jure de plaats van onze ministers liudt ingenomen, in het volle besef van Uwe verantwoordelijkheid, aan de eene zijde tegenover de Kroon en aan den anderen kont tegenover het geheelc Nederlandschc volk, eene gunstige beschikking op het verzoek der adressanten hebben durven aanbevelen? Zoo neen, dan is de aanleg van het adres veroordeeld; zoo ja, dan wensch ik enkel op te merken, dut Gij geoorloofd noemt wat in mijn oog onverantwoordelijk i 3, en dat er omtrent zin en inhoud van politieke moraliteit tusschen U en mij een verschil van opvatting bestaat, ,dat men constateert, maar niet bespreekt.
---


Ik heb, naar ik meen, met Uwe kritiek afgedaan, maar vergun mij ten slotte nog een enkel woord. Ik vraag aan
niemand voor mijne vluchtige vcrtoogen eenige bijzondere opmerkzaamheid; maar waar men, zoo als Gij, openlijk als mijn bestrijder optreedt, daar mag ik toch wel vergen, dat men geen vonnis veile, zoolang de stukken, ter zake dienende, niet nauwkeurig zijn overwogen. Gij laat mij partij kiezen in eene kwestie, welke ik niet behandel, en veroordeeld wie ik vrijspreek. Nergens echter heb ik meer reden om ever,, miskenning te klagen, dan waar Gij ten slotte zegt, dat ons 'volk aanspraak heeft op meer eerbied dan het mijnerzijds ondervonden heeft. Waar hebt Gij in mijn opstel ook maar een enkel woord gevonden, dat U recht kan geven dergelijke opmerking neer te schrijven? Ik kan veel van U leeren, zeer geachte Heer! maar om het Nederlandsche volk naar waarde te schatten behoet ik juist uwe voorlichting niet. Volgens. U zou ik het volk enkel uit boeken kennen, maar vergun mij do opmerking, dat de volle praclijk van het leven reeds voor mij begonnei was, toen Gij nog Uwe plaats zocht op de schoolbanken, en dat die practyk mij onder vaak moeilijke omstandigheden met zoo velerlei kringen in aanraking bracht, als ik U toewensch dat Gij in Uw leven zult aantreffen. Ik ben aan menschen van de meest uiteenloopende levensopvatting veel verschuldigd, en dank misschien daaraan mijne innige overtuiging, dat in de gelijktijdige en vrije ontwikkeling, van al die levensrichtingen de eerste- voorwaarde ligt van een gezond en rijk volksleven. Ik geloof dat ons volk alle elementen bezit welke noodig zijn om ook in de toekomst iets groots en iets goeds te worden, op voorwaarde dat die elementen zich samenvoegen. Een volk, alleen samengesteld uit menschen als onze liberalen zijn, houd ik voor een onding, en een volk waartoe alleen de tegenstanders van die liberalen de stofte zouden leveren, voor een karikatuur. Wij hebben veel van U over te nemen en Gij niet weinig van ons. Dat met dit al aan mijne kennis van wie Gij meer in het bijzonder de Uwen noemt, nog altijd veel blijft ontbreken, zal ik waarlijk niet loochenen; maar zou het ook kunnen zijn, dat de oorzaak van die leemte minder in mijne onverschilligheid te zoeken ware, dan in het feit, dat de uwen meer en meer in een afgescheiden bestaan hun hoogste doel schijnen te zoeken? Met leedwezen zie ik in onze kleine wereld die separatistische neiging aangroeien; zelfs de staatsrechtelijke theorien, welke ik deUwen hoor verkondigen, maken op mij vaak den indruk, alsof voor U het ideaal van de staatsgemeenschap eigenlijk in eene kunstig georganiseerde scheiding gelegen is. De grondtoon van dat gedeelte van mijn betoog, waaraan uwerzijds eene zoo vreemde interpretatie ten deel viel, was juist de zucht om tegen die bedenkelijke neiging te reagceren. Waarom — vroeg ik — onttrekt Gij U aan de volksschool, Gij die zoo machtig zijt en zoo sterk, zoo innig doordrongen van de onvergankelijke waarheid Uwer beginselen? Omdat — dus luidde Uw antwoord — de ervaring mij leerde, dat mijne legenstanders werkelijk door haat jegens mijne geloofsovertuiging gedreven worden en inderdaad het onderdrukken van die overtuiging in hun schild voeren. Is dit zoo, welnu — wat ik U bidden mag — verzamel de feiten, waaruit die ervaring blijkt, rnaak ze wereldkundig, licht ze toe, en houd U verzekerd, dat in den strijd tegen dien schandelijken toeleg niemand met dieper overtuiging en met meer geestdrift aan uwe zijde zal staan dan juist ik. Mijne inzichten omtrent recht en vrijheid mogen niet altijd met de Uwe overeenstemmen, in liefde en eerbied voor beiden wensch ik in geen enkel opzicht uw mindere te zijn. Aanvaard, WelEdclGeboren Heer! de betuiging van mijne oprechte hoogachting. J. T. Buys. Leiden, 25 Januari 1878.
---

Buitenland.
Het is elk onzer lezers zeker wel eens voorgekomen, onder zgn bekenden of trien* den er een te hebben, van wien men sedert lang wist dat bjj sukkelend tva?. Wanneer zulte een Ijjdendo klaagt en telkens weder klaagt, luistert men ten slotto nauwljjks meer naar hem. Hot wordt «gewoonte", zoolang tot zich bedenkcljjko verscb jjnsolen vertoonen, en zij, wicn de lijder lief is, met schrik ontwaren, dat het hier eoa vraag geldt van leven of dood. Zulk een lijder is Turkjje, dat reeds lang veel bedenkoljjkor ligt dau op 't oogenblik zjjn zieke Sultan. Do vrionden en bekenden ontbreken echter, maar in hun plaats staan ettelijke buurliedon bogeerig naar de erfenis, waarvan zo reeds bij 't leven dos kranken een en ander naar zich hebbon genomen, in afwachting van 't geen volg. n zal. Turkije'» hulpbronnen zga verdroogd: geld heeft het, 't is bekend, niet meer. Ruim veertien dagen goleden verzocht de minister van financiën em een voorschot van 16,000 lire goud, aan den hoer Deveaux, directeur der Bank. Da Bank echter, aan welko do regeoring reeds 150 milllioen francs in goud schuldig is, verlangt bjj een nieuw voorschot waarborgen. Deze zjjn reeds lang moeilijk te vinden geweest en ook de minister kon er geen geven;.maar hij had iets anders. Hij liet den directeur een brief zien van den minieter vau oorlog, waarin doze dringend om brood]en andere levensmiddelen voor het leger vroeg; kwan er niets dan kon hij niet langer voor hot leger instaan. De directeur gaf toon in vredesnaam het geld. Het is een feit, dat de ontberingen van allerlei oord, die het leger voortdurend heeft te lijden, en waarvan we ook vroeger reeds spraken, in den laatsten tijd een grooto ontevredenheid onder de soldaten hobben verwekt, wclko zich in de oproerige schriften dio in omloop zjjn, lucht geeft. Ook.in de krjjgsschooltePuncaldiheorscht eon geest die 't ergste- doot duchton. Men heeft daar beslag gelogd op een menigte geschriften en gedichten, dio alle hevig tegen den Sultan uitvoeren. Hoe men onder zulke omstandigheden vredo met Busland zal sluiten, d. w. z. de oorlogsschatting betalen zal, gaat ons begrip te boven. De roden der vertraging van do toekening beet dan ook nu to liggen aan een quaestie van — lacht niet — 400,000 frs. verplogingsgeldou voor gevangenen. •
De boslissing door het Pinisischo ministerie met een meerdeihoid van één stem genomen, om namelijk het tabaksmonopolie to verwerpen en een belasting voor 't gewicht in te voeren, is van zeer vool boteekonis. Dat hot tabaksmonopolie d. i. het uitsluitend door den Staxt vorkoopon van tabak, een verkeerde maatregel zou zjjn, behoeft in Nederland waar de >regi«-tabak" uit den »Franschen tijd" nog niot geheel verg'ten is woinig betoog. Het zo» daarop neerkomen, dat men een enkelen tak van handel en nijverheid voor den Staat in beslag nam, en hun die er van leafden zoo de middelen van bestaan ontnam. Immers, men sprak wel van schadevergoeding aan de tabakhandelaars, maar hoo zou die in voldoende mato kunnen gegoven wordon? Om nu niet to spreken van do velo minderen dio schado zoudon lijdon. Vorder vervalt door het genomen besluit een geliefkoosd denkbeeld van vorst Bismarck. Wel is waar komt het voorstel nu nog in den Bondsraad, maar wannoer Proiscn aldaar tegenstemt is de kans op aanneming go'ijk nul. Do Nat. Lib. Corr. verklaart »Het strokt den minister van finauciën tot eor, dat hij zich meer aan de rijp overwogen raad van doskundigen, dan aan persoonlijke voorliefde voor den rjjkskansolier hield. Ook do meerderheid van het ministerie hooft daarmede haar zelfstandigheid op bcugcljjko wijs bewaard." Zeer vleieud voor vorst Bismarck ziju dergelijke virklaringen van liberalo zijde zeker niet. Het belangrjjksto is echter dat do herziening van hot tarief der invoerrechten waarücbjjnljjk, zoo het monopolio er door waro gekomon, ter grilfio zon zijn gedeponeerd, wijl muil ouderstoldo voor de tabak zoo veel geld to verkrijgon datiots anders to belasten niet noodig zou zijn. Do ministor van financiën, Hobrecht, maakto echter van do zaak con kabinetsvraug, hot monopolio viel, en do zaak der invoerrechten komt weor aan do orde.
Do voorstanders daarvan rcdencoron aldus: Duitschlanda njj verheid kan niet ion» in bet vaderland nul wal uit don vroenido wordt ingovoerd concurreeren, hoe veel to min in hot buitenland, liet andero woorden, voorworpen in Duitschlaud gemaakt kosten meer dun do uit uudero lauden aangebrachte. Na mout Duilsehland dus het ingevoerdo zoo hoog belasten, dat het evenveel of meer kost dan do inlandscho producten. Alsdan zal mon bij voorkeur inlandscho waren koopon, en tovens houdt de aanvoer van buiten ah niet meer winstgevend op. Zoodoende komt !er weer vraag naar de voortbrengselen onzer njjverheid, en dus krjjgen duizenden handen werk, on duizenden monden brood. Het geld, dat op die wjjs ondor 't volk komt, is grooter voordeel dan de lage prijzen die het gevolg zjjn der buitenlandsebo mededinging. Want thans is er geen gold, en wio geen geld heeft, kan zi«;h ook 't goedkoopste met aanschaffen. Op dezo wijs ongeveer spreken de talrijke voors! anders van handelsbescherming onder come'.vatioven enz. Wij moeten eerlijk verklaren, het met hen niet eens te zjjn. Wij hobben duizendmaal dergelijke redeneeringen gehoord, waar het gold Nederlandsen vee en Nederlandacho groenton en vruchten, die naar Engeland werden uitgevoerd. > Waarom verbiedt da regoering d?n uitvoer niet", zegt men, »dan bleef dat alles hier en werd goedkoop." Maar mag do regeling dat? Wg gelooven van neen. Eon boer mag zjja koe verkoopen aan den meestbiedende, om 't «ren waar dio woont.
En zoo is 't ook met invoerrechten. Als het Engelsch katoen een stuiver minder kost dan 't Nederlandsen b.v., en do regeering maakt door een belasting dat die stuiver op do Engelsche waar bij invoar wordt gelogd, dan betaalt da burgerij dat meerdere tan bato van de katoenfabrikanten; enkeion worden bevoordeeld ten koste van 't algen.e»n. Bavendien valt op die wijs alle prikkel tot verbetering weg. Da fabrikant die door invoerrechten beschermd wordt, zal zich niet vermoeien met do verbeteringen en uitvindingen van andere volken. Zijn geld is zeker. Daarbij komt dat, als het andere land ook gaat beschermen, do zak«n onmiddellijk misloopeu. Als do Engelsche regeering b. v. da Nedorlandsuhe koeien door invoerrecht duurder maakt dan de Eagelsche, houdon onza boeren op runderen to zonden, maar tevens knjgt do veeteelt een knuk, wjjl er minder bjj to verdienen valt. En ten slotte blijft het vleesch even duur.
Na gevea wij gaarno toe dat voor en tegen den vrijen buidel nog Looi wat te zeggen zon zijn, gelijk er dan ook werkelijk gezegd is. Maar het kort begrip luidt i Kunstmatig hoogo prijzen baten do nijverheid niet. Do bomoeilijking van coucnrrentio doet dj welvaart, niet blooien. Hot wordt een afsluitingsstrjjd tusschen do volken. Trouwons in Engeland gaat ook reeds oon geroep op om »bcschorming", al kcuron verstandige mannen znlk oen kreot van schrik voor het invoeren der voorgesteldo wet in Daitschlaud ook terecht af. Dat hot socialisme nog loeft en werkt is weder gebleken. Maandagavond word to Berljjn een grooto kiezersvergadering gehouden, die door eenigo duizenden bezocht wi's. Daaronder bevonden zich voor hot eerst, sedort hot in werking treden der socialisten wet, weder voi scheiden goed georganiseerde groepen van sociaal-democraten, die met beleid het besluit wisten te doen aannemen, dat de begrooting van oorlog verminderd moest wordon.
Verder werd nog besloten, dat do kiezers den Kijksda; zoudon aansporen, tegon olko bolastiog vi>i levensmiddelen te protesleoreu. Detu eerste werkzaamheid der sociaaldemocraten verwekt groot opzien. In den Rvcluanzeiger wordt doEjjksdag tegon den 12dcn Februari bijeangeroepo 1. Een zooovon ontvangen bericht uit Berlijn van gisteren bevestigt hotseen omtrent do bolasting naar het gewicht is gezogd. Mon tracht zoodoende CO ip'll. mark uit do tabak te trekken, 't Is echter volstrekt niet zeker, dat het plan daarvoor, thans in bewerking, door Vorst Bismarck zal worden goedgekonrd. Het persoonlijk gevoelen van don Rjjkskanselier blijft vóór het monopolio, en «kenmerkend voor do onzekerheid ouïor toestanden," zoo luidt hot verdor, is, dat op 't oogenblik ook oen wetsontwerp voor do invoering van het monopolio in bowerking 13. Da geheolo loop der zaak wordt er niet dnidolijkcr door, on wellicht zal eerst do terugkeer van den Rijkskansclior naar Berljjn omtrent do plauncn dor regcering klaarheid brengen.
In Frankrjjk nomen do raken oju loop, die grooto voranderiugon ten govolga kan hebben. Do eiseben der rcpublikcinscbo partjj zjjn ten deele iugewilligd gewordon, maar nu zij verlangt dat men geheel naar haar wonschon zal handelen, vindt zij bij don President der Republiek tegenstand. Naar men verzekert, heeft Mac Mahon in don Ministerraad van gisteren verklaard, dat liy in hot vraagstuk aangaande do militaire commandementon niet zou toogeven, maar veeleer zijn ontslag zou nomen, dan toogeven dat veranderingen bij het leger, plaats vonden. Bovestigt wordt dit boricht door do Soir, dio zogt dat gisteren ocktond do Maarschalk een besluit hooft goteekend tot bekrachtiging van zokeio wijzigingen bij do magistratuur. Toen echter do quaestie van de groote militaire commandementen werd te berdo gebracht, verklaarde bg de daaromtrent genomen besluiten niet te kannen goedkeuren. Hij weigerde, zoo verklaarde bij, bij te dragen tot »desorganisatie vi>u het leger"; die vorantwoordeljjkheid liet hij aan anderen. Na deze verklaiing verliet hij de zaal. Natuurlijk heeft eon dergeljjke houding van den eerste in de Republiek groot opzien verwekt. Het ministerie, dat zeer wel weet, dat do ropublikeinsche partij in dozen bij haar verlangen blijft, hield nog gisteren avond eon vergadering mtt do voorzitters oa invloedrjjki leden uit do meerderheid in de beide Kamers, om te bespreken wat ra do weigering van dun Maarschalk to doen zij. Do afgevaardigden der meerderheid verklaarden, dat do meerderheid [den' Maarschalk niet den voet wonschte te lichten, doch dat zij zijn ontslag, zoo hg 't indiende, zou aannemen. Zg verzochten den ministers opnieuw op het verkrggon der ondertcekening aan te dringen. In geval eener herhaaldo weigering zonden da Ministers den staat van zaken in de Kamers uiteenzetten, en hun ontslag indienen. Evooecns heeft gisteren avond een onderhoud plaats gehad tusschen MacMahon en Dufauro. Laatstgonoemdo gaf in krachtige bewoordingen aan den President der Republiek do gevolge fo kennen van zijn weigering, om de besluiten betreifendo do militaire commandementen te onderteekonen. Mac Mahon bleef echter bij zijn weigering velharden. Een tweede reden, die den Prefident wellicht tot hoengaan zal nopen, is daarin gelegen, dat hot rapport dor Commhsio van onderzoek besluit tot het in staat van beschuldiging stellen van het Ministerie van 1G Mei. Men weet, dat Mac Mahon reads vroeger vetklaardo met dien maatregel niet te zullen instommen, zoedat er zeer veel waarschijnJjjkhoid bestaat, dat rij maarschalk, nog voor zijn zevenjarig presidentschap is vervuld, zal plaats maken voor — wien? Intusschen is in de Kamer der Afgevaardigden door Louis Itlanc, in dtn Senaat door Victor Hugo een voorstel ter tafel gelegd, tot het verleenen van volkomen amnestie. 9e Kamer verklaardo het ter bohandeling geschikt.
---


Een bericht van den Oostenrijkschen gezant in Petersburg meldt, dat naar officieels berichten, do pestziekto afneemt, waarschijnlijk ten gevolgo der fella kon, 14 graden onder nul. Een kozakken-regiment ia afgezonden om oen aislaiting te vormen. In Weenen is de pestziekte het onderworp van allo gesprekken. Verscheiden genoesheert-n hebbon geweigerd naar de besmette streken te gavn. De Russische bladen verklaren zich voor eon internationale, geneeskundige commissie, wjjl de zaak de geheole menschheid betreft; zij wijzen tevens op do morsigheid on onreinheid onder Kussische werklieden en boeren. Zoo schrijft ook Dr. llirscb, con der eersto genoasheeren van Duitschland, eu van groolu ondervinding op 't gebied der Veepest, il.it deze laatste nooit door quarantaino maatregelen kon worden tegengehouden. Do pist onder menseben nog veel minder. De soldaten difi de grenzen bewaken, kannen er ev«m goed door worden aangetast. West-Europa moet vooral, zegt bij, letten op zindeljjkbeid, lnchtverversching, goed voedsel en algemeono gezondheidsmaatregelen. Hg acht, dat de pest niet uit iArmenië* maar uit Porziü komt. — In de Grieksch-Turksche grensqaaestie moeten weer nieuwomoeilijkhodonzjjn ontstaan.
---

Kinderen op het Tooneel.
Bekend is, dat men ton onzent reeds meermalen beoit geklaagd, over de, thans door do wet ten niinsto eeuigazius beperkte, gewoonte om iu sommigo rollen kinderen op bet tooneel te laten werkzaam zyn. Ook in Engeland begint men al bet verderfelijke daarvan te begrijpen. Het verslag der West-Minstersche schoolcommissie buwjjst, dat op het Kerstfeest, wanneer iu Engoland on voorstelliugon plaats hebboo, allocn in Londen meeriUu 3000 kinderen in schouwbnrgon gebruikt werden. Zoowel ondernemers van vermakelijkheden als onderwijzers zijn het een», dat eon kind, eenmaal op bot tooneel werkz.iu/ii, zorgeloos, ruw, driftig tn totleercn ongeschikt wordt. Een inzender in do titandard hangt, een treurige schilderjj op van den besmettenden invloed, waaraan do ongelukkige »verloren pchapeu" {zijn blootgesteld, llij verzekert, dat een zijner vrienden, eon workzaam, menschlievend geneesheer verklaarde, dat het kind in da tooneelweield opgenomen, maar al te vaak zedelijk Is verloren. Men kan hierbij voegon het getnigenis dit, cenigen Ijjd geleden, docr een der beroemdsto tooneolspelors in Amerika werd afgelegd. Hij verklaarde, dat hij in geen goval zjjn vrouw of zjja kindoren veroorloofdo een voorstelling in den schouwburg bjj to wonen, zonder dat hij zelf eerst do strekking en den aard van het te geven stuk had onderzocht.
---

