AGENTEN P. ENGELS en Zn. — Leiden. WIE BETALEN? II.
Hebben wij in ons land dan uitsluitend idirekte belastingen? Immers neen, want, ie de Staatsbegrooting ter hand neemt, et reeds dadelijk, hoe zij begint met: . Direkte belastingen, B. Accijnsen, C. direkte belastingen enz., dus wei degek wordt er een onderscheid gemaakt sschen de beide soorten. De geduldsgenschap van papier is echter spreek oordelijk geworden, en dus het bewijst ) zichzelf nog niets, al staat het zoo op « begrooting gedrukt. Alleen wie zich verblinden door woorden, hij za) dadelijk met een beroep op het: daar laat geschreven direkte belastingen, tereden zijn. Wij nietalzoo! Wij willen agaan, in hoeverre hetgeen daaronder rordt opgenoemd, inderdaad dien naam erdient overeenkomstig de bepaling, in en beginne gegeven van de soorten beistingen.
Vooreerst dan Grondbelasting. Is zij inerdaad een direkte belasting, waarvoor ij op de Saatsbegrooting wordt uitgegeven? mmers neen, zij wordt door de eigenaars etaald, maar afgewenteld door hen op en huurprijs of op de koopers van de roducten des lands. In het nog steeds eel gebruikte boek over de Staathuishoudkunde van Mr. de Bruijn-Kops inden we dit op de eene plaats erkend 0 op de andere ontkend. Dat hinken twee gedachten komt in dat geschrift 'eer voor. Nu eens lezen we: «directe elastingen zijn die welke ten doel heben om het aandeel van den belastinghuidige, directelijk van hemzelf af ie vraen. B. v. in 't algemeen bij grondbeJ sting, personeel of patenten. Men vraagt a n den eigenaar, den huisbewoner of en fabriekant directelijk zijn aandeel; ij betaalt niet voor een ander." Maar enige bladzijde verder doorlezende vinwe : «onderstellen wij b. v. een fondbelasting. De bedoeling der wet ! daarbij alleen om van de grondeigeJ ar en een evenredig gedeelte te eischen van e inkomsten die zij uit hun grond:'?endom verkrijgen. Stel nu dat zooai) ige belasting wordt ingevoerd of verl0 °gd. De eigenaar zal dan natuurlijk milten deze verhoogde belasting geeeltelijk terug te bekomen, hetzij door 'erhoogde pacht, hetzij, als hij zelf be'°uwer is, door hoogeren prijs zijner >r oducten. Gelukt een en ander, zoo e fkt die belasting dan ook, geheel of 'edeeltelijk, als indirekte belasting." Set laatste is geheel overeenkomstig oordeel. De auteur echter weet '"jkbaar zelf niet, hoe hij het moet op^en, anders zou hij zich zelf niet weerspreken binnen een zeer kort bestek ernen we nu óf den huur, óf den ver0o gden prijs. In het eerste geval weten
we, dat de huurder de grondbelasting eigentlijk betaalt. Waarom rekent men anders ter bepaling van den huurprijs 7pCt? Men zegt van: 5pCt, rente van zijn geld en 2pCt. voor grondlasten en reparatie. En hoeveel grooter wordt dit cijfer voor kleine huizen? Daar nu de meerderheid in kleine huizen woont, blijkt het hoe de belasting in dit opzicht zeer zeker in den huurprijs wordt betaald. Grondbelasting van gebouwen en huizen is eigenlijk niets anders dan een bedekte belasting op den huur. Dat zij onbillijk drukt, blijkt reeds hieruit dat hoe kleiner inkomen iemand heeft, hoe meer hij betrekkelijk uitgeeft voor zijn woning. Ook hier wederom een progressieve inkomstenbelasting in omgekeerde reden, daar meer betaald wordt, naarmate de draagkracht kleiner wordt. Maar ook in het andere geval wordt de Grondbelasting afgewenteld, vandaar dat zij door verschillende ekonomen wordt genoemd een belasting op de granen. Daar nu een belasting op de granen werkt als hoofdgeld (de Duitschers zeggen: Kopfsteusr) treft zij de armen oneindig veel sterker dan de rijken. Hoe rijker een mensch, hoe minder in den regel zijn broodgebruik, ten gevolge van de vele andere spijzen, door hem genuttigd. Nog één aanhaling ten bewijze, dat er velen zijn, die met ons meenen, dat de Grondbelasting wordt afgewenteld op de pachtsom of op de prijs der producten, namelijk Hoffmann in zijn Leer van de belastingen zegt: «verhoogingen van Grondbelasting streven naar verhoogingen der marktprijzen, en treffen daardoor het gezamentlijk bedrag der inwoners." Dat dit «streven" niet altijd gelukt, bewijst niets tegen de algemeene stelling, dat de grondbelasting zoo mogelijk wordt afgewenteld, en dus indirekt is. De Grondbelasting nu bedraagt op de Staatsbegrooting van 1879 met opcenten een som van 10.613.657 guldens. Ten tweede Personeel. Deze belasting is volgens onze bepaling evenmin direkt. Zien we slechts de onderdeelen, dan vinden we eerst huurwaarde. Vooreerst zouden we vragen, of de woning een goede maatstaf is ter beoordeeling van iemands inkomen. Ieder zal toestemmen dat deze al zeer gebrekkig is. Maar buitendien deze belasting drukt weer het meest op de minvermogenden, en neemt af in drukking, naarmate men meer vermogend wordt. Volgens de bescheiden van het Departement van Financiën blijkt, dat het percentsgewijs bedrag der belasting van dezen tweeden grondslag bedraagt voor huizen. van 100 gulden liuurw. tot 124.99 ruim li perc. » 2Ü5 » » » 249.99 » 5 » » 900 s » » 999.99 » 4 » » '2500 » » » '2999.'(9 » '2j » Wederom dus progressief \n omgekeerde evenredigheid. Dan deuren en vensters — een belasting op lucht en licht, de twee eenige ar tikelen die men gratis krijgt. Misschien
worden zij belast als weeldeartikelen! Maar het gaat ook niet aan om te zeggen, dat zij bestaat in verhouding tot dehuurwaarde! Een perceel b. v. van 500 gulden huurwaarde heeft niet de helft minder vensters en deuren, dan een huis van 1000 gulden; ja, voor het kleine venster van de geringe woning moet evenveel betaald worden als voor het groote raam van spiegelglas. Hetzelfde geldt van haardsteden en meubilair , die in elk geval geen zuiver direkte belastingen zijn. Ein delijk dienst- en werkboden. Over die belasting in dien vorm willen we maar liefst niet spreken, daar een belasting, waardoor zeker soort van menschen op gelijken lijn wordt geplaatst met zaken als deuren, vensters enz. zóó vreemd en ergelijk is, dat men zich schamen moest in onzen zoogenaamd hoogstbeschaafden tijd zulke belastingen te hebben. Evenmin spreken we over de opcenten; — dat is een belasting op de belasting! Uit een en ander zou men geneigd zijn af te leiden, ofschoon het niet uitdrukkelijk vermeld is in de Grondwet, dat de belastingen een voorwerp van aanhoudende zorg uitmaken van de Begeering! Zoodra iets op rekening van die zorg wordt gesteld, kan men zijn hart gerust vasthouden ; uit pure zorg laat men dan in den regel alles zooals het is, en voor den lastigen vrager heeft men een antwoord in de wet, die schrijft, dat het een zaak is van aanhoudende zorg. Het Personeel bedraagt op de staatsbegrooting voor 1879 een som van 9,750,000 gl. Ten derde Patenten. Over de onrechtvaardigheid van deze belasting behoeft geen woord meer te worden gezegd. Dat zij niet direkt is, behoeft geen betoog! Laat men slechts vragen naar de oorzaken der hooge prijzen, men zal altijd ten antwoord krijgen: we zitten op zulke hooge lasten, n.1. huishuur, onderhoud en patent. Daardoor wordt erkend, dat de som, die men betaalt in die belastins, niets anders is dan o' een voorschot, dat natuurlijk door de verkoopprijzen terug gehaald wordt. Dus het indirekt karakter springt in het oog. Patenten bedragen op de staatsbegrooting voor 1879 een som van 3.,942,400 De zoogen3amde direkte belastingen zijn dus volgens sommigen geheel en al, maar volgens verreweg de meeste deskundigen voor het grootste deel althans, indirekt. Ze staan onder een andere vlag op de begrooting. Wat nu de andere belastingen ondei den naam van accijnsen en indirekte belastingen aangaat, men zegt wel eens: maar de gegoeden betalen toch het meest, en wat de min gegoeden betalen is al een uiterst klein gedeelte. Dit is onjuist! Men neme b.v. zout. Gebruikt een rijk mensch wel 10 maal meer zout dan de arme ? Immers neen. Zulke dwaasheden kan niemand beweren. Integendeel het zoutgebruik neemt toe, hoe minder krachtig en voedzaam te spijzen zijn. Zout geeft dan nog eenige smaak, en is daarom onontbeerlijk
voor de armere klassen. Een ander voorbeefd: de armen betalen bijna niets aan de zegelbelasting, want hoe zeldzaam heeft hij een zegel te gebruiken. Maar moet de arme die een kleine som leent, niet evengoed het zegel betalen als de rijke, die een groote som opneemt? Voor wie zou dat nu drukkender zijn ? De hypotheekgever betaalt het zegel niet. maar da hypotheeknemer. Hoevelen nu onder de laatsten zouden behooren tot de minder gegoeden ? We spreken nu niet eens over de afzetterijen, waaraan de mindere man, geheel in de macht als hij is van geldschieters en anderen, blootstaat veelmeer dan de meer gegoeden. Zoo blijkt het, dat wij op onze Staatsbegrooting in naam een onderscheiding maken tusschen direkte en indirekte belastingen, maar dat er eigenlijk gezegd kan worden : wij hebben geen direkte belastingen, alleen indirekte. Zoolang nu de stelling niet weerlegd is, die in de wetenschap echter vaststaat, dat indirekte belastingen onrechtvaardig drukken, en wel het meest op de armere klassen, dat zij zijn een omgekeerde progressieve belasting waarin het meest wordt bijgedragen door hen, wier draagkracht het geringst is, zoolang blijven wij zeggen, dat de armere klassen in het betalen het grootste aandeel leveren. Valsch is dus de voorstelling, dat zij bijna niets zouden bijdragen in de staatshuishouding, integendeel meer dan alle anderen,
Onze Grondwet zegt in art. 172 : „ geen privilegies kunnen in het stuk van belastingen worden verleend ." We willen niet spreken over het wel-verleenen van een privilege door vrijstelling van den Koning en den prins \an Oranje in het stuk der personeele belastingen (art, 29), ofschoon het in strijd komt met het beginsel. Neen, we beweren, dat, evenals menig ander artikel, ook dat bovengenoemde een doode letter is. Immers ons geheele belastingstelsel is een groot privilege , een privilege van de bezittenden, waardoor de belastingen worden opgelegd in omgekeerde evenredigheid tot de draagkracht. Eerst hebben adel en geestelijkheid de handen ineengeslagen, om te zamen te heerschen, terwijl de kosten van het gelag steeds en alleen betaald moesten worden door de burgerij. Deze nu heeft zich rechten veroverd voor zich zelve, maar achter zich dadelijk de deur toegedaan, waardoor een breede schare is buitengesloten. Daarom reiken nu niet alleen troon en altaar elkaar de hand, maar een derde bondgenoot van groote macht heeft zich aangesloten, om in dit heilig (?) verbond zich zelve en de beide anderen te steunen, namelijk: de beurs. Alle onderlinge veeten vergetende staan ze nu naast elkander, terwijl zij in 't hart misschien met minachtig neerzien op elkander. Dit is een teeken van onmacht. Elk in het bijzonder is te zwak, om weerstand te kunnen bieden aan de eischen van vrij-
heid en recht. Daarom siaan zij de handen ineen. Tegen dezen drieëenigen vijand moet de onderdrukte menschheid den strijd voeren. O, dat ailen die niet alleen over de macht en het geld beschikken, maar die beweren de mannen van kennis en beschaving te zijn, inzagen en begrepen, hoe juist, omdat zij meer hebben, ook meer van hen gevraagd kan worden, hoe van hun kant offervaardigheid moet blijken op het altaar van menschelijkheid en recht. Waar gezien wordt, dat niet zelfzucht en heerschzucht voorzitten in doen en laten, daar zal de broederband worden bevestigd, die nu al losser en losser wordt. Reeds het opmerken van den goeden wil tot hervormen zou zeer veel bijdragen tot vermindering van haat en verbittering. Zinkt de oude wereld weg onder onze voelen, wij moeten bij tijds een brug bouwen, om te komen in de nieuwe, die voor ons ligt. Doen we dat niet, en zeggen we in zorgeloosheid: na mij de zondvloed! misschien komt hij voordat gij het denkt, om u mede te slepen in den stroom en onder te doen gaan. Ziet wat in Hongarije gebeurd is. Toen er tijd was, om voorzorgsmaatregelen te nemen tegen eventueele overstroomingen, gewaarschuwd als men reeds was, toen heette het: dat zal te veel kosten, het is de duur! Zou men het nu nog zeggen, nu de verwoestingen millioenen kosten, nu tal van menschenlevens den dood hebben gevonden in de golven ? Onleerzaam als de menschheid is, telkens moet men wachten op de toepassing van het spreekwoord: als het kalf verdronken is, dan dempt men de put. Met geweld onderdrukt men geen denkbeelden, met geweld verkoopt men op den duur het recht niet. Neen, wat Aristoteles reeds zeide in zijn tijd, dat kunnen wij gerust overnemen, als toepasselijk ook voorden onzen; het ergste van alle rampen is onrechtvaardigheid, die over wapenen gebiedt.
---

