's Rijks bezit overzee. II. (Ons Program LXI.)
In ons eerste artikel kwam uitsluitend de formeele quaestie ter sprake over het verband, waarin, krachtens het Souvcreiniteitsrecht, moederland en koloniën over en weer tot elkaür staan. Thans gaan we over tot deze andere: wat moet en mag Nederland met zijn bezit overzee doen? Drieürlei is daarbij denkbaar. Tc weten: men kan óf zulk een bezitting cxploiteeren, óf ze koloniseeren, ól ook voogdij over haar voeren. Exploilecren kan men een ander volk, rechtstreeks of ook zijdelings. Oudtijds deed men meest het eerste. Daartoe bedwong men het met wapengeweld, en lei het alsdan tribuut, op. Maar; onze eeuw toonde het"; men kan ook zijdelings, en nog wel zeer roordeelig, een ander volk noodzaken, om pp eigen kosten en ten bate van zijn overwinnaar te leven, indien men de bittere pil slcAts verzilvert en de roovende hand omwikkelt met een weefsel van sociale en occonomische instellingen. Ktlonisecren daarentegen kan men slechts zulk een bezitting, waar het overheerschend volk een bodem en klimaat vindt, die passen bij zijn aard; en ook dan nog alleen onder beding, dat er genoegzame overbevolking voorhanden zij, en do geest van avontuur in deze overbevolking leve. Zoo Engeland in Amerika en Australië. Zoo wij eertijds aan de Kaap. Voogdij voeren eindelijk over een ons uiel-vcrwant volk wordt eerst mogelijk, als het zedelijk besef van plicht en van verantwoordelijkheid aan den Rechter óók der natiën opwaakt, en uit dit besef de gegevens geboren worden, waar zonder de volvoering van zulk een moeitevolle en vaak verdrietelijke laak, schier ondenkbaar is.
Van deze drie stelsels nu, is het eerste in zich zelf geoordeeld; het tweede voor liet grooler deel onzer koloniön niet toe te passen; en dunkt alleen het derde ons in overeenstemming te zijn met de roeping eener Christen natie. Exploilecren mag ons rijk een ander volk evenmin, als ik recht heb van den akker van mijn buurman te leven. Dat is zonde tegen het achtste gebod; volgens de schoone uitlegging vanden Heidclberger: »God verbiedt niet alleen dat stelen en rooven, hetwelk de Overheid straft, maar hij noemt óók dieverije alle booze stukken en aanslagen, waarmede wij onzes naasten goed denken aan ons te brengen." En schier onder zwaarder oordeel nog valt hot zijdelings exploiteercn van een ander volk, door dwang aan te doen aan zijn oeconomische instellingen. Immers dat is zich tegenover geheel een natie bezondigen aan dezelfde schuld, die men ten opzichte van enkele personen 51 in slavernij houden" noemt, d. i. aan een ander de vrije beschikking over zijn persoon lo ontnemen en hem te noodzukcn dat hij het profijt van zijn arbeid afsla aan ons. Stelt dus reeds > slavernij", op den enkelen persoon toegepast, naar aller oordeel schuldig aan het zesde gebod, hoeveel te meer dan niet het in slavenstand brengen en houden van gehecle volkercngrocpen; niet uit noodweer, of uit recht van repressaillc, maar louter om profijt van winst. Koloniseeren kunnen we wel wat, maar niet veel. Er is geen volk over ten onzent, en in het volk dat er over is, zit pit noch geest. Uovcndion, de plateaus op Java zijn door onverstandigo behcersdaden nog niet in stoom-conncctic met de kust gebracht, en Sumatra's toesland is voor het planten van een Ilollandsche kolonie nog te ongestadig en te weinig gerust. Van dit stelsel, bij manier van algemeenen maatregel, kan dus voor ons zeer% uitgebreid bezit geen sprake zijn. Rest derhalve, niet anders dan het -eenig goede, geoorloofde en door de eer van ons Christelijk karakter geboden stelsel: hel stelsel van voogdij. Van voogdij, let wel, niet om deze volkeren aldoor onmondig te houden; maar om ze voor wat ze zijn, d. i. voor onmondigen te nemen, en alsnu tegenover deze onmondige natiën de drieërlei zedelijke verplichting te aanvaarden, waaronder elk voogd tegenover zijn pupil staat, t. w. a. om hem zedelijk op te voeden; b. om zijn bezit ten zijnen mecstcn bate met overleg te beheeren; en c. om hem in de toekomst, zoo God dit wil, het innemen van zelfstandiger positie mogelijk ie maken. Dit korte redebeleid is zoo klemmend en doorzichtig, dat; kwamen er geen andere drijfveren in het spel; reeds hiermee elk moralist zkli overtuigd zou achten; en, zonder onderscheid, deconsciöntic van elk man, die Gods geboden eert, u onvoorwaardelijk zou bijvallen. Weshalve we dan ook geen oogenblik aarzelen, om het innemen van cen lager standpunt voor een iegelijk, die in Christus de natiön in een nog hooger verband leerde saamvatten, alleen bestaanbaar te noemen bij verblindheid door vooroordeel of gemis aan strenge consequentie.
Reeds hieruit volgt, dat noch het Conservatieve, noch het dusgenaamde Liberale systeem van koloniale politiek door do Christelijk-historiscke ricliting kan worden overgenomen. Niet het Conservatieve, wijl dit, in het Culluurstelsel belichaamd, een vermenging is van landsvaderlijke albcmoeiïng met ongeoorloofde zucht tot exploitatie. Dat dit Culluurstelsel niet óók eenig goed heeft afgeworpen, is daarmee niet beweerd; maar wel dat dit geringe goede geenszins opweegt tegen het vele kwaad dat het brouwde; en dat, zelfs al sloeg de evenaar anders door, het desniettemin geoordeeld zou zijn door het verkeerde beginsel, waarin het wortelt, en de onzedelijke aanleiding, die het deed ontstaan.
Over die aanleiding viel elke twist thans weg, eu vast slaat, dat graaf Van den Bosch dit keurig ineenzillcnd stelsel uilspon, toen hij op Java voet aan wal had gezet, niet met last om te overwegen, hoe men den inlander aanmeer welvaren, maar hoe men 's Rijks schatkist aan meer geld zou helpen. Er moest geld zijn; en veel geld ook; en, dit eenmaal als uitgangspunt aannemend, moet men erkennen, dathetCultuurstelsel een geniale greep was, voor wie zich neerlei bij het onverdedigbaar maxime, alsof kracht tot heiliging van een bedenkelijk middel ooit te ontleencn viel aan de deugdelijkheid van uw doel. Niet alsof we ontkenden, dat er van meet af niet althans cenige toeleg bestond, om den last voor Java's bevolking zooveel doenlijk, mils er geld kwam, te verlichten; maar zóó, dat, zoo dikwijls het geldelijk belang van het A'y/cenhet sociaal of zedelijk belang voor den Javaan in botsing geraakten, den Javaan op te offeren, noodwendig uit het stelsel voortvloeide en twintig jaren lang, in toenemende mate, richtsnoer van gedraging werd. Een aanklacht, die reeds onweerlegbaar bewezen zou zijn, al ware het slechts door het nog onlangs herinnerd advies van G. L. Daud : dat desnoods wat onzedelijk op den Javaan werkte en hem zijn eigen sociale toekomst deed verspelen, doorgezet en in stand moest gehouden, ter wille van Kecrlands finantieel belang. Reeds dit vilium orïginis drukt op heel dit stelsel een stempel, waarom het als verboden waar slrcngelijk geweerd dient op alle grens van het Christelijk terrein.
Maar verkeerd was ook het beginsel, waarin het wortelt.
Dit loch was: gedwongen levering tegen gedwongen prijs van een in gedwongen arbeid op Rijksdomein geteeld product. De geërfde inlander zou, ia slee van verhoogde belasting te betalen, en zelfs in gedeeltelijke mindering van de reeds op hem drukkende lasten (-'/ s der landrente) culluredicnst op 's Rijks domein doen, en de opbrengst van dezen bouw leveren in handen vua de Gouvernementsambtenaren tegen een prijs, die meestal nog geen derde der rede waarde bedroeg, en die dan nog een tijdlang werd uitbetaald in een koperen munt, die geen derde inhield. Bij de kolnecultnur, die, als verrode belangrijkste en ook nu nog gaafst in stand gehoudene, den toestond op Java behcerscht, kwam dit" er op neer, dat elk in dienst gesteld gezin tot GOO a 050 koffieboomen; soms op 10 ül2 palen afstands (12 X 1500 Ned. ellen) van zijn woning; te planten, te verzorgen, te plukken en de vrucht er van te bereiden had. Een arbeidstaak, die nog minstens op 100 a 170 dagdiensten beslag lei, en bij een gemiddelden opbrengst van 140 katties per 000 boomen, en een planlloon van /' 8.50 tot f 14 per picol, betaald werd met f 11.00 a / 10.00; niettegenstaande naar een evenredige daghuur van .'lO ;'» 50 Gis., de verschuldigde som voor dien arbeid niet minder dan / 48 ü f 80 zou bcloopcn hebben. En dat, terwijl de zuivere opbrengst van deze 140 kalties voor het gouvernement in veiling niet zelden ver over de f 85 bedroeg en dus zeer wel ruimer betaling toeliet. Immers, al stelt men ook, wat reeds exorbitant ware, dat naar billijkheid in het tot den prijs van f 11.00 a ƒlO.OO geleverde product nog een belasting in natura school, gelijkstaande met een som van f 15 per gezin, en trekt men bovendien voor de pachtwaarde van den bodem insgelijks f 15 ai; dan nog bleef er een bate van f 35 a f 40, voortgevloeid uit onbetaald gebleven arbeid; en die men den "Javaan dwong ons af te staan, ten einde onze ontredderde financiën op streek te brengen; hier te lande verhooging van lasten overbodig te maken; en ons een rijksweelde te veroorloven, die ons politiek gestel bedierf. Dit stelsel nu zou, ook al had het niet dan goede § vruchten voor} rijk en kolonie beiden afgeworpen, van uit ons standpunt niettemin reeds om bet beginsel zelf moeten veroordeeld worden. En dat wel, overmits het een gewelddadig omzetten door dwang van den socialen toestand cener natie beoogde, als waartoe geen mensch, met wat autoriteit ook bekleed, het recht heeft of ooit kan hebben. VVie zulk een ondernemen bestaat, vermeet zich toch, geheel het organisme van het volksleven te onttrekken aan zijn natuurlijk inwonende levenswet; zet geweldaddig de spil, waarop het nationale raderwerk loopt, om; en pleegt derhalve in de hoogste mate een daad van zeer diep ingrijpende revolutie, waartegen antirevolutionair terrein plichtshalve dient gereageerd. Volkomen juist hebber, de Conservatieven in hun lateien strijd aan de Liberalen het recht betwist, om gewelddadig Westcrsche begrippen op te dringen aan een Üostersch volk. Maar ze vergaten hierbij, dat ze zelven aan gelijk euvel, in nog veel beduidender afmeting, schuldig stonden, in zooverre de invoering van het cultuurstelsel een even geweldaddig dwingen was van Java's occonomisch leven naar de cischen van een aan dit leven volstrekt vreemdsoortig belang.
En dieper tegenzin nog wekt dit stelsel, indien men op hel kwaad ziet, er door gebrouwen. In hoeverre Java's bevolking metterdaad onder de werking van dit stelsel verdubbelde, of slechts bij betere lelling cp dubbel cijfer uilkwam, blijvc hierbij onbeslist, en we nemen voor het oogenblik aan, dat metterdaad Java's inwonertal wies, en, wat nog meer zegt, toenam in arbeidzaamheid en tijdelijk won in welvaren. Haar dan vragen we nóg, of men b. v. in de Eugclsche fabrieksdistricten niet hetzelfde verschijnsel waarnam, en of iemand deswege den droeven moed zal hebben, het fabrieksleven als een zegen voor de bevolking te loven. En te minder nog staan we den Conservatieven loe, hierop te pleiten, wijl hun beste en vroedsto mannen het er opzettelijk op toelegden, om het »zóó gewonnen, zóó geronnen," den Javaan in te prenten; ook al verdween het karig plantloon in de amfioen. En terwijl alzoo het hooggeroemde vuoidecl \aa dit stelsel oiÏ3 uiterst twijfelachtig duukl, staat er tegenover: 1. dat het den natuurlijken ontwikkelingsgang van het nationale leven in onze koloniën voor lange jaren onherstelbaar bedierf; 2. dat de knevelarij van den minderen man door. zijn meerdere en zijn hooiden er door aangemoedigd en gesteund werd; o. dat de Oost-Indische ambtenaarswereld tot do onnatuurlijke vermenging is gekomen van eensdeels gezag uit te oefenen en anderdeels opzichters cener induslrieele onderneming te zijn; wat op hoogst schadelijke wijze aan het plichtsbesef al breuk deed en geldzucht en cgoisme deed insluipen in onze Europecsche kolonie; A. dat ons koloniaal beheer, door in een commercieele firma te ontaarden, volslagen uit zijn voegen is geraakt; 5. dat onze rijksfinanliën na een kunslmatigen bloei, thans hopeloos in de war raken;
en 0. wat wel het ergste is, dat de constitutie der natie vereclde in stee van veredeld te worden; en het besef van de roeping, die we tegenover God aan onze Koloniën te volbrengen hadden, er in den goudroes allengs uitsleet.
Maar hieruit leidde niemand af, dat derhalve de Liberale praclijkcn nu wel in overeenstemming zouden zijn met de door ons beleden beginselen. Wel schromen we niet, hun de hulde van onze sympathie te bieden voor zoo menigen ergernis als ze wcgruimden en betering als ze aanbrachten, maar waar we wezen moeten, brachten ze ons niel.
En ze konden dit niet, krachtens hun standpunt, dat van den aanvang tot op den huidige» dag een hinken op twee gedachten bleef, en te veel vat op zich gaf van wel schoon voorgestelde, maar in den grond onzuivere bedoeling. Een stelsel als dat der cultures op hoog gezag kan er door of kun er niet door.
Kan het er wel door, welnu, torn er dan ook niet aan; want het sluit als een bus; heelt vóór zich dat het nu eenmaal bestaat; en proeve leverde van onverdachte proiijtelijkheid. Maar kan het er niet door; en dat mainlineerden de Liberalen in theorie; ploeg er dan ook niet meê, maar heb den moed het uit te werpen; en toon in dien moed de oprechtheid van uw zedelijke verontwaardiging. Onze Liberalen daarentegen deden noch het één, noch het ander, maar bedierven de cultures op hoog gezag, om daarnaast een vrije cultuur met Europeesch kapitaal in het leven te roepen, die juist door da instandhouding der verplichte culluur-leveiing niet kón bloeien. Vrije en gouverncmeiitsculluur zijn elkanders natuurlijke vijanden, omdat beiden concurrent zijn op de arbeidsmarkt, en een geheel verschillende socialen toestand onderstellen en helpen vormen.
En te minder kon deze anti-conservatieve koloniale politiek slagen, wijl ze gepaard ging met liet streven, om, door bestuursmaatregclcn, de begrippen van onze moderne, geliberaliseerde maatschappij te enten op den stam van een geheel andersoortig volksleven. Een streven, welks ongerijmdheid niet sterker in het licht kon treden, dan toen op het Plein door een schoolwetijveraar voor Indiö een schoolreglement werd opgesteld, waarin deze snuggere bureaulist hoogwijs de wet von '.J 7 zoo goed als copiöerdc. Van daar dan ook de schier wreedc teleurstelling, waarop zoo schitterende parlementaire worsteling tegen het Conservatisme uitliep. Want immers, de crgcrlijkhcdcn van het Cultuurstclscl zijn wel opgeruimd, maar het hoolddenkbeeld van een gedwongen leverantie, en daarmee" de plooi, door dit stelsel nan het Javaonscho leven geschonken, hield nan. In tal van opzichten is de afpersing der hoofden beteugeld, maar de hoofdkanker van een regeersysteem dat.èn dessahoofd en landpotricicr naar wilkcur op het volk laat drukken, bleef. D.3 nmblenaamveicld staat nog op onzuiver voci»iuk eu koa djaidoüi haar magistrale waardigheid niet herwinnen. En het einde van al het probeere en reformeeren, van al het passen en melen, is, dat men door zijn halfheid alles van zijn plaats en niets op zijn plaats heeft gebracht, en nu rondtast in een chaotische verwarring. Vandaar dat de nu uitgediende liberale koloniale politiek* die eehs met zulk een edele geestdrift opstoof tegen dwingelandij en hebzucht, thans zelve in haar lente wegschool; nauwelijks een toeken van leven meer toont; en ons een toestand achterliet, die, door van malaise in Nederland en van nog erger malaise in Indiü te spreken, zeker niet te donker is gekleurd. Juist op grond van deze schipbreuk der liberale koloniale politiek, mag het dan ook uitgesproken, dat er ons geen andere keus blijft, dan om óf het culluurstelsel weer in cere Ie brengen, of een stelsel aan te nemen, dat elke gedwongen cultuur of culluur-leverantie uitsluit. En wijl nu, om redenen hierboven aangestipt, zich met het cultuurstclsel te verzoenen voor den cousequenten Anlircvolutiur niet kan; en bovendien door niemand meer aan herstel van do cultures in hcur ouden fleur gedacht wordt; zoo blijft ons r.iet anders over, don om na ophefling van dit dwangslelsel, met knlme bewustheid voor het stelsel der vrijheid te kiezen; niet te vragen: »wat Java om gceftl" manr alleen: iwat wil God dut we voor Jlv.i zijn zullen?"
---

Buitenland.
Do overeenkomst tusschon Turkije en Oostenrjjk was wefcr in den laatst en tijd. van de dajoide Vvrdwonen. Daarouteg,. a~ doken uit do tioebolo wateren van Let Oosten dj onde goiuclitcn op, dat »militaire kringen" in Weoncn drnken over cen nïtlrt'iding dar bezüfkg vim Po3ü:1!, naar het Zuiden eu Zuidoosten, d.?. in da lichting v.in Saloni' a. Wat hiervan waar is zal ia hot voorjaar wel blijker. Thans is weder Ali-Pacha benoemd om Ljj do onderhandelingen over Novi üazar behulpzaam te zijn. Met do Montonegtijnen is men het eo: s gcivordon, dat o.n voitegenwoordigcr Turkijo te Podgoiitza zal blyvon, om voor de belangen der Tuikicfco inwoners te waken. In Engeland wordt men blijkbaar ontcvied'ii over het cino'eloos uitstellen der hervormingen iu Turkije. Bir Layard ho ft daarover weder aan do Porto oen nota goiichi, dio waarschjjnlijk bij do voriga gelegd on verjetou z*l worden.
In Engeland verheffen oud-Indischo ambtenaren on officieren al lnidor han waarschuwende stin, ten opzichte van do bewegingen der treepen in Afghanistan. »Ilet Engelèchc leger," zoo zoggoa zjj, » heeft bezit genomen van Jcllalabad en Candahar, van Khcerum en hst dal van Khost, en al d'.zs roemrijke veroveringen hebbon, volgens do officiüelo verzekeringen, slechts 800 man aan doaden en gowondon gekost. Dat is goedkoop. Maar in dezo borekoiicg zijn niet begrepen de duizenden soldaten ea volgers, dio ia do hospitalen zijn bezweken of doDr do borgstammeu vciraderiijk doodgeschoten. Hot Eagclscho leger heeft oen poed aantal dorpen vtrbraud en vela misduligeis opgeborgen. Maar wat 13 nu gewonren? Er is roihts en links geld . uitgestrooid, om do hooiden der vijandelijke stammen om te koopon. Do hoofden hebben het geld zoer danktasr in den zak gestoten, maar do gueiilla-ojrlog duurt voort, waar maar Engeljcho ennvooien to plunderen zijn. Engeland Le!a U de hoofden, cpdat zjj zich rustig gidr.igou en Engeland rukt vo:rt met een altijd cpeu beurs. Maar wie moot do uitgaven goed maken? Ind.ö kau Los riet. De Eugolscho bolastingbetatenden zollen er dtistoe vtrplicht lijn. Hierbij komt, dat do toestand inAf,hau'utau niet zuiver is. Dj Emir is gevlucht, maar beeft Van lut geza? geen afstaud gedaan. Zijn zoon, Yukoeb-kha,n toont goen do raimto neiging z'ch t? otderwerpen. Nu ware hit wellicht een kleine zaak naar Cabodl op to rukken en dea regent to verjagen. Maar wat dan? Hot laiidbehouden kan noch wil men. Veeleer ia oen krachtig Afghanistan voor Engoland wenschelijk, en dit kan men niet voikijjgcn, door <!o iv£'f>crin;>loojl:oïd in da bard to werken. Dj RUtalkandn du 3 h:or d r ■
kiiiid> iü <L-i» wtjf. Dat voort* de A^to-» ncu ia elk yov.il gteu volk 2iju om dj kostcu to vergoeden, is buittu quatstk'. Ia Znid-Af'ika is do oorlog denkelijk reeds begonnen, en kan men feilen t<*gcastand en eoa afmattenden strijd verwachten tegen oen vijand, dio vrij wel gewapend en talrijk is. In de Kaap-kolonio wensekt ïnca zeer, dat eindelijk ccn3 het rooit sluimerend gevaar van do zijdo der Kaffers opboude. Dit zal echter niot zouder grooto opofferingen kunuoa geschicdeu.
Do uUramontnanscbo partij heeft, *n cu Fiuisisehen landdag con nicuwo poging gedaan, om haar cischen ingewilligd to krijgen, ca haar positia to verbotcron. Gisteren kwam in do kamer vau afgovaardigden cen voorstel van Whulkorst, namens het centrum, aan do orde, strekkendo tot hcrstol der drio artikelen nit do grondwet, die Staat en Kerk b&trcfieu, en bij gelegenheid van do vaststelling der Meiwetten opgeheven zijn. Da afgevaardigde Acgidi, door allo partijen met uitzondol ing van hot centrum, do Folcn en do oudconservatieven gesteund, stelde do oenvondigo ordo van don dag voor, welk voorstel aangenomen werd. Da drie genoemde partijen stemden tegen. Dezo uitslag was tronwens to voorzien, en levert een nieuw bcwjjs, dat het cindo van don Culturkampf vooreerst neg niet verwacht kaa worden. In do politieke kringen to Berlijn ziet moa dea toestand van Frankrijk (zia hieronder) zeer ernstig in. Won vrcost, dat mocht Mac-Mabon in do nieuwo bezetting der hoogo militaïro commandemonten cea reden vinden om af to treden, dit aanleiding zou kunnen geven tot cen ongoregcl.lo ontwikkoling der inwendige toestanden van Frunkrjjk. Ecu niouw bewind zon, om biunonlandschu onlusten to bedwingen, buitenlandscho onecnigheid knnnca zooken.
Do Duitscho gezant bij do I'nurcha regeoring, vorst Hohsnlobc, onlangs uit Parijs gekomon, bevindt z'ch op dit oogenblik in Dsilijn en gaat naar Fricdricbsruhe, óm Dismarck to bezoeker.
In Frankrijk zal do crisis woldra tot een beslissing komen. Do verandering in de legorcommandcmcntcn is, zooals men weet cen del vaa het rcpuWikcinseh program, en cen vervolg op het ontslag van de ambtecarca bij da financiën en d»r rechterlijke macht. Vooral wenscht do radicale partij do vcrwijdurirg vaa ttto'ijko gcuonuvls, dio zich openlijk vijanden dor republiek hobbca betoond. II«t ministe* io kan in dezen, krachtens zijn afgelegde belofte, niet andors dta den wensch der republikeinea gohoor geven, en is daartoe dan colc b'ijkb-ar bes'.otea. Do maarschalk-president blijfo zich echter vtrzetton. Na do besprekingen, en beraadslagingen van Dinsdag («e hct'No. van gisteren) hoiitde rain'stor Dufauro zicb, AVocn - to 9','s uur, naar hot Elyséo begeven, ten eindo cca samenkomst to houden mot den president der licpr.b'ick. Met betrokking tot don uitslag van dit onderhoud ia niots uitgelekt, doch naar ii.cn ouderstoldo o'cef Mac MaUon bij zjjri, loluit. Vervolgens zjjn do minis'ors gistcroa tweemaal vergaderd. liet gerucht iiep dat dj Kamers tot oen congres zoudon opgercepoa worden. Heden zou Mac Mahon te Vcrsaülcs in oen Ministerraad presidscren. Bleet' hij bij stijl weigering oui do voorlegde bo.duitoa tj teckoion, dia zouden de ministers, eveneens nog boden, aan do Kamer dca staat van zakon blootleggen en Mac Mahon, wanneer di Kamor do ministerieels voorsi ollcn betreffende do militaire commaadmienlcn goedkeurt, zijn ontslag kunnm nemen. (Ec boitaat dus goon wuarachjjalykhcid dat do Katnors, gelijk men meendo, ing vóór Vrijdag in congres zouden kunnen bijeenkomen.) Voir hot goval dat "Mac Mahon iu bet bee-luit der Kamer aanloiding vhi'lt om af t»i treden, acht men do verkiezing van Orévy, thans voorzitter dor Karper van Afgevaardigden, waarschijnlijk. Dufauro wil geea candidatuur voor het Presidentschap aannemen.
LUer ontvangen berichten zoggen, dat *1o viw bnreanx i'er linkerzijde maatregelen, genomen hobbeu voor 't geval dat Mac-Mabou aitreodt. Ook iu-ct het, dat Mae-Mahon wil oanbljjren en de ministers dan zouden aftreden. Mac-Mahons uitteding, vi-nwcmt do Agence Havas, zal eerst volgen al 3 bcido Kamers r.ich voo;- de besluiten vaa 't rninisleiio verklarot». In Frankrijk zelf zou do aftreding van don President waar<-.cbijnlj)k goeu groole verwondering of ontßloKenis wekken. Wat bet buitenland belieft, zoo mout reed] do minister Waddington vcrklariugen van voi- Echillonde mogendheden hebben ontvangen, dal, trad cok de Maarschalk af, huu bonding dezelfde zon blijven. Do ïlépullique franqaist, over dj eii is, zegt dat l'ij <\cn Strijd, wol te beden een aanvang neemt, hot persoonlijk F/vit voor go9d kun begraven worden. \r,.iu liet. oogeablik nf, dit dit kan geschieden, moot het ook gebeuren. Volgens den Figaro is er Eprako van, dat do generaals 13Uaillv, Donrbakl tn Dubarail hun ontslag bebboa ingediend, en dat de vreemde gezantea gisteren offieious werden onderricht van lul afliotUn van Mic-Mahon.
Opmevkeljjk ia wat di Nordd. Allj. Ztit. oser den t?u tasd zegt: »Wat wij, met hot oog op Jeu uiblag der v«kLzim,''u van dca sea dezer ah oen Wttarechuwendeu Wenk Lebben uitgesproken, zien we thans bewaarheid. Het liberalisme, 't welk in Frankrijk 'een onbeperkte heerschappij heeft verk-eg*n, ti (t"n. dn leiband van het radicalisme gaan loepen, hetwelk zoovel het tile~ raUsme alt het pe'iede land een noodlotlhjcn to:stand t? gemoet voert. Achttien jaar ga» ]c(ho word I'juiscn door oen krachtigen wil t.<ffcn d.'rgohjk onhoil behoed." De beweging voor of togen den vrijen handel ook in Frankrijk merkbaar to worden. Lu don loop dezen jaaw moot u;u daurtoo bouoomdo commissie, onder voorzitterschap van Jules Ferry, e.n nieuw tiriif, op den grocdelag van hot ingesteld onckrzoik iiaur den t?e;taud der nijverheid, bewerken. lotusschon zjjn tweo afgovaardigdonj bezig ;n het pirlcmcnt ca daarbuiten cen ""partij 1 o vormen, dio do belangen v:m viijen bamlel verdedigt. Ook hür kan iucii dus eoa niet gen strijd to gemoot zien. Kigculjjk is dezo ïccda bekomen. Do fclluid, waarmee do «Tiijhand.laars" ea do >bc?ehermois" togenovcr olkandor stian, hteft reeds tot wantrouwen oen milaster govoord, namelijk dica van buitenlandEcha zakon, Waddlnglon. Hij is namelijk do zoon van cen nit Engeland vorhnislca fabtikatt, ca zijn broeder, een lid der kamer, is eigenaar oener spinnerij ou behoort tot do voorstanders van inkomendo rechten. Da Rcpublique fnwqaise beweert nu, dit do minister 't niet zijn brooder en andoro gflrenwover3 eens is, tegon do belangen van den vrijen handel.
---

