Buitenland.
Maarschalk Mac-Mahon, de president der Fransr-.be Republiek, is afgetreden. Gisteren middag verliet Mac-Mahon het Elysi'o, om to één ure te Veriailles een Ministerraad to prosideoren, en een brief over to leggen, die aan do Kamers moest worden voorgelezon, welke in congres zondon bijeenkomen, om de noodige maatregelen to nomon. Intusschen waren alle groepen van den Senaat, en de Kamer bijoen, en beraadslaagden over den toestand. De linkerzijde besloot eenparig den hoer .Inlos Gróvy tot president te kiezon, zooals door Oambutta was voorgesteld. Daarop volgdo de zitting der Kamer, waarin Gróvy, de voorzitter, den briof van Mac-Mahon mededeeld; de lezing werd met stilzwjjgen aangehoord. Do brief behelsdu de modedeeling, dat de maarschalk aan d.> Kameis teruggeeft het gezag, hem toevertrouwd door de Nationale Vergadering, omdat er verschil is tutschen hem en het Ministerie, en hg geen nieuw Kabinet kan samenstellen, dewijl hij geen maatregelen wil nemen, die het geluk van hot laad en een goede reorganisatie van het leger in do waagschaal stellen. Grévy kondigde rorrolgens aan, dat de Kamers ten half vjjf in congres zouden veroouigd worden. Zoodra (dos namiddags to G uur) het congres bijeen was. ging men over tot de stemming. In bot goheel genomen, werden uitgebracht 713 stemmen. Grévy werd gekozen tot president der republiek met 503 stommen, i er wijl op generaal Chanzy werden nitgohrao'at 99 stemmen. Blanco-billetten en billotten van onwaarde 44. Dientengevolge is de voorzitter der Kamer, Jules Grévy, uitgeroepen tot president der republiek voor zeven jaren. >Donderendo toejuichingen" werden van alle zijden vernomen toen da uitslag bekend was. Na de verkiezing van den president hielden de Senaat en de Kamer nog een korte poos zitting. Het bericht der aftreding van Mac Mahon werd officieel bekend gemaakt en ter beurze aangeplakt, Deze laatste sloot gisteren met groote agitatie; do ronto werd van 113.70 op 113,30 geworpen, maar de slotkoers was weder 113.72. Het gedrang wa* vreeselgk; in enkele hoeken werden zelfs klappen uitgedeeld. Gisteren avond gingen de Ministers den nieuwen president geluk wenschen en boden hem gezamenlijk hun ontslag aan. Grévy sprak den wensch nit, dat do Ministers zouden voortgaan het bestuur to vooren, ton minste voorloopig in functie zonden blijven. Hedon komon de Ministors bjjeen. Ook Mao Mahon kwam Grévy geluk wenschen. Het onderhoud was zeer hoffeljjk. De Maarschalk zoide, dat hij Parijs den volgenden dag- zou verlaten. Ten gevolge der gedane keuze, moet de Kamer heden een voorzitter kiezen, die in Grévy's plaats treedt. Men verzekert, dat Dnfaure bot voornemen hoeft kenbaar gemaakt in hot bjjzonder leven terug te treden, on er wordt beweerd, dat Gambotta candidaat zal worden gostold voor het voorzitteischap dor Kamer. Het blykt, dat sodert do koolo ontvangst van bet ministerieel program door de Kamors, Mac Mahon zich mot bet donkbeeld van aftreding gemeenzaam heoft gemaakt. Van radicale zijde is men door het heengaan van don president al zeer weinig geschokt. De anti-republikeinen beijveren zich natuurlijk de govobfen der aftreding zoo ernstig mogelijk voor to stollen. Men kan in do eerste dagen een strijd in do bladen verwachten over dit onderwerp, op in.: wolk ook wjj nader wenschen terug to komen. (Latero berichten melden nog: Dij het Congres, onder voorzitting van don heer Martel, president van den Senaat, was do toovloed van hot pnbliok ontzettend. Hut bericht der aftreding van Mac Mahon verspreidde zich als oen loopend vuur rn wokto veolal tevredenheid, omdat men vermoedt dat Grévy aan de Republiek oen tijdvak van kalmte zal bezorgen. Naar moa verneemt boeft bij het presidentschap aangenomen, onder voorwaarden, dat de algemeeio nmncstio van do Mt i-insurgenten aangenomen, doch het proces tegen de miliistoisvanjlGMei verworpen zal worden." Dn »Agence Jravas" meldt: »Mac Mahon's schrijven wordt algemeen goedgekeurd. Do ministers verklaren eenstemmig, dat de Maarschalk, in de gehouden ministerraad, een kalmo en waardige houding had getoond. Mon zogt, dal hg zich tot het bijzondere leven wil terngtrekken, eu niet zal dalden, dat zjjn naam tot eonigorloi manifestatie wordt gebrnikt. Hij gaf hartelijke wenschen te kennen voor het welzijn des Jands.") Tn Tnrkije begint de staat der geldmiddelen bljjkbaar de regeering te verdrieten. Wat de schuld draagt van don hopeloozen toestand schijnt haar nog niet duideiyk te zgn. Voorloopig is men den oorsprong van hot kwaad gaan zoeken, waar die zeker niet namolijk bij den minister van finarciün Zuhdi. Deze is, volgens Engelsche berichten, ontslagen>wjjl bij zich onbekwaam toonde de waarde der Caimés te verhoogon," die thans 22 pCt. staan. Als wij 't wel begrijpen dan is dit een treffelijk bewijs van da vergevorde beschaving in Turkije. Mon staat er ten minste niot achter bij Afghanistan, waar V»li Mabomed, dohi'v* '...oedor vanShir-Ali, zich bij *n V' golschen hoeft aangesloten, wijl bij m. .„-...'lat zgn nederlaag in den Poiwarpas hom't hoofd kon kosten. Kiaui, Znhdi's voorgangor en opvolger, zal nu het kunststuk moeten uitvoeren, om aan papieren geld, dat niemand meer vertrouwt, waarde te govcn. Qui vivra verra. Het is even vermoeiend als nutteloos al de verschillende geruchten en straks gelogenstrafte beweringen aangaande Bulgarije en Ooßt-Rumelië op te sommen en na te gaan. Tot nog toe wordt in het eene {dat ten noorden, zoowel als in 't ander, dat ton zuiden van het Dalkangebergte ligt, het bowind gevoerd door Vorst Dondukew-Koriakow, den vriend van Keizer Aloxander. Bulgarije moot onder een Vorst komen, dien men nog niet heeft knnnen of willen vinden. Vorst Dondukow is mecrmalon als zoodanig genoemd, maar Keizer Alexandcr hoeft dezon beduid, — zeker met hut oog op de meesprekende ondero mogendheden,— dat de zaak onmogelijk is. Oost-Rnnieliti moet ondor oen Christen- Gouverneur komen, door den Sultan benoemd, maar voorts zgn tigeu Staatsinrichting hebben, waaraan nog steeds een commissie door do moge' doeden benoemd arboidt. De Rumeliërs echter willen tot eiken prjjs zich bij de Bulgaren, hun stamgenooten, aansluiten ;' als Grieken van geen Roomschen gouverneur weten, en bovenal niets meer met Turkije te maken hebben. Nu moeten den 3en Mei a. s. de Russen, volgens de overeenkomst te Berljjn, het Balian-scbieroilaud geheel ontruimd hebben, en bet blijkt dat zij dit ook voornemens zijn te doen. Wat dan echter van Bulgarije on vooral van Oost-Rumeliß zal worden woet niemand. De tgemongdo bezetting" van het laatste is verworpen; maar hoe nu rust en vrede zullen bewaard worden is nog een raadsel, gelijk heel do Chaos van het Oosten waarin nog geen Licht daagt. Dat Rusland niet liever zijn leger nog op het schiereiland liet verwijlen is nauwelijks te betwijfelen. Immers alleen om het lot der Christenen te verbeteren heeft het zeker den oorlog niet ondernomen. Het heelt overwonnen, maar ten kosto van ontzaggelijke offers in geld en bloed. Do laatste vergoeden kan niemand. Is 'Turkije bij machte het de eerste te doen? Toch is Rusland op hot oogenblik financieel, en inwendig ook politiek, to zeer geschokt om vooreerst aan iets andors dan aan verbetering van den eigen toestand te knnnen denken. Tntusschon hoerscht Engoland's invloed in Konstantinopel, in kloin Azië, >is lord Heucont-liold allen to slim geweest on oogst hij wat Rusland met bloed en tranen heeft gezaaid." Wat dit laatste gcvoolon betreft, dat onlangs word uitgesproken, wjj zoudon 't niet gaarne onderschrijven. Het mogo voor 't oogenblik misschien waar zgn, maar zoowel stam verwantschap als godsdienst en geschiedenis, zullen de volken van hut Oosten steeds naar Rnsland doen uit- en opzien. Tegen deze drie achten wjj op den duur Wcsterschen invloed noch rijkdom bestand.
Frankrgk heeft het noodig geacht Griekenland, waarvoor bet bjj de Porto gesproken heeft, en dat met Turkjjo niet tot eon regoling schijnt te kunnon komon, een woinig bedaardheid aan to radon. Een dool dor nionwo grosslijn is namolijk door het Borljjnsch congres niet duidelijk nungogovcn, en men begijjpt, dat hierdoor eon milde bron van verschillen on onocnighodun is geopend. Thans wordt nan Griekenland to dien opzichto gomatigdheid gepredikt. De Engofscho gezant to Konstantinopel heeft van den beer Mallet — die door do Brit.9cha regooring schijnt to zijn uitgezonden — verslag ontvangen aangaando diens rois door Aziatisch Turkjjo. Mallet beeft o. a. Midhat-pacba gesprokou, den man, wicn van alleu hut invoeren van hervormingen in Turkije hot best zou zijn toevertrouwd. De pacha had den En golschen roizigor toegegeven, dat hervormingen nooiig zgn. Tevens echter verklaarde hij, dat hot moeilijk zon zgn nan do oischon, door Engeland gesteld, te voldoou. Belastingen van landerijen, zoo zeide hg, waren slechts in enkele districten mogelijk, en Europeesche bevelhebbers bjj de gendarmerie waron alleen bruikbaar, als zjj de Oostersche talon veretonden.
Als zolfs Midbat-pacha het invoeren der hervormingen bezwaarlijk vindt, wat man in Turkije zal er zich dan aan wagen? Da artikelen van het vredesverdrag met Rusland zgn den 29sten dezer aan de goedkeuring des Sultans onderworpen. Ongelukkig kunnen wo or niet bjjvoogen, dat zjj door hem onderteekend zgn. Wellicht zal dit eerst geschieden, als bij weder hersteld is, on niemand kan zeggen of dit spoodig wezen zal. Do zaak der verwerping van hottabaksmonopolio in Pruisen wordt niet duidelijker. Thans heet bet weer dat het minieteria zich in den laatstcn tjjd in 't geheel niet met het vraagstuk' der tabak hoeft bezig gehouden, en dus ook geen bedait genomen. Da kanselier houdt aan htt monopolie vast. In don Bandsraad moet Wurtembsrg er zich-sterk vóór verklaard hebben. Verder zou het plan bestaan, de belasting naar het gewicht, zoo deze tot s'and komt, zoo ver op te vooren, dat zg drie of viermaal hooger komt dan voor eenigen tjjd was berekend. Zij zou dus ongeveer evenveel opbrengen als van,het monopolie verwacht wordt. Do Kreutzehung zegt omtrent het (dezer dagen meegedeelde) bericht, sangaando het stellen der kabinetsvraag door den minister Hobreoht enz. het volgende: Officieus wordt opgemeikt: Da geheelo zaak is oen verzinsel. Er was geen aanleiding toe, wijl hut vraagstuk van 't moropolie in do zitting niet aan de orde was. Er werd slechts gesproken over da toestemming tot bewerking eoner voordracht wclko op belasting van tabak naar 't gewicht is gegrond. Doze toestemming is eonparig door 't ministerie gegeven. Do meerderheid der bondscommissiün hoeft, na het bericht der commissie van onderzoek in zako de tabaksquaestie, overwogen te hebben, zich voor belasting naar 't gewicht verklaard.
---


Tusschen het Vatikasn en Oostenrjjk is een overeenkomst geteekend, tot vestiging der katholieke hiërarchie in Bosnië en de Herzegowina. Tevens heeft, op verzoek der geestelijkheid van het kanton Tossino in Zwitserland, het Vatikaan het vraagstuk onderzocht der vostiging van oen bisdom, dat Bullin/.ona, Locarna on Lugano zal bevatten. Men gelooft, dat do Zwitsersche rogeering zich daartegen niet zal verzetten. — Uit Petersburg wordt van 30 Januari (oflicieel) gouield: »Te Selitvuna, 100 wersten van Wetlianskaja verwjjderd, Jzjjn den 2Gsten zoven personen gestorven aan een ziekte, die door de artsen verklaard wordt overeen to komen met de to Wetlianskaja heerschondo Siberische pest." Voorts vernoemt men, dat in hot gouvernement Astrakan sinds den 26: ten geen nienwo gevaren waren voorgekomen (29Jan.) Do toon der ofticieele stukken nit de besmette streken was geruststellend. Het Russische ministerie hepft een vergadering gehouden met do voornaamste geneeskundigen van Petersburg. Er werd besloten in de besmette streken lijkverbranding in to vooren, oen gezondheidscommiss:o te bonoemen, do uitvoerende macht aan oon porsoon too to vertronwen en zoo spoedig inogolijk do hulp van welbekende Earopcescho artsun aan te nemen. Da invoer van Eussischo goeduren in Duitseliland wordt beporkt. Vorscheidon Oostenrjjkscbo dokters vertrekken heden naar Rnsland om aangaande de epidemie onderzoek to doen. Dnitschlaud zendt dun beroemden »epidemoloog", professor Hirscb, benevens nog een andereu doctor naar do plaatsen, waar do pest hoerscht. Tegelijkertijd worden do krachtigste voorzorgsmaatregelen aan d> Duitscho grenzen gonoraen. Volgens de 30 Jan., to Berlgn ontvangen, ofricicolo berichten, is bot govaar voor bet oogenblik geweken, door do kondo ïn Rusland (20 gradon). Do toestand blijft cchtor zeor ernstip. Het Russischo vorkoor is reeds nu gedrukt.
— Omlront den hongersnood in Epypto zijn do buriebtun zeer tegenstrijdig. Uit Alexandriy wordt van Woensdag gomold: Tengevolgo van tien lagen stand dus Njjls was »oonigo ollondo" iu sommige streken onvornijjdeljjk, maar over 't goheel is Egypte zon vrij van wezenlijken bongorsnood als Engeland. lïr is veel graan, da prijzen dalon en do vooruitzichten voor den oogst zijn schoon.
Do leenige wordt in oen bericht nit Cnïtv» nldns bnschrovcn: Do borichten binr nit Opper-Hgypto ontvangon, bevatten hartvorschemendo bijzonderheden van do ellcndo door don hongersnood. In het dorp Girget zijn 14 mensebon van honger gestorven. — Do Afgharon zgn onderling in strijd. Do Ghilzais bevechten du Sarin, die verliezen hebben geleden. Shir-Ali zal, als hij van Taschkond geen voldoend antwoord krjji;t, naar Herat gaan.
Een der Gilzai opperhoofden heeft den Engelschen zgn diensten aangeboden. De Mongolen en Mnkhals onderwerpen zich. Generaal Stewart heeft bet fort van Kalati-i-Ghilzya »zondor een schot te doen" bezet. Den 30en werd Vali Mahomed, de halve broeder van Shir-Ali, met een tal invloedrijke Ghilzai opperhoofden in het Britsche hoofdkwartier verwacht. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat slechts op het bericht der bezetting van Podgoritza door Montenegro wordt gewacht, om tot de teekening van het vredesverdrag met Rusland over te gaan. De Porte heeft het onmiddellijk terugtrekken der Turkscho bozetting uit hut land dar Roomscho Albaneezen aanbevolen.
---

De Bijbel in het Oosten.
Hot ook ten onzent zoo gunstig bekende Britsch en Buüenlandsch Bijbelgenootschap heeft het noodig geacht een beroep te doen op zgn talrijke vrienden, ten einde iu het Christeljjk werk -dat het verricht te kunnen voortgaan. Zeer te hopen is, dat velen hier en elders aan het verzoek gehoor geven, want do belangen van het g?nootsohap zgn die der ganscho wereld. Gedurende de laatste oorlogen heelt het Bestuur tarecht besloten, dan Bjjbcl voor krijgslieden tegen een voel verminderde» prjjs verkrijgbaar te stellen, en tevens dien om niet uit te deelen aan zieken en gewonden. Do kosten, die dit meebracht, waren natuurljjk groot. In den Fransch- Dnitschon oorlog stegen zij tot bijna ƒ 200,000; in den Russisch-Turkschen bereikten zij hot verbazend bedrag van f 276,000. Het genootschap werscht natuurlijk, nu zooveel nieuwe wegen zgn geopend, waarvan, zooals wij reeds meldden, do Roomscho Kerk eveneens gaat gebruik maken, niet zich terng to trekken uit een land dat eenmaal is »bezet", of het aantal colporteurs ta verminderen. Veeleer wenscht het wat bestaat te behouden, en voort te gaan tot krachtige werkzaamheid in andere streken, als Afrika, don Kankasns, Perzie* enz. Nu wjjst echter do balans van het vorig jaar een bedrag van f 180,000 a-in uitgaven beven da inkomston nan, en oen nog grootcr tekort wordt verwacht voor het loopend jaar. Om hierin ta voorzien heeft men het rusorvtfoi.ds herhaaldelijk moeten aanspreken, zoodat dit thau3 tot ƒ504,000 is verminderd. Wel is waar klinkt dit cjjfer nog goed, maar men bedenke, dathet niet meer is daa ter nauwernood wat elko drie maanden wordt uitgegeven, en veel lager dan voorzichtig geacht wordt, lettendo op de belangrijke verbintenissen, dio aangegaan zijn on bepaald afdoening vereischen. Het genootschap zou dns zgn werkzaamheden moeten inkrimpen, tenzij krachtigo stenn worde geboden. Deze laatste kan echter niot nitblgven, wanneer men alleen bedenkt, dat de meeste Zendinggenootschappen aan het Bijbelgenootschap bijna al do vertalingen dor Heilige Schrift verschuldigd zijn, dio ze bij hun arbeid noodig hebbeu.
---


In gewone tijden worden van het orgaan van De Girardin La Franco 55,000 exemplaren verkocht; den oen Januari steeg.dat aantal tot 84,000. Den 20sten Januari was het aantal verkochte exemplaren S3,MO en -den 20sten 108,5'J0. Men schijnt hieruit te moeten atleiden, dat de nationale lot? ij do belangstelling van de Parijzenaars nog moer opwekte, dan de senaatsverkiezingen en de crisis.
---


Onder den titel: .Een snelle spoorwegbouw," geeft do llailu: Gat. een overzicht omtrent den aanleg van den l'biladclphia nnd Atlantic City Uailwav, waaraan wij liet volgende ontleenou: l>e lengte der lijn bedraagt 83 kilometers. Men begon met het leggen don lstea April 1877 en reed: den 2steu Juli van dat jaar liep de eerste tre:n langs den geheelen weg. .Sommige dagen weiden er per dag 8 kilomoters spoor gelegd. Op do lijn treft men moer dan 100 bruggen aan en op den dag, dat do lijn moest boproefd worden, moest er nog 2.8 kilomoter spoorstaven gelegd worden, welke arbeid in twee uren volbracht werd. Acht treinen por dag, vier iu iedere richting, vermeren dikwijls 21» rijtuigen tegelijk, dio voor 2300 reizigers zitplaatsen bevatten.
---


Het getuigenverhoor in het proces tegen de directeuren van do ('ity of Glangow ltank is thans geëindigd) meest waren die getuigenaandeolbouders. Ken was do vrooger» boek houder van de Mank, William Morisou; hij vorklaardo dat hij altijd goede balausen had uitgewerkt, maar een der directeuren, Potte, had met roodou inkt do vervalaehingcn asngcteekend, dio noodig waren om de aandeelhouders te kunnen misleiden. Zoo waron.op do balans van 1878doiuloggelden 740,003 pd. st., de in omloop zijnde bankbiljetten 89,000 en do uitstaande wissel» 400,000 pil. st. lagor opgegeten dan zo waren; het bedrag aan edel metaal was 200,000 pd. st. te ho;>g opgegeven. De balansen waren gedurende de drie laatste jaren geregeld vervaUcht; het verlies wvs voor 187 S op niet minder dan 3,000,000 pd. et. begroot. De llank| dreef mot haar eigen acties handel.
---


De walvischvaarder Rambler, thans in de Theems liggende, heeft onder anderen meegebracht ,een lang, harig man van verwonderlijke lengte, die gevangen werd vierhonderd mijlen van de Kaap de Uoede Hoop." Het .gevangen" wezen is zeer sterk, wisselziek van aard, en heet Pongo. Toen het schip aankwam, naderde een tolbeambte wat te dicht by den hangen man, waarop deze, zonder eerbied voor Britscha wetten, den beambte met gemak < optilde, hem met groote snelheid in 't rond zwaaide, en toen overboord wierp.
---


Op de Parijsche wereldtentoonstelling kon men verscheiden flesschen zien, gevuld met het voortbrengsel van den .melkboom." Deze werd het eerst gevonden deor Humboldt, in Venezuela, Zuid-Auierika. De Indianen aldaar maken diope insnijdingen in den boom, plaatsen vaten daaronder, die spoedig met melk, zoo goed als die der koeien, gevuld zqn. Donssingault, de scheikundige, vond niet alleen vetstoffen, maar ook suiker, kaasstof en phosphaat in de melk, dia er zelfs veel meer in zijn dan in do gewone.
---


Een zijdelingsche afstammeling van Luther, Frederik Luther, studeert thans te Straatsburg in de Godgeleerdheid. Hij i* een nazaat van Heinz Luther, des hervormers oom, en werd geboren {e Salzungen bij Mohra in Turingen, de oorspronkelijke woonplaats van Luther» geslacht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 Januari. Lohman versus Buys.
Nu èn do heer Lohman èn do beer Bnyi zi'ih beiden iu ons blad hebboa niigesproken, zal oen kort wour.l van critiek over hit geschil in qusiestic ons wol nieteu.el worden geduid. Voor ditmaal slechts dit: 10. Do hoogleoraar Bnys schrjjft: »ik voor mij meende to bobben gezegd, dat ik eikel te doen had met de mannen, die tot het besluit zijn gekomen, om het volkspetitionnement op touw to zetten; om dat te doen in den bepaalden vorm, welken men keos; met do middelen, welke men vaststelde; en, wat in mijn oog hoojdzaak is, om dat te doen op een bepaald aangewezen oogenblik, dat wil zeggen na hel votum der Eerste Kamer." Nu weet men, dat do aanbieding van het adres plaats had den derden Augastu3, en dat do Eorslo Kamor terst den tevenden Augustus do wet goedkeurde. Wat derhalve v«or den hoogleoraar »hoofdzaak" is, berust zijueizjjds op een pure vergissing. De aanbieding had niet na, nnar voor het votum der Eerste Kamer plaats. Plaats, juist toen met het beleden doel' om op haar beslissing te werken. Plaats, toen nog niemand, zelfs de hoogleeraar Bnys niet, onderstellen kon, dat do Eerste Kamer zulk een wet met zulk een Echier onwaardigen spoed zou hebben afgehamerd. 2a. Do hoogleeraar Bnys Echrjjft: »aangezien ik enkel te doen had met de mannen, mij zelfs bjj name niet bekend, van wie do beweging is uitgegaan." Toch zijn, goljjk men weot, deze namen onverwijld bekend gemaakt en is juist over do quaestie, of d.» oorsprong van det) bowogiog bij de 1111. Elout on Van Wassenaer, dan wel bjj de HIL De Geer, Knyper én Lohman lag, een zeer interessante, nu voldongen en uitgemaakte, strijd met den heer Minister van Binnorlandsche Zaken gevoerd. Mug dan niet gevraagd, of do höogleeraar Bnys, oordeel vellende over een str jjd, dien hij, ook blijkens do sub 1 aangego'en vergissing, niet dan nut hot uiterste der oppervlakkigheid gevolgd heeft,- niet reeds hierin tegenover den heer Lohman de praesumtio van mala informatio togen zicli heeft ?
3. De hooglecraar Huys zogt: >Ik weet het: Gij vraagt niet naar politiek, maar nu ar recht; en hot recht, om to doen wat men deed, is zokcr even onbetwistbaar, als het recht Tan da Kroos, om gunstig to beschikken." Mogen wo vorzookoD, dat do libewlisli* gebo pers, die, en terecht, zeer aan het oordeel van dezvn hooglecraar hecht, er nota van neme, hoo dit staatsrechtelijk g?>- scbil door den hcoglceraar, tegen ha*r en ton onzen gnnßte, onvoorwanrdeljjk beslecht wordt? En 4, om het voorshands hiorbjj to laten: do hooc;leoraar laat zich in dezer voege uit: »Zondt Gjj, wanneer Oy ten vonden jare do plaats van onrn rainistorß badt ingenomen, in bot vollo best f van Uwo verantwoordelijkheid, aan dj erno zijde tegenover do Kroon en pan den anderen katt tegenover het goheelo Nederlandscho volk, codo gunstige beschikking op het verzoek der adressanten hebben dnrven aanbovelon 't Zoo neon, dan is do aanlog van hot adres veroordeeld; zoo ja, dan wonsch ik enkel op to melken, dat Gjj geoorloofd noemt wat in mijn oog onverantwoordelijk 'w, en dat or omtront zin en inbond van politieke moraliteit tuïschen U en mij een verschil van opvatting bestaat, dat men constateert, maar niet bespreekt." Aldus zal do vrager voortaan to zwegen hebben, indien hot bestuur, dat tot antwoorden geroepen zou zijn, ïich, na vooraf gewaarschuwd te wezeu, door eigou toedoen, bei geven van 'cen toestemmei:d antwoord onmogelijk heeft gemaakt. Dat ïioouit dan do heer Briya moraliteit."
Ons komt dit. daarentegen in hooge mate timmareel" voor.' Derwijs immoreel, dat we geen oogenblik twgfulen, of do hoogleer Buys zon zich wel driemaal bedenken, eer hij zulk een denkbeeld coit tot academische moraliteit" stempelde, door zo c. q. als. rector toe to passen op de cives academici.
Doch ook dat daargelaten, — mag, zoo vragen we, cen zco door en door kundig man, als de hoogloeraar Bcys, het hier all.'sbjslissendo feit over hït hoofd zien, dat juist door het volkspotionnement de quaestio in cen geheel andere pbase was getroden, overmits men nu eerst teut, wat men dusver volhardend én ia den ministerraad, én bjj den Koning, én in den Raad van State, én in dj Statcn-Genersal ontkend had, t. w. dat do grooto meerderheid der ratie gehecht was niet aan de neutrale overheidsschool, maar aan do vrije school met godsdienstig karakter?
---

