's Rijks bezit overzee. III. (Ons Program LXII.)
Heeft, ons Rijk jegens zijn bezit overzee plichten van voogdij te vervullen; en staat op de rolle dier voogdijplichten bovenaan de gehoudenheid »om het pleegkind zedelijk op te voeden"; dan is ook een koloniaal program van antirevolutionaire zijde ondenkbaar, waarin de kerstening van Jndië geen uitgangspunt zij. Met klem en nadruk teekenen we dan ook protest aan tegen de vernederende meening, als kon men er tegenover het Christelijk-historisch beginsel ooit meê uit, door Conservatief of wel Liberalistisch koloniaal man te zijn, en bovendien nog aan missie te doen. Neen, het zuurdcesem behoort in het brooddeeg gemengd, en mag nooit als toegift u bij het ongezuurde brood worden toegemeten. En zoo ook kan op het koloniaal program derhalve ïlndle's kerstening" niet bijkomstig ingrediënt, maar moet bezielend hoofdbestanddeel zijn voor een iegelijk, die den Christus Gods ook als >den Heiland der naliön" huldigt. Toch is een andere de weg, waarlangs de kerk of haar leden tot deze overtuiging geraken; en een andere de overweging, waardoor de overheid zich van dien plicht bewust wordt. De kerk en haar leden staan op geestelijk terrein; belijden diensvolgens, dat aan den Christus alle macht is gegeven in hemel en op aarde; eeren hem dies als Koning over alle volken en natiön; en weten zich dienovereenkomstig, tot bekendmaking van Gods Woord ook aan de volken overzee, gehouden door de|drievoudige beweegreden: a. dat er gehoorzaamheid dient betoond aan het woord: »Gaat henen in de geheele wereld en predikt het Evangelie aan alle creaturen!"; b. dat Koning Jezus tot zijn eere ook bij deze volken van den Archipel moet komen ; en c. dat het behoud der zielen ons dient te prikkelen tot ontferming. Maar anders oordeelt de overheid. Zy weet als overheid alleen, dat zij geroepen is om den eenigen waren God te ceren, ook in de opvoeding der aan haar toevertrouwde naliön; dat derhalve noch heidensche noch mohammedaansche afgoderijen door haar te eeren of te steunen zijn; en dat integendeel, krachtens het onwraakbaar getuigenis der historie, alleen bekeering tot het Christelijk levensbeginsel ook aan deze natiön uitzicht kan openen op volksontwikkeling in hoogeren zin. Met dit laatste is bedoeld, dat feitelijk alleen de Christelijke volken in Europa en Amerika tot die zuiverder ontluiking van edeler kracht zijn geraakt, die een menschelijk samenleven schiep gelijk wij dit kennen; terwijl de vroegere, en nog ten deele in China en Britsch Indië bestaande, heidensche beschavingen hiermee in zedelijke kracht van verre niet vergelijkbaar zijn, en de Mohammedaansche levensvorm in de afbrokkeling van Turkije en de »barbarei" der west- Aziatische stammen zijn eigen vonnis mot zich brengt. Sluiten nu die beiden, t. w. deze stellige overtuiging der overheid en dit plichlbesef van de Kerk en haar leden, ineen, dan wordt hieruit van zelf het gewensehte geheel geboren. Immers, de overheid weet dan : > Indiö moet gekerstend, maar zélve ben ik tot die kerstening onbekwaam!"; terwijl ze dan als gewenschle hulpo de Kerk en haar leden, tegenover zich vindt, die slechts wachten, dat men do heirbanen openen zal, waarlangs ze aan deze naliön het Evangelie zullen brengen. Alleen op dit standpunt is dan ook een politiek van zedelijke verplichting voor ons overzeesch bezit denkbaar.
Durit men toch als overheid deze uitgesproken voorkeur voor het Christelijk levensbeginsel niet aan, dan kan men o. i. niet beter doen, dan morgen den dag onze bezittingen te ontïuiiaen. Dan loeh k;in noch zal uien, met al zijn schoone plannen lot retormalie, nooit een stroobreed vorderen, en geen andere vrucht van zijn bemoeiing oogsten, dan dat men de huishouding dezer volken reddeloos onderstboven keert; en ze ellendiger maakt in slee van ze te beteren.
Dit immers staat vast, dat het niet om het leggen van een laag vernis op den vermolmden stam, maar om doordringing van dien stam met nieuwe levenssappen te doen is. Vast ook dat deze doordringing kortweg ondenkbaar is, tenzij ze haar drijfkracht ontvange uit den wortel, of, wilt ge, uit het meest centrale en alomvattende van een volksbestaan : t. w. zijn godsdienst. En vast niet minder, dat èn blijkens de historie, èn blijkens het tragisch beeld dat de huidendaagsche Muselmannen opleveren, de Islam, zelfs in zijn edelsten vorm, voor het volksbestaan als zoodanig, nooit iets anders noch iets beters kan opleveren dan óf fanatisme óf versteening. Wat ge dus ook aan de natiën van ons overzecsch bezit tornt of beproeft of ten koste legt; zoolang ze in de schaduw van de Halve Maan blijven omwandelen, vordert ge daarmee ter wereld niets. Kunt ge er brengen wat ge wilt, maar, zal het nooit kleven. En bereikt ge galvaniseering en polijsting misschien, maar levensbezieling en bloei nooit. >Indiö's kerstening" is alzoo het priiitum verum, waar we heen moeten!
Dat het, waaruit alleen een heugelijke toekomst dagen kan! En als men dat »eenig noodige" niet aan wil, noch aandurft, dan steekt er o. i. nog wel zooveel gezond verstand in een Cultuurstclsel, dat dan ten minste nog goud oplevert, dan in een beginselloos spel als dat der Liberalisten, die, om Indiö's kalen wand met groenend klimop te bekleeden, wel den afgezaagden stam er met zijn takken tegen aan hangen, maar tronk en wortel hier in den grond laten zitten, en het dus nooit verder brengen kunnen dan tot hout, dat in zijn merg reeds [dood ging en blad dat verdort.
Vraagt men nu op welke wijze ons rijk zich tegenover Indie van deze uiterst gewichtige gehoudenheid zou kunnen kwijten, dan dient achtereenvolgens gewezen op a. de verhouding tegenover de in Indiö bestaande afgoderijen; b. de kerk; c. de zending en d. de school.
o. De verhouding tegenover de in Indië inheemsche afgoderijen.
Tegenover de paganistische en Mohanicdaansche afgoderijen, die thans nog bij de volken van den Archipel in eere zijn, behoort onze Gouverneur-generaal, met zijn ambtenaarsstaf, als repraesentant van een Christelijk-Europeescn Rijk, zich niet slechts van eiken schijn van medeplichtigheid of goedkeuring te onthouden, maar zelfs den waan der neutraliteit op te geven. ken behoort onder Papocaan en Madurees, onder Atjeher en Molukbewoner te weten, dat hun Souverein een Christenvolk is; en dus een volk dat alle afgoderij als zonde afkeurt en daarom alleen niet met geweld uitroeit, wijl het de eerc van den Christus te na zou komen, ooit anders dan door geestelijke invloeden zijn macht te willen vestigen. Het psychologisch Darwinisme, dat alle zedelijke veerkracht uit uw merg wegzuigt, door u diets te maken, dat alle deze afgoderijen eigenlijk geen afgoderijen, maar vcelszins schoone, zij het ook lagere, vormen van het dusgenaamd »godsdienstig besef" zijn, moet tegengeslaan met alle kracht. En wat bovenal dient bestreden, is de door en door onware voorstelling, alsof de Mohamedaan geen algodendienaar zou zijn, maai'aanbidder met ons van den eenigen waren God, slechts door Mohamed in den Koran, in slee van door Jezus ons in de 11. Schrilten vertolkt. Er moet weer beleden en erkend, dat »Allah" een door den mensch zelf uitgedachten God is, die met den Driceenigen God der Christenen, zelfs den naam niet gemeen heeft. Weshalve dan ook elke uitkeering van Rljksgcldeu ten behoeve van dezen AUah-dianst onverwijld dient gestaakt; elko üanweziglieid van 's kinds hoogo dienaren up f< esten van dezen »Allah" slrcngelijk dient verboden; elke accomodatie aan de AKaA-vereering, gelijk Generaal Van Swieten zich ten laste liet komen, niet onberispt mag blijven; en een afgodisch komediespcl van karbouw-offerande, als nog onlangs een chef in landsdienst zich ter onlduiveling van een locomotief veroorloofde, zonder aarzelen met afzetting dient gestraft. Men behoort er onder de volken van den.Vrch ipel wel en deugdelijk van doordrongen te zijn, dat we hunafgodeiijen vrij kticn; volstrekt niet uit waarr'eering; noch ook uit vrees voor uitbarsting van hun fanatisme; maar alleen krachtens den eisch van het Christelijk beginsel zelf, dat niet anders dan langs den weg der overtuiging triomfeeren wil!
Door elke andere houding, hetzij van heimelijke accomodatie, hetzij van openlijke eering, verloochent het rijksbewind het karakter der natie; zondigt tegen dien God, die de verloochening van zijn eer vooral in zijn Overheid wreekt; en doet niet anders dan op Indisch terrein de kryptogaam ïNeutralitas" overplauten, die het hier reeds nooit verder dan tot een ijl en spichtig sprietje bracht en in Oostersch klimaat eenvoudig wegzweert in haar schimmel.
b. De kerkgenootschappen.
De thans in" onzen Archipel beslaande kerkinrichting is, voor wat den Protestantsche kerkgenootschappen aangaat, in ziclizelve geoordeeld. De Roomsc'i-Katholieken hebben wat ze behoeven; genieten vrijheid; beschikken over een corps belijdende, bekwame, ontwikkelde geestelijken; staan door den Bisschop in paribus te Batavia met het rijksbewind m officieel en toch onafhankelijk verband; hebben zich weinig te beklagen over gebrek aan belangstelling bij Iloomsch-Katholieke ambtenaren; geven schier aan elk zendingsstalion gemeentelijke inrichting; en slaan aldus op vasten voet; winnen bij den dag; en genieten algemeene achting. De Protestanten daarentegen zijn zich zeil in hun kerkinrichting een hinder; indien ze geloovcn, een ergernis; en voor wat buiten is tot een aanfluiting. Ze vormen toch het ongerijmde en onbestaanbare van een algemeen-Protestantsche-Slaatskerk; met gemeenten die onvrij, geestelijk verarmd en verloopen zijn; onder leeraars, die, van buiten door rijksbenoeming ingebracht, schier allen zonder geloof of belijden, met bun eigen figuur verlegen staan; en bo;cn en behalve door dezen drievoudigen jammer nog droever schier door het onloochenbaar feit te schande gemaakt, dat de Europeesche Christenheid onder hen, van alle hooger belijden af; indien niet maar ook aan dieper, heiliger levensernst gespeend; is. Reeds lang had men op Plein en Buitenzorg dan ook bchooren in te zien, dat dit niet langer geduld kon of mocht. En de moeilijkheid, dat men aan de bestaande regeling zich bilateraal gebonden had, mag geen oogenblik als verontschuldiging aangevoerd voor de volslagen ontstentenis van een veerkracht, die slechts even had behoeven op te waken, om een zoo ontzenuwd lichaam als liet Indische kerkbestuur tet het handelen naar heiliger richtsnoer te bewegen. Het dient er toe te komen, dat deze onbcslaanbare en zoo geestelijk als staatsrechtelijk geoordeelde Staatskerk door verdwijning óphoude, de cere van den Christus in onze Koloniün te omsluieren. Toe komen, dat dcGercformeerdegemeenten haar confessioneel en presbyteriaal karakter herwinnen. Er toe komen dat elk gemeentelijk kader, dat geen stof heeft en dus levensvatbaarheid mist, eenvoudig vervalle, om elders te herleven in zendingsstations, die, bij uilzetting tot b. v. honderd leden, terstond in het kerkelijk kader dienden over te gaan.
c. De Zending.
In het bloeien en welslagen der Zending moest ons Indisch bestuur zijn ecre stellen. Immers, gelijk straks bleek, is het zelf voüi da kwijting /.ij» zeile'ijke roefing tegenover de Indische volkeren van ndiö's > kerstening" afhankelijk, en toch is het als Overheid tot rechtstreeksch bekeeriogsvverk onbekwaam. Wat kan aan liet Indisch bestuur, onder dit dilcmmatisch verband, dan gelegener komen, dan dat zich uit het rijk zeli, door particulier initiatief, een stroom naai' Indiö keere, die, wel niet uit sociale of politieke berekening, maar dan toch met geestdrift en toewijding, zijn kracht aan deze ontzaglijke taak wil beproeven? Doel van de Rijksvoogdij over Indiö is, ook de daar wonende volken de zegeningen deelachtig te maken, die de maatschappij hier te lande geniet. Dus moet •hij wel een weg openen, waarlangs de Chrislelijk-Europeesche maatschappij van hier metde Alohammedaansch-Aziatische maatschappij van overzee in aanraking kan komen, of meerder minder naar zich zelf mocht vervormen; doende aldus ongezocht de voorwaarden ontstaan, waaraan voor de Rijksvoogdij zelve de mogelijkheid van plichtsvervulling gebonden is. Op dien grond eischen we derhalve, dat het Gouvernement aan beide maatschappijen welen doe: dat het de zending niet langer, gelijk dusver, legen wil en dank als een noodzakelijk kwaad zal dulden; maar ze van nu voortaan accepteert en, met alle gevolgen van dien, wil. Hieruit zou voortvloeien, dat het gouvernement met de kerkgenootschappen, die zich hiertoe aanmeldden, of ook, waar deze achterbleven, met corporaticn van leden uit hun midden; mits steeds op den grondslag van een erkende kerkelijke confessie; in ofiiciecle aanraking trad en de missie ongeveer in dezer voege regelde, dat a. elk kerkgenootschap zijn werkzaamheid op Java voorshands beperkte tot een enkele a/deeling of residentie; dat b. de geordende zendelingen rang zouden nemen op gelijke voet met de kerkleeraars; dat c. een inspecteur, door zulk een kerkgenootschap aan te stellen, de correspondentie zou onderhouden met het gouvernement; dat d. deze genootschappen waarborg zouden leveren voor de uitzending van geschikt personeel; dat e. aan zulk een genootschap in vrij bezit een voldoend perceel rijksdomein zou worden afgestaan, 't zij in gouvernements tuinen, 't zij op woeste gronden; en dat/', het gouvernement op zich nam, eventueele woeling, die het gevolg mocht zijn van louter geestelijke overtuigingspogingen, in bedwang te houden met haar politieke macht. Beperking tot een enkele residenlie wordt in dit stelsel geüischt om de drievoudige reden: 10. dat het alleen zóó doenlijk zal bevonden worden, duurzaam voor de orde in te staan; 20. dat het alleen zoo mogelijk zal blijken, de zending met een hooger en lager amhtenaarspersoneel te omringen, dat haar sympalhclisch is; en 00. overmits alleen op die wijs de hoogst schadelijke concurrentie der kerkgenootschappen onderling ; die, zoolang er plaats te over is, immers niet hoeft; ongezocht wordt voorkomen.
d. Ik scholen.
Op schoolterrein eindelijk moet, even-! als bij de zending, het beginsel richtsnoer zijn: dat men de Clirisiclijk-Europecsche maatschappij van hier op vrije voet ten zegen late arbeiden aan de bewerking van do Mohammedaansch-Aziatische maatschappij daar. Vrees voor verzet mag daar niet van afhouden, wijl er do cerc van het Rijk insteekt, te tooncn, dat het meester is en weet te blijven op zijn erl. En evenmin mag het gouvernement voor zulk een maatregel terugdeinzen ter oorzake van beweegredenen, aan het stelsel der»moderne secteschool" ontleend, w ijl het bederven door dit heilloos systeem van onze Nederlandscho toestanden wel allerminst oorzaak behoeft te zijn, dat ook Indiö aan gelijksoortige proefneming worde onderworpen. Het lager onderwijs, tot het geven waarvan een hier te lande geëxamineerd onderwijzer zich aanbood, zou daarom o. i. door het Indisch gouvernement niet slechts geduld, maar ook tinantiücl gedragen moeten worden. En ook hierbij z'>u men systematisch te werk dienen te gaan. Niet hier een school en gings een klasse, wat op geldverspilling en ontmoediging uitloopt; maar ook hier saamtrekking van de beschikbare, mits gelijksoortige krachten in een enkele residentie ; liefst met de zending der kerkgenootschappen in behoorlijk verband. En of men dan al bij zulk onderwijs óók kerstening van de inlander beoogde, zou, verre van daartegen een bezwaar op te leveren, veeleer aanbevelingsbrief er voor zijn, en mits een op dien voet geopende school slechts waarborg bood voor deugdelijk onderwijs, onder behoorlijke controle stond, en niet beneden zeker vast te stellen leedingcncijfcr stond, zou liet gouvernement o. i. ook aan zulk een school een perceel domein behooren af te staan, om uit de opbrengsten djarvan te leven. Van zelf zou aldus, door het vis unita 'forlior het Christendom in zulk •een residentie een macht worden, die allengs ook de opleiding van den Javaanschen adel in middelbare scholen zich aantrok; en dusdoende zelfs van lieverlee den weg kon banen tot wat Java reeds voor vijftig jaren had moeten bezitten: een vrije universiteit.
---

Lohman versuc Buije.
Wat u Let incest in des hooglceraara Bnjjs' dupliek veibaast i 3 intusschen, niet do reeks TCigissingen, dio we roed.s aanstipten ; maar veel racer nog do onaandoonlijkhoid, waarmee bij den krojt om recht op lij dringt, dio nit Lohman's conscientio togen zijn keurig t7i<Zsaitikel opging. »Eüieve, ik sprak niet over do quaostie; ik had bet over politiek; maak bot u dus over dat schoolrecht voorshands zoo mociljjk niet!" luidt hot kort begrip van zijn antwoord. Maar kan dit er door ?
Door, ta het beroep op hot rechtsgevoel van esn maD, die weleer openljjk verklair.i had, dat het schoolwetdrjjven z. i. proportil'n aannam, die in botsing kwamen mot bot reebt. Van oen man, dio desniettemin, toea Kappcyuo ons zijn strikken spando, zweeg. En dio nu, na hot vallen vau den slag, och arme ! ons nog wel toe komt fluisteren: »Het wa 3 wel hard, maar zo'f waart ge meö schuld dat bet zoover kwam ! Waarom manenvreerJoï goj niet andoraï" ZU', in dio cVno giiovenJo aanklacht zit voor ons hel stuk der scboolqaa.stie waar alKs op autikomt. En als do hoogloeraar Euijs op dat siuk ors een zoo pijnlijko reconstructio der scboolwet-gescbiudtjuis levert, was Lohmun dan al of niet in zijn recht, toen hij ook op dat terrein don goviorden publicist rair de inspraak der conscit'ntio vroeg. In zako do electoralequaestiois het gooi recht zeer ziker aan do zijde des hoogleer-» narp. Daarover had hij zioh stellig votkliiaid.
Maar hoe het don hoogleeraar 13ays van hut hart kan, in een quioatie van z)o t.eicroa aard; die meer daa half d; natie een lovensquaestio is; in voege als hjj deed, mot eeu exceptie van niet-ontvankeiijkheld te antwoorden, dat, vet klaren we, bij allo achting die we dm hoogleeraar toelragm, niet te verstaan.
---

Nauwlijks een val.
Mac-Mahon's val is er nauwljik* een! Na eerst hcog als hij ie htbbm iu;o-zet en laag ah d-.ze Maarschalk in de sy i - pathifn d?r üambetta's en Floquet's tozjjn neergekomen, was zijn eero toch reeds verspeeld; d-3 kracht van zijn psreoonljjkheid toch reeds gebroken; en stond bij ni-,t ain d'i Revolutie, maar veel meer aan baar bestrijders in den wog. Zelfs het pal staan op cene militairo quaostio, na do politieko en sociale (o hobboa toogegever, vorzwakt zija prcstfgo eer, dan dat het den roem van zija naam verhoogt. Nu zal Giévy dan den Eteen der wijzen vinden!
Arm Frankrjjk! AUof niet juist in do Iwoespalt tusschen Kamer oa Senaat cog n\y veiligst plechtanker la;;. Van dat anker sloeg Gambetta; onnadenkend of eerzuchtig?; n af!
---

Buitenland.
Het is ïiiot waa'sehjjnljjk, dat do aCirc» ding vun Mao Mahon, na con tyjna zesjarig bowind, grooto verandering in don toctan l dor 7aken ia Fraukrjjk zal brengen. D> ma:v.-ch Ik ia niet heengegaan tcngovolgo van geweldige i>orceriugen, maar waarschijnlijk naar rijn eigen begeerte, door den drang der omstandigheden, en een cnb?vlckton naam achterlatend. Een groot staatsman hooft hij zich nooit betoond. Zoowol oader het ministerie Tan 16 Mei ah ondor het tegenwoordig was zijn invloed geen factor waarmede in do eerste plaats te rekenen viel. Hij verlangde niet dat men het reactioncaire ministerie] in beschuldiging zon stellen, maar aarzelde evenmin zich verleden jaar in duidelijke woorden vóór de republiek to verklaren. Gocdo ïaadslioden had bij niet a'tjji en waarschijnlijk werd hij mesr geleid dan dat hij zelf do richting voorschreef, ten gcvolgo waarvan hjj tvan do eeno zwakheid tot do andere verviel."
Dat enkel h.t vraagstuk der militaire commandomentea den President tot aftroden bewoog is moeieljjk aan te nemen. Do wet van 1873 bepaalt, dat alle drie jaar do belangrijke commando's in het leger op niouw bezet moeten word3n. Bjj strenge toepassing der wet moesten dit jaar, niet minder dan regen bevelhebbers wisselen, en diarondcr generaal Bataille, do hertog d' Anmale, generaal Lirtiquo en genoraal Bmibaki, die allen bij de republikeinen slecht aangeschreven staan, liet Journal (hs Dèbats, zelf coi republikeinsch blad, merkte echter op, dat de wctgover niet kon bodoold hebben allo grooto commando's aan een regelmatige, driejarige vernieuwing to onderwerpen, eudatalzoo tolkons 18 go- E oraals zouden verplaatst worden.
Na is hot ontwijfelbaar, dat van krijgskundig standpunt — en Mac Mahon is allereerst een krijgsman — juist nu do reorganisatie der Eranscho strijdkrachten begonnen i?, een ingrijpende verandoriug in do grooto commaudu'ri niot is aan to raden, maar tevens moet erkend, dat zij die do plaatsen zouden innemen bekwame mannen zija. De laatste voorges'clJo verandering, üio Mac-Mahons ondesttj'doaakkirj betrof, heeft dus wol den doorsla» gegevoj, maar reecis do vroogjro maatregelen, als do voorgestelde algemeen o amnestie, het jongsto oot.laj *an ambtenaren enz., hoblnn <m-
gotwjjfold bij Mac-Mahon bet denkbeeld van aftreding doen rijpen, d.tl overigens roeds vorledon jaar hem voor den go est imoct gezweofd hebben. Vooral het gtfiischto in beschuldiging stellen der ministers van 1G Mei zil hiertoe v<. cl hebben bijgedragen, liet is niet to ontkenn.n, dat do republikoicen zich met hun lust tot veravjdsron en verwijderen van wat zjj gevaarlijk achtoa op cen gevaarlijk pad bevinden. 1100 onbesnist soius to werk wordt gegaan b'ijkt nit hot gobcurdo met doa procureur-generaal te Nancy, B.illot-I'elupré. Hij was door do ropublikeiiHoha partijbladen van Para's als rcactionnair, cu dauom bjj Dufauro ah een der eersto candidatcn voor afzetting aangewezen. Maar plotseling bron.;t een geacht ropubiikeiussh blid van bet plattolaud 't bericht, dat da betrokkono volstrekt geen anti-republikein is, en de afgevaardigden die hem kennen bevestigen dit, zoodat nu van afzetting wel geen sprake meer zil zijn.
Do nioawe president, de darde van Thicrs af gerekend, is geen militair. Franoois Faut Grévy werd in 1813 in hot dep. der Jura geboren. Na in 1837 als rechtsgeleerde zich Io Parijs to hebben gevestigd, vcrwieif hij zich en goedon naam, on werd bij dj Fobruari-omwentoling van 1848, regeoringscomm ssatis. Alp,euaeeao achting verwierf hij zicb, doch de prosidont dor Kepubliek, Lodcwyk Napoleon, vertrouwde hein niet. Toen de president zich in 1851 tot k*izer had weten te vcrhefl'ea, verliet Grévy hot staatkundig tooneel, arbeiddo als advokaat, tot bij, nu 11 jaar geleden, tot lid van hot Wetgevend Lichaam werd gokozen. Als voorzitter dor Nationale Vergadering werd bij door linffet vervangen (1873), maar toen do republikcinon bij do verkiezingen van 20 I'ebr. de zegepraal behaalden, met bijna algomeene stemmen tot voorzitter de.* kamer gekozen. Hij was, dadelijk ra den dood van Thiara leeds, van republikeinscho zijdo tot candiaaat voor het prosidoiilschap der republiek gokozen. Iu bom lneft — en d.t is niet zonder bokekouM — do gematigde partij gozegoviord. Ook Gambotta ried aan hom to tlonnnen. Opmerkelijk wellicht, als bewijs voor di verandering dio in een paar weken heeft plaats gegrepen ie, dat geen enkelo stem zich verhief, om als opvolger .van Mac Mahon Gambctta to noemen. Misschien ook zag men dozen liever voorzitter dor Kamer, waartoe hij gisteren met 314 van do 405 stemmen is gokozen. Mot hot oog op tct Haiïenland is do keus van Grévy alleszins gelukkig to noemen. Een radicail als Gambctta zou in Derljja zeker minder welgevallig zjjn gowee:t. Ia Grévy heeft men iemand dio steeds getoond heeft to weten wat hjj wil, ca geen vriend te zjja van een avontuurlijke staatkunde. De Kamer en do Senaat zjjn nu tot Donderdag niteengogaao. Do Ministerraad is bij dou President der Republiok vergaderd geweest. Do boodschap van den nieuwen President wordt eerst tegea de volgeude week tegemoet gezien. Volgens da Indépcndunee (in cen telegram uit Parijs vaa Vrjjdag) weigert hot Ministeiio Dafauro, weiks ontslag Grévy slechts ora doa vorm had amgonoincn, volstrcktcljjk ain to bljjvon. In do parlemoutairo klingen wordt dit be>luit afgekeurd. Do jSoj'r gelooft echter te kunnen zegden, dat Dafauro zich bereid heeft verklaard President van don Ministerraad to blijven. Naar mcu nit Dorljju verneemt, hebben de Franscho gezanten te Londen, Itomo en Wconcu hun ontslag geviaagd en is, volgens diplomatieke berichten, do val van Mac Mahon t;itt bet v,cik van een oogenblik, maar reeds 80 lelt doa aflocp der r*publikoin?cho Rooants verkiezingen voorbereid. Do quaestio der militaire commandemenlen zou slechts een comodie gowoest zjjn, {om don maarschalk oen ccrvollcu aftocht te bezorgen. De verkitz:ng van Giévy wordt to Perlijn kalm opgenomen, daar hjj bekend staat .ils cen staatsman van geaiatigdo gevoelen». Niettemin verwekt de politieke vorandering aldaar grooto opmerkzaamheid en men bewoort, dat do candidatuur van Gambctla op ernstige bedenkingen zou gestooten hebben. Prins Hohenlohe is onmiddellijk naar Parijs vertrokken.
Eindeljjk vcrncoait men wat do s'rckking is der vele, onlangs gehouden, zittingen van den Eugclschcn ministerraad. Er is den lande oen nieuwe >vcrrassing" bereid, to weten — een leening, tot dekking van het tekort. Da oersto leening sinds den Krimoorlog (1850,' t Verwonderen doet ons dit niet, en do »verrassing" zal dan ook in Engeland minder ongedacht dan ongewenscht zijn. Do voorspoed in Afghanistin — waar echter volgens de laatste oerichton do zaken een bedonkeljjken keer nemen — is voor een good deel verkregen voor Engclsch goud. Het leger in Afghanistan eischt modo grooto uitgaven. Nu komt nog do oorlog in Zuid-Afrika dio ernstig schijnt Ie zullen worden. Althans men is in Engeland niot gerust. » Met bezorgdheid", zoo schrijft moa van daar, izicn wjj do naaste tijdingen van do Kaap tegemoet. Een Europeescho bevolking van pi. m. 40,000 mensebcn, omringd door 300,000 inboorlingen van twijfelachtige gozindhoid, wordt door den sterksten sttaui vaa Zuid-Afrika aangovalljn, en door con nauwelijks toorcikend leger verdedigd."
---

