Naïef.
In do Am'tprdam'fho afdHintr van Volk*' onderuiji word dezur i'.iguu dé juhtè gesteld, dat do school zich aauslnite aan hot huisgezin.
Evon d.mom km Lt.t Christelijk gezin do Chtistelyke fch ol niet ontberen. Dczo hooien willon echter aanslnitiog aan do openbaro school. Eilieve, zjjn dan de huisgezinnen dezer heoren ook neutraal?
---

Frankrijk en Nederland.
Dj liberalen van Eogaland en dio van Ne lerland zijn twto. Dio van Frankrjjk en Nederland, — dio zij o één. Ook lrorin da1; — dezo profetie is ntoi te gewaagd — hua ousnnacht hun onmacht is.
---

Lohman versus Buys.
Terwijl we ia het denkbeeld verkeerden, dat de heer Lohman van dupliek zou afzien; en deswege zelven op rescontrecring van 's hoogleeraars repliek bedacht waren; ontvingen we eergisteren onderstaand schrijven aan professor Buys, dat, volledigheidshalve, op plaatsing aanspraakj heelt:
---

Hoog-Geleerde Heer!
>Nict dan noodo besloot ik, te roplicceron op don door U geschreven Open Brief in dt Standaard van 29 en 30 Jan. jl. Zwijgen, mende ik, mocht niet. Immers, indien Uw beweren, 'dat* ik in Uw Gids attikel gelezen heb wat er niet in staat, juist is, dan ben ik tot opsnljjka erkenning vau dwaling verplicht. Na ik echter, ook na herhaalde lezing van dat artikel, meen te moeten volhouden dat ik niets anders beetroden heb dan datgeno, wat in Uw betoog to lezen staat of waarvan het althans stilzwijgend uitgaat, nu eischt de billijkheid dit de lezers van de Standaard, waarvan velen Uw attikel niet anders dan uit mijne, volgers U onjuiste, bestrijding kennen, in ttiat worden gesteld Uwo woorden mot ii ijno opmerkingen to vergelijken. Gaarne bracht ik Uw tV»y»ortikel in zijn geheel onder hunne oogen; de ruimte van het bad, die mij welwillend geschonken wordt, eisoht echter beperking tot bot allernoodzakelijkste. » »Gij hebt," zeido ik, >Uw instemming betuigd met Mr. Kappeyao, als deze aan Mr. van Houten de bevoegdheid onttegt om als lid der Tweede Kamer te betwisten, dat die Kamer een ware volksvertegenwoordiging is." »Ook hiertegen komt Gjj op. »Zi"hior waarop ik dezo bewering gagrond heb. >Na over do noodzakelijkheid van vorbetoring van do kieswot te hebben gesproken, vermeldt Gjj, dat Mr. Van Houten >in de kerkelijke petitiim, dezen zomer door honderdduizenden geteekend, hot bewijs zag dat do Staten-Generaal niet meer waren wat ze beweerden te zijn en wat zij naar do Grondwet wezen moesten." »Is hot wonder," zoo gaat Gij voort, »dat de Minister do juistheid betwistte van de gevolgtrekking, nit de kerkeljjke potitiön opgemaakt, en fier den handschoen opnam voor de volksvertegenwoordiging, waar de spreker uit Groningen do zuiverheid van haar bodojlingon miskendo." Ik voeg hier nog bij do woorden van den Minister, waarop blijkb.iar door U gedoeld wordt: »Mr. Van Houten beeft het mandaat, dat ook hij van zijn kiezers gekregen heeft, vertrapt. Hg hoeft in dezo vergadering gezegd: w|j die hier hoeten het Nederlandscho volk to vertegenwoordigen, wij doen het niet; wij, zjjn de vertegenwoordigers vaa een overheerschende klasse, die in haar eigen belang wonecht zulk een klasse te bljjven." 1)
»Ik ga oyer tot wat door U over do Echool ia gezegd. M{jn bewering was, dat Gjj U m. i. van do geschiedeniï onzer school oen uiterst gebrekkige voorstelling maakt. Ik Lob, zoo antwoordt Gjj, geen geschiedenis willen schrjjven. Al waro dit zoo, kan iemand, ook al schrijft hij g.jen histoiie, niet bljjken geven van zich van do go;chiedenis eeo onjuisto vooi stelling te maken? Of tu dat deel van Uw aitikel, waarop ik doeldo, dou naam van historie mag dragen, doet, dankt mij, weinig tor zake. • Indien ik Uw voorstelling zóó boßlist onjni3t dut f nooinen, dan is dit niet omd.t ik mij zei ven in kennis boven U, ja ook maar met U geljjk stel; maar omdat ik, door persoonlijke deelneming aan den strijd, betir dan Gij in ttaat ben ea ovor geheime onderdrukking en over do gevoolees dor oodetdrukttm tooordeelcn. üjj gevoelt dat tot bekoming van zoodanige kennis het op leeftijd minder aankomt Uw (isch om al lis t.rvaringon wereldkuadig to makuü, znlt Gg bjj nader inzien wil al 3 onrodelijk beschouwen. Hoe wil mondagelyk-cbo leveaservaringon, bgzondora gesprekken, ontolbaro details, tot con voorwerp van bespreking in dagbladoa makoo. En al kon men het doen, geljjk wel tens beproefd is, wat zou het baton, zoolang onzo liberalo pers al wat zij niet weet ta weerleggen, vorzwjjgt? Necnl als men de waarheid weten wil, dan wordo liever een onpartijdige enqoöte ingesteld.
1) Men kan, veroorloof mij de opmerking, zeer goed uit eigenbelang vertegenwoordigers van eon overheerseheudo klasso willen blijven, en toch zich beijveren het belang van allen te behartigen. Het gevaar ligt hierin, dat de overheersebers hot belang van do overheerschtcn niet inzien of gevoelen.
„Doch ter zake. Gij gaaft, zoo beweert Gij, niets dan eene veklaring van hot karakter der wetton van 1806,1857 en 1878. Ik daarentegen haaldo ongelukkigorwijzo do schoolquaostio er bij, en loTorc'o een verweerschrift tegen een betoog, dat in Uw bestek niet to pai. »Zit.hier wederom wat voor mg aanleiding was tot het bespreken van do schoolqnaestie. ;/Eerst prijst Gij da schoolwel van 1806, die zeer popnlair was. #Maar allengs ging haro meerderheid vorlorcn; de eenheid van opvatting omtrent do bestemming v.m de school hiold op t 3 bet kiachtig volksinitiatief verzwakte, althans blsok op don duur niatbij machte, gelykon tred te houden met de hoogere eisenen, welke alom aan het onderwjjs gesteld werden." Gij gaat alsdan voort — ik moet mij tot resumtie van Uw betoog bepaleD, — met ta raeldoa, dat het hoogo peil van het onderwjjs meer uitgaven en versterking van contröl-*, noodig maakte, terwjjl >hot hoofdbeginsel van de wet van 1806 hetzelfde bleef"; de school volkszaak; geen bepaald dogma in de school onderwijzen ; de gomeent3be3turen uitvoerders der wet. Maar deze hebbon den wetgever in den steek gelaten; bij velen hunner vond men óf onmacht (wegens g<brek aan geld) óf bekrompenheid, óf onvert chiliighoid, óf bedekte vjjandschap. »Onder het licht van dezo erraiing is do reorganijatio van htt lfger ondorwjjs tot stand gekomen." Do wetgever, oniziju doel te buroikon, moest do vrijheid nog moor beperken door meerdere cenualieatie, versterking van toezicht en van de macht om allo verzet to breken. >Dit alles is volkomen praktisch. Hoofdzaak ia dat de volksschool overal zij wat zjj naar do opvatting van den Grond» wctgev«r wezen moet. Kan men niet enkel langs den weg der vrjjheid haar bestaan verzekeren, dan dient ook", (alsof hot oen het ander niet uitsloot!) //een andere weg to wórden" ingeslagen." En dan volg'', ten slotte, een vnj uitvoerig betoog dat do •kerkelijke partijen", waarmeö Gjj blijkbaar do orthodoxen bedoelt, //do schuld ziju, dat eene schoolwctgoving, door het volk met vreugde ontvangen, niet uit vollo overtuiging door dat volk zelf vrij wordt uitgovoord in een zin, mot do bedoeling van den wetgever strookond " >Het was op dit betoog dat ik antwoordde: er was, behalve bij de voorstanders van neutraal onderwjjs, geen vermindering van volksinitiatief 1). Tegen verhoogirig van het onderwijspoil, en, als gevolg daarvan, tegen vorzwaring der schoollasten, was geen bezwaar. Ook hebt Gij geen recht, aan de orthodoxen dj impopulariteit van de schoolwet te wijten. Want de schuld daarvan ligt aan iets anders: aan de scheid'ng van opvoeding en onderwjjs; aan het weren van den Bijbel uit de school; aan het beroovon dor geestelijkheid van allen invloed op de school; aan het verbreken van den band tusschen ouders en onderwijzers. >»Gij bohandeldt do tchoolkwestio en ik behandelde die niot", zoo voegt Gjj mij toe. Zeer juist. Daarin lag m. i. de onvolledigheid van üw verklaring der schoolwetten, in verband (laat ons dit niet vergeten) met het door U zélven geconstateerde feit, dat onze wetgeving op het schoolwezen tnetr achter dan voorwaarts gaat. «Laten onza lezersr.u zelven booordeolcn of mijn betoog he' Uwe al dan niet kruist;" of in Uw bsschrijving van don toestand van ons land op schoolgebied, vooral voor zoover dezo op de niet-sainenwerking van volk en Ifcgeeiiag betrekking heeft, de opneming vun de feiten waarop ik wees niet op haar plaatï ware geweest.
ilk heb, meen ik, aan Jou plicht om do lezers tot het Tellon van ten juifct oordeel ia staat te stollen, voldaan, voor zoover da greuzen van cen dagbladartikol dit toelaten. Het licf=t vcrwjjs in dan lezer naar Uw betoog iu de Gids zelf. >Toch mag ik nog één pnnt niet onbesproken laten. Gij klaagt over miskenning, omdat ik U verweet, gcon eerbied to hobbfii voor ons volk (waaronder ik ook hot volk achter do kiezers veista). «Waar hebt Gij in mijn opstel ook maar eon enkel woord gavoudon, dat U recht kan geren dergelijko opmerking neer to schrijven ?" zoo Gjj. »Maar gevoelt Gjj dan niet', Hooggoachto Hoer! dat uwo beschouwing van do fciton zei ven het tastbaarst bewijs is van
1) In plaats van aan do school to Leiden, had ik veiliger gedaan wet to herinneren aan de vrije scholen vóór en na 1848, o.a. teNymogcn en iu Den Haag (zie o. n. Ütterloo, Bijdragen 1, bh. 1*22, 123 enz.), ondanks den feilen weerstand van do overheid opgericht; aan do vóór 1*57 outstano Yereonigiugeu ton behoeve van het lager onderwijs; aan do toenmaals t:<>g bestaande bereidvaurdigücid om voldoend schoolgeld te bèta* lei; aan de menigte vr|je scholen voor den burgerstand.
dat gebrek aan konnis en van geringschatting van dat volk? Als honderdduizend men- Bchen aan den Koning vragen om eene wot zóó in to richton, dat ook voor ben c?no school mot don I.ijbel mogelijk worde, dan ziet Gjj die honderd laizendon over het hoofd, om eenigo mannen, >van wie deboweging is «itgeg-ian", aan to vallen. volk, ook voor zoover bet e iet genoegzaam met nardscho goederen bedeeld i 3 om in Nederland stemrecht to mogen hebben, beweegt zich niot op comman'o van esnigo mannen, dre C3n beweging op touw zetten. Do po''ltionnaiis?cn zijn geen marionetten, met wie mon doen kan en mag wat men wil. Zjj laten zich niet leiden door e?n gco3teljjkheid, die hen drijft als de herder zjjn kudde. Zij weton — ik spreek niot van allen, maar van een groot dool ondor h:n — wat zij doen on wat zij willen. Want zij Hten zich leiden door Gods Woord. Daarom kunnen zij nederig zjjn en toch zelfstandig. >lin als Gij nu, ondanks dit alle?, herhaalt wat Gij in Uw Gïck-artikel Bchrceft: de adressanten blijven buiten het debat, dan ligt, dunkt mij, in dat van do adressanten onmiskenbaar groot gomis aan eerbied voor dat »volk." Jnist om da grievon der adressanten/ en alleen daarom, wai on is het to doon. Maar do partij, die U nis een barar besto woordvoorders beschouwt, doch waarvan Gij, om Uur gevoel voor recht-, billjjkheid en vrijheid, menigmaal afwijkt, is zoo gewoon, uit do hoogta op het volk achter do ki-'zors, vooral voor zoover dit do orthodoxe richting is toegednar, ncör te zien, dat zij zich er bijkaas n;et eons moor bewust van is. Zij weet niot beter, of het behooit zoo. U schijnt het bij het schrijven van Uw Gidsartikel eveneens te zijn gegaav. Vaa do adressanten zwijgt Gij. Voor do onrust tengevolge V'tn politieke moeioljjkhodoe, zijt Gij uitermata bevrjerd. Maar dat die onruit n« reed* jaren lang bij een zeer groot deel der natie bestaat, en dat het hoog noodig is die onritst te stillen, dat komt niet bij U op. Gij botrenrt hot onkal, dit het »noodlot" do bevrediging van aller wenschen onmogelijk schijnt to maken. »In hoeverre Gij rciht hobt, Uwe beschuldiging, dat het petitionnement een politieke bewoging geweest is, te handhaven, behoef ik, zoolang Gij geen enkele mijner opmerkingea in mija brief b-.antwoord hebt, niet to onderzoeken. Ik wij* overigens nog op de jciten, meegedeeld in de Standaard van 24, 28 en 80 Angnstus (zie »Gedonkbock van het Volkspetitionnement door N. M. Feringa," bl. 158, 159). De reden, waarom men aan den Koning, niet aan de Staten-Genercil, zich adrossoordo, was hoofdzakelijk dezo: dat men bij horhaaldó ervaring wist, dat onzo Volksvertegenwoordiging op adressen, dezerzijds ingediend, niet den minsten acht slaat. Voorts omdat de aanneming van da wet, met het oog op da dreigomenten van sommige liberalen, langon tijd onzeker scheen.
>En nis Gij mjj nu vraagt of ik een gunstige beschikking op h«t Adres had durven aanbevelen, dan antwoord ik: zoo ik op het standpunt der Eegeeriug gestaan had'— en op dat standpunt heb ik mij, bij do beantwoording dier vraag, to phatsen — neen! Ik hai niet durven aanraden om niet te tcokenen. Mair wèl had ik na het volkspetitionnemcnt, staanda op hot standpunt der ltegooriug, durven advisoeren: Sire 1 stel, alvorens te toekenon, een onderzoek in naar do grieven, die inderdaad zwaarwichtigcr schijnen, dan ik of d» Staten-GcneraaL vermoed hebben. Mocht hot blijken dat do wet eon deel Uwer ond?rdanon bozwaart, dan zal ik met de Staten-Geueraal, juist omdat ik zo nog altjjd als cchlo volksvertogenwoordigers beschouw, naar middiloa tot wegneming van den druk zoeken en dio aan U. M. voorstellen 1). >Dat had ik durven advisecren. En ik h.vl niet anders godurfd. >Tcrwjjlikhct zeer op prijs stel, dat Gij ook om mijnentwille Uw afkeer van antikritiek bobt willsn overwinnen, verblijf ik, onder botniging mijaer oprecht o hoogachting, Hoog-Celeerdo Heer! Uw dienstw. dienaar, A. F. De Savórmn Loiiman." „'s Bosch, 31 Jau. 1879.
Gevoegd bij de opmerkingen, die onze redactie zicli reeds in No. 2104 en 2105 veroorloofde, mag geoordeeld, dat de bres, die de hoogleeraar in onze schansen schoot, thans weer op een wijze geheeld is, die ze tegen het afwachten van een nieuwen aanval bestand maakt.
l) Niet ellecn werd onmiddellijk na, maar ouk \óói do uudorlciekviiiiiji >U'i' wet, e«uadvie» in dcnzolfdon zin door de Standaard gegeven. Zie Stand, van 28 en vooral van 15 Augustus. Toch leide dat deel van ons publiek; hetwelk minder van nabij met de uitnemende verdiensten van den hooglecrair Buys bekend is; hieruit geenszins af, dat het uit het zaal lichten van dezen geduchtcn tegenstander anders zoo gemakkelijk toegaat. Veeleer zou op elk ander terrein deze gevierde publicist zeer lichtelijk over ons triomfecren kunnen. Slechts doordien hij; bcltmmerd in het pantsier van e:gen doctrinaire opvattingen ; zich waagde op liet spiegclgladdc terrein der volksconsciöntie, viel het verweer tegen den aldus iniet meer in zijn kracht" zijnde ridder, ons zoo betrekkelijk licht.
---

Corporatieve Staten.
' Da verkiezing te Loouwardon hooft do aandacht getrokken.
Én omdat het ttres faciunt coHegium" nu op Mocus, do Meijior ea Lieff>nck ah exïnotferne predikanten van toepassing wordt in do Kamer; èn overmits do man van do sabel htt aflei voor den man van dau tabberd.
Maar wat on 3 hierbij verbaasd'.!, was het zonderling argumout, door den een dtn uudor nageschroven, dit Leeuwarden een militair bad mouten kiozen, omdat Stieltjes on de Itoi) ons door don dood ontvielen en dus do militaire ppecialituitun in do Kamer dunden.
Hiertegen toch protcsteeren wa tca sterkste.
Waar staat, dat er ook maar één militair in do Kamer zitting mooi. h^bbju? En indien men zegt, dat bet dm toch wenschelijk is, dan voroordi'clo men niaï; do Leeuwarders, dio bjj hun keuzo vrijman waren, maar erkenoo dat hot btelscl als stelsel niot; dougt, on tai ogkeer tot corporatieve Staten, als cenig middel om een ppxialiteit voor bot specialo to hebben; gelijk wij dit nog onlangs ontwikkelden; geboden is.
---

Een looze klacht.
Op hoogït oskioscho wijzo wordt do beer Van Wassenaer hard gevallen over zijn beschikkingen bij do uitvaart van Pric3 Hendrik.
Dit inag niet zonder tegenspraak blijven. To minder nu men indiscreet geooeg was, er zelfs do Gereformeerdo belijdenis van den Oppor-Ceremoniomoastor bjj in rekening to brengen. Want 1». weet geen enkele der klagende publicisten to beoordcelen, wat door den Opper-Ccrcrnoniomeestcr eigener autoriteit ia beslist on wat op last van den Koning; 2». lovert het eigenaardig terrein, waarop do stoet zich in het nauwe Delft had to bewegen, bezwaren op, waar niemand tegen kon; 3». is to ovor gebleken, dat deheorVan Wassenacr in beleefdheid ïijn voorgangers eer overtrof dan achter zich liet; on 4°. hoeft dezo hoogo titularis in echt nationalen on bistorischen zin gehandeld, door do Dnitscho en Hoomschc overdadigheid van uitwendig rouwbetoon in vanen en krauson niat to laters empieteeren op den stillen eenvond en den kiüinon ernst, waarmeö do Gereformeerde Üranjovorsten dusver, naar Gereformeerden traut, zija ter aarde besteld. Zelfs bij do begrafenis van eon bedelaar vraagt men naar zijn belijdenis. Waarom mocht mtn dat dan Jniot bjj oen vorst uit het Goreformeoido Huis van Oranjo doen? Slechts één klacht doelen wo: Er was to vool militair, to weinig civiel. Maar ook dat kon zijn reden hebben!
---

Oud-Conservatieve keloniala politick.
Het Dagblad bcoldt zich in, dat wo met oud-consorvatiove kolonialopolitiekdo tc/euwoordigo party van het Dagblad bedoelen. Dit berust op een misverstand. Waarmoö dns ook do op dio stelling g.j-bouwdo rodonccringcn vea allen. Wat het voorts legen oi:s LXIe arlikol schrijft, zal dan eerst tot discussio knnroa leidon, als zijn redactie in dn toon wil blijven, dio dit toobat, eu tot bet inzicht zal gekomen zjjn, dat 0113 beroep op hot Bchrjjven van den Directeur Q. L. Baud niet wa? aH.cs, maar nanwlijks een deel, van wat wo tegen bet Cnltuurstebel aanvoerdon.
---

Fanatisme.
In Frankrjjk kwam het reods zóó \e?, dat de Siècle, een der liberale b'aden, neet niino minwijst, wo'.kij reehtoilijko anabtonaron moeten ontslag.n worden. Do bisschop v.m Orleans, ondermijning vaa het verironwou in de rochterlijko arnbtenaron in een oy-en schrijven afkeurende, horft hot op zijn beurt to ontgolden. Een priester, die lv;t waagt. . . . van zijn burgerrecht gebruik te maken! Da N. lt. Ct. neomt deze nitirgen v.\n fanatisrao over zonder cea enkel wovd van afkeuring.
---

Buitenland.
Dat ook Sn het buitenland dowiesoHng van het Presidentschap in Frankrijk, »ooa'.:t cMe tbacs U uitgvloopen, met. genoden worJt gezien blijkt ir eer en inocr. V:o. il roemt men do ordelijke en geregelde vf|j?f waarop alles toegiug, zoo zor verichiUonl van wat v:iak vroeger aanschouw.! is.
Uib .Berlijn wordt gemeld, d.tt da wij*», waarop du crieis ia Frankrjjk is afyeloopen, ia do gematigde staatkundige kringiu aldaar wordt beschouwd ah »eoa Echitt?- rend bewijs van do hcuhthcid der rcpublikuinscho instellingen ia Frankrijk", en als cea waavborg voor haar ngelmatigj werking in do toekomst. Vorsc billende blad-n pi ijzen eenparig do waardige wjjze, waarop Mao Mahon zich heeft teruggetrokken. Allen zivn in de bekwaamheid en eerlijkbeid van dtn nieuwen president do waarborgen voor eea internationale, vrecdzam-J en vjilige politiek. Do ult-araontaacsebo bewoging aan den cenen, en do ainncstio aan de Communisten aan dtn andoren kant zijn do cenigo izwarte stippen1' aan den gezichtcindor.
Do Weencr dagbladen geven insgelijks hun tevredenheid te kennen over do voorbooldigo orde, waarmede do gabeurtonissen in Frankrijk hebbon plaats gehad. Mac Mahon, zoggen zij, heoft zich als man van eer teruggetrokken; en Gróvy wordt do waardige vertegenwoordiger van de behoudende ropublikoinscho denkbeelden genoemd. De Times zegt: Men mag het Fraugcho volk mot dit bawijs van do vastheid zijner toestanden golnkwengchen. In denzelfden geest uiten zich Daüy Netcs rn Batig Tilegraph. Ook do Spaanscho bladen spreken gunst g over do verkiezing vaa Grévy. Veranderingen ia het minislcrio schijnoa aanstaacdo to zijn. Do ministervan koophandel T«issorenc-do-Ihrt zal denko'ijk aftroilon, en zijn ministerie opgedragen worden arm Wilson, Dit zoa vooral bolangrijk zijn hierdoor, dat Wilson een voorstander is van het stelsel van vrijen hand-.1. Men weet reeds, dat evon als in Duiiscbland en Engeland, ook in Fiankrjjk dj bandoltquaostio naa de orde van d.n dag is. De minister-presidentDufauro verklaarde, volgons een Borlijnsch bericht dat ook bij zija ontslag zou aanbieden, als het Ministerie van 1G Mei in staat van beschuldiging werd gesteld (?) Voorloopig beeft hij echter toegestemd aan hot bowind to blijven. Volgcn3 Lt Temps heeft evenwel Dufaure in don ministerraad keunis gegeven van zijn onborroepelijk besluit om ut'to treden. Op allo bedenkingen antwoordde hg, dat vojr den nionwoa toe-.tand ook nienwo mannen noodig zijn, en zou hij Zaterdagavond aan den president der Republiek zjin bo.lnit ïtiodedeelen. Do fchittoieui'c ontvangst, dtn grjjz.a vcorzitlcr van don ministerraad in het coagio3 ten deel go vallen, mot het doel hom tot bl[jven U bowegon heeft niet gebaat. Waarschijnlijk zullen Dufaure's ambtgenoohn hem volgen, maar 't laat zicb. voorzien dat ecn'ge hunn-r op osn nieuwob> r ocmirtg kunnen rekenen. (Zie Ulegr.) Oude; bot g »i ng\ nu uws z il'eu on/.s lezer* do bo.*chryviug vinden vaneeaatui-, vjl op do Mokkvkaravaan. Wjj vernoiJöa rader dat 600 pelgrims daarbij omgekomea zijn, en dat naar men algemeen -gelooft Arabiü voortaan voor Turkfto verloren i 3. Dit laatste kan ecnigzins overdreven hceten, maar zeker is, dat Tnrkijo3 gezag in Arabic stceda vermindort. Eigenlijk hebben do Turken van het greoto Arabischo schiereiland, dat rnim 5 maal zoo groot is als heel Frankrijk, nooit meer bezeten dan do kuststreek aan do Roodo Zoo, waarin Modina,. Mekka, on Ja 't zuiden Mokka liggen. Overigens is het land tamelijk oubekond. Do bevolking van het binnenland bestaat uit do >kinderen der woestijn," roofzieko Bcdotïncn, »wier hand is tegen allen als do baud van allen togen hen." 't Is merkwaardig dat do Arabiar. gelijk do profetie der Schrift het spelde tot den huiuigen dag »don wondezol" geljjk, gehcorscht beeft over drio wcrolddeclen, maar over hem niomand ooit den scoptcr heeft gezwaaid. Do Wacbabielen behoorca tot oen secto voor bijna 200 jaar gesticht, dio Mahomoi geen goddelijke eer geeft, do overlevering verwerpt, on alleen den Koran erkent. Zij broWle vóór 70 jaar haar macht over bcel Arabic uit, tot do Eeyptenaren in 1818 in 't binnenland Nodjed torug drosgtu, waaruit haar aauhangisrs thans, geducht r dan ooit, to voorschijn treden, liet Grivkicho vraagstuk wordt ingewikkelder on bedenkelijker. Do Tnrksche regcering trekt troepen samen in de provinciüo, wclko aan Griekenland zouden moeten afgestaan, worden. Moekhtar-pacha z.-t zijn kuiperijen voort, om do Muzelmanscho Albaneezcn tot verzet tegen do aanhechting vaa den Epirn3 bij Griekenland nan to sporen. Doch daar do rneosto der boy's van den Epirus do-aanhechting zoudei verkiezen, dreigen do Tnrkscho overheden, door do Porto gesteund, vijandelijk itjen hen te zullen optreden. Ten eiwlo <len tegenstand nan to modign heft Moekhtar-pncha do zwakko punten vaa tien Epirus Jatcu versterker!, en hoefo hij als gerucht laton verspreid'n, dit doPorlo riet aan de eischen van Griekenland zal toegeven. Abeddin-bcy is als lid van do grens commissie ontslagon, opdat bij des to vrijer tegen do aanhechting werkzaam kunno zijn.
---

