
Moeilijker nog laat zich voor onze koloniën een doeltreffende inrichting vinden van hel belastingwezen. Een moeilijkheid, die nog aanmerkelijk verhoogd wordt door het pijnlijk droeve feit, dat de vier beste middelen, van ons. tegenwoordig beheer, t. w. de cultures, de landrente, de hecredienstcn en de opiumpacht, ons in zedelijken zin reeds ontvielen.
Wel staat hiertegenover, dat de valsche weelde, waaraan dcjcullures onze Indische huishouding wendden, weer kan en moet ingekrompen; en dat de uitgave voor het toezicht op deze induslriön eens zal wegvallen. Maar, ook na aftrek daarvan; en zelfs na aftrek van wat voor vloot en leger en hoog bestuur o. i. door het Rijk ware te kwijten; zal het budget van binnenlandsch bestuur voor de koloniën toch nog steeds een millioencncijfer blijven aanwijzen, dat niet dan met inspanning uit Indiö's eigen middelen zal te bestrijden zijn. Waarom nu het Cultuurstelsel hiervoor niet duurzaam in aanmerking kan komen, toonde ons tweede artikel reeds; terwijl, immers, de landrente, de heerediensten en de opiumpacht al onder even onweerlegbaar oordeel bezwijken. De landrente toch, d. i. het stelsel om bij admodiatie een belastiog op het product over de dessah's om te slaan, en nu voorts de dessah-hoofden voor de gereede betaHng aansprakelijk te stellen, heeft er, blijkens alzijdige ervaring, toe geleid, dat de dessah-hoofden dezen aanslag uiterst wilkeurig en ongelijk verdeelen; hun vrienden er van vrijstellen; er den kleinen man voor laten opkomen; en iü den regel de helft meer innen dan het gouvernement ontvangt. Een schandelijke toedracht van [zaken, die reeds afdoende met dit korte woord uit de nota van den resident Van der Poel gesignaleerd is: »Er zou geen einde komen aan de beschrijving van de vexatiCn, willekeurigheden, onderdrukkingen en afpersingen, welke de landbouwende klasse jaarlijks van hare dessah-hoofden ondergaat, ter zake van de inning eener belasting, welke nog heden ten dage door de residenten en andere ambtenaren naar hunne zinnelijkheid wordt berekend en aangeslagen" 1). Een declaratoir, waarop, om nog dezen éénen getuige te noemen, de heer Bloramenstein, een man van zeer behoudende politiek, in zijn vlugschrift ■% Java en de Javanen" het zegel drukt, als hij schrijft: »Met de landrente is het schreeuwend, en men kan aannemen, dat er van den landbouwer millioenen meer geheven worden dan de aanslag voor Java bedraagt!" Even weinig bevelen zich de heerediensten aan; een betaling van belasting in arbeid, die, hoe ook reeds beperkt en aan haar wildste loten besnoeid, toch ook zoo nog een kanker blijft, die knaagt aan den welstand van de inlandsche bevolking. Zulk een belasting toch; in onvermengd Ooslersche huis-1) Zio Kol. Virtlog. 1877. Bijlago N,p»g.2o. houdingen, bij ontstentenis van voldoenden geldsomloop, een noodzakelyk kwaad, maar ten minste in dien toestand zelven een gedeeltelijk correctief vindend; ontaard in een plage, van een vloek vaak weinig verschillend, zoodra zulk een huishouding Westersche elementen in zich opneemt; zich uit den hoofde onevenredig uitzet; en aldus door verbreking van het sociaal evenwicht zijn correctief kwijt raakt. Waar geld kan gegeven, en voor dat geld arbeidskracht gehuurd worden, is heeredienst doellooze krachtsverspilling; levert gebrekkigen arbeid; kweekt wilkcur; en houdt den man, die ze praesteert, zedelijk ten onder. Over het hierin schuilend kwaad is de stem dan ook bijna eenparig en zelfs mannen als de heeren Smissaert en de Slurler, wier getuigenis men aan de overzij niet licht wraken zal, schreven de éón: »Tooral is het noodzakelijk dat de afpersingen, vaak onder den schijn van hecredienstcn gepleegd, gestrengelijk worden te keer gegaan;" en de ander: » Men klaagt over misbruiken die gemaakt • worden van de heéredienstcn. Die klachten erken ik veor gegrond I" De opiumpacht eindelijk kan geen standhouden tegen de dubbele bedenking, dat èn elke verpachting van welk middel ook tot misbruik aanleiding geeft, èn de opiumpacht speciaal de overheid medeplichtig maakt (aldus geld uit zonde slaande) aan hel zedelijk ondermijnen van de Javaansche bevolking. Volsta daarbij voor het kwaad dat elke verpachting voor Indiö met zich brengt, dit getuigenis van den Minister ti. L. Baud: »dat men, zijn plannen volgende, ertoe geraken zou, om de zoo drukkende en tot vele vexatiëii, afzettingen en straffen aanleiding gevende verpachte middelen, grootendeels, zoo niet geheel af, te schallen" 1). En gunne men ons voor het speciale kwaad, dat in den opiumpacht schuilt, de verwijzing naar wat in ons artikel LUI van de bemoeiing der overheid met de hoererij is gezegd; als geldende in gelijksoortig geval, opzichtens het zedelijk karakter der overheid, ook hier een even gestrengelijk alkeurend oordeel. . Tegenover dezen viervoudigen misstand nu zou men, ter herstelling van gerechtigheid, bchooren uit te gaan van het beginsel: dat aan de regeering uit de hulpbronnen van Java'en hare bevolking ongeveer gelijke inkomsten als thans gewaarborgd dienden te blijven, maar geconverteerd in een publiekrechtelijk zuiverder, zedelijk onberispelijker, en gelijkmatiger vorm. We zijn niet overtuigd, dat de last voor Indiö te zwaar, maar wel dat hij verkeerd drukt.
Met terzijzettiig van de cultures is dezerzijds dus voor den Javaan niet bedoeld een ondenkbare vrijstelling van lasten, maar wel een conversie van een industrieden in een publiekrechteliiken last. In de cultuuropbrengst schuilt: a. een pacht van den bebouwden grond; 4». arbeidsloon; c. kosten van bereiding en vervoer, d. rente van kapitaal; en e. belasting van bodem, bedrijf en product. Dat vermengde nu warre men uiteen. Inne de belasting als belasting. Betale het arbeidsloon vol uit. Doe het land zijn pacht opbrengen. Schcnke aan zorgvuldige bereiding haar eigen industrieele kracht. En late het kapitaal zijn rente vinden langs den weg van koop, van pacht of hypotheek. Dit kan, blijkens de met name op Ceylon verkregen resultaten, tengevolge hebben: 1. dat de roofbouw, door intensieven bouw vervangen, bij aanwending van gelijke kracht, de opbrengst schier verdubbelt; en 2. dat de zorgvuldiger bereiding de qualiteit van het product derwijs verbetert, dat de prijs 11 pCt. opgaat. Verschillen, voor het minder vruchtbare Ceylon aanwijsbaar in deze sterksprekende cijfers, dat Java drie kalties op hoogstens tien boomen oplevert, terwijl gelijk getal katties in Ceylon van vier boomen zijn geplukt; en dat de op Javaanschc wijs bereide native co/fee met gemiddeld f o.iB, tegen de beter bereide plantation-coffce van / 0.55 per pico!, het onderspit dolf. 1) Zitting 11 Maart 1819. Bijbl. v. 59.
liecds in deze eli procent op de qualiteit zouden dus, des vereischt, de gegevens aanwezig zijn, om, met vrijlating van de helit der thans bij de cultures ingedeelde personen, voor anderen arbeid en met behoud voor het gouvernement van reëel gelijke inkomsten als thans, voldoende rente te bieden .aan het Europeesch kapitaal. Het doel zou dan moeten zijn, er door geleidelijken overgang allengs toe te geraken, dat al het .domein (woest of reeds bebouwd) in erfpacht uitging; de Javaan, van cultuur en heeredienst ontlast, vrij kwam, om tegen onverkort loon, geheel dit domein te bewerken; en dat dan door de pachters aan het rijk voldaan werd pacht en grondbelasting, patent en uitvoerrecht. Een verhouding, waaruit dan, na het vormen van nieuwe kampongs en het zich ontwikkelen van een natuurlijken toestand, geleidelijk de mogelijkheid zou geboren worden, om later het alsdan prijzig geworden erf met voordeel te verkavelen en door amortisatie, uit de opbrengst van Rijksschulden, een duurzaam vast gewin te verkrijgen in mindering van rentelast. Gepaard hiermee zou alsdan de vijfvoudige maatregel behooren te gaan: 1. dat geheel Java kadastraal opgemeten en de landrente in een gelijkmaligea grondbelasting werd omgezet; Ü dat de heerediensten al'koopbaar werden gesteld; 8. dat de dessah-hoofden een vast aantal opcenten op de grondlasten ontvingen; 4. dal de opiumverkoop gebracht werd onder de licentiën; en dat 5., wijl in- en uitvoerrechten regalia zijn en het rijk der Nederlanden, als ten deze Sonverein, (och niet aan zich zelf kan betalen; öe Nederlandsche vlag geoordeeld werd, een tol-handclseenheiJ tusschen Nederland en zijn bezit te vormen, die rechten heffen kan en moet van wat onder de vlag van andere naliön uit- en ingaat, maar nooit van vracht die uit- of inzeilt onder onze eigen driekleur.
Voor het Indisch Bestuur zou dan ter beschikking komen alle bate van verbeterde grondbelasting enz., met uitzondering van het domein, en de regalia, als in- en uitvoerrechten, vischvijvers enz.; terwijl aan het rijksbehcer over de Koloniön zou ten goede komen: de opbrengst van pacht, patent en grondbelasting op het domein, alsmede de rechten van in- en uitvoer en verdere regalia.
Waartegenover dan staan zou, dat het Rijksbcwind zelf zijn gouverneur-generaal bekostigde, die als lUjkscommissans bij het Indisch bestuur zou fungeeren; zelf de douanenwacht aan de grenzen betrok; en zelf een aanmerkelijk deel van vloot en leger onderhield, om desnoods do Koloniën in onderwerping te houden en bedwang. . Niet geheel de militaire macht; want een deel van vloot en leger zou de kolonie toch moeten onderhouden; ook indien ze volstrekt autonoom ware. Waar wel dat andere deel, dat men in Indiö op slaanden voet zou afdanken, indien men onzerzijds, uit gebrek aan zedelijke veerkracht en tekort aan nationaal besef van eigenwaarde, roekeloos den band met Indiü verbrak. En dat ander deel moet diarom rechtstreeks onder het Uijksbewind blijven, overmits Nederland aan plichtverzaking schuldig zou staan, indien het de aan zijn hoede toevertrouwde volkeren ooit oi'te immer in handen speelde of overliet aan de kleine groep van Europeesche herkomst, die haar tabernakelen in de tropische gewesten opsloeg. Den goeden toch niet te na gesproken, is het onbetwistbaar, dat deze dungezaaide kolonisten niet door zedelijke, maar uitsluitend door financieele motieven, tot deze overbrenging van domicilie besloten, d. i. om door huwing van eigen kapitaal en intelligentie aan Java's bodem en werkkracht een hooger winst temaken, dan de verhouding in het moederland toeliet. En het is even deswege, dat wc ten slotte nog afzonderlijk klem legden op de zedelijke verplichting van het Uijksbewind, om én tegen het Indisch Bestuur én tegen den Europee- kapitalist, de rechten van den inlander op een vrijo ontwikkeling, naar eigen aard on inborst, te beveiligen. Want dit versta men wel: men mag de revolutie van het ctdtuurstclsel niet ontloopen, om zich de revolutie der doctrinaire politieken in de armen te werpen. Wal men doen mag en moet, is, de slr.tk lóegercgcn snoeren van het keurs-j lijf losser maken, om aan het leven zijn vrijo beweging te hergeven. Maar of dit leven, conmual vrij gemaakt, zich, om dit éé:ic te noemen, communaal dan wel individucel ontwikkelen zal, dit en zooveel meer staat niet aan reglement of ordonnantie ter beoordceliiig, maar aan Hem alleen, die ook aan Indiü's volken een eigen aandrill inschiep en iuar die aandrill ze leidt.
---

's Rijks bezit overzee. IV. (Ons Program LXIII.)
De conclusie waartoe we geraken, is alzoo deze: Nederland bezit de Koloniën, om zich te haren opzichte te kwijten van de zedelijke verplichtingen van voogdij. Aanvaardt nu ons rijk deze grootsche taak met helder bewustzijn, dan kan dit strekken om de veerkracht der natie te verhoogen; haar in haar nationale eenheid te bezielen; haar te richten op een hooger levensdoel; en tegelijk het te enge levensterrein van haar volksbeweging merkelijk uit te breiden. Terwijl, ook afgezien hiervan, dit koloniaal bezit ons prestige verhoogt door de nawerking van een roemrijk verleden, en onze positie op het politieke schaakbord meer dan verdubbelt in beteekenis door het feitelijk gewicht dat het ons bijzet. Inlusschen dient Nederland zelf te beoordeelcn, of het die taak aan wil en aan kan.
Immers, daartoe wordt geen mindere eisch gesteld, dan dat we: 1. een troepenmacht op de been en een vloot in zee houden, sterk genoeg om onze politieke hoogheid over de bevolking dier Koloniën te handhaven; 2. dat we een niet onaanzienlijk deel van de beste elementen onzer maatschappij voor de magistrale, paedagogische en industrieele behoeften dezer gewesten afstaan; en 3. dat we het risico aandurven, dat bij evcntueele verwikkelingen dit koloniaal bezit ons berokkenen kon. Waar dan tegenover staat, dat Nederland als Souverein, behalve zijn meerder prestige, 1. rechtstreeks beschikken kan over de regalia en domeinen der Koloniën; 2. door het koloniaal bezit een werkkring ontsluit voor zijn overbevolking; en 3. zijdelings materieele hulpbronnen opent voor zijn maatschappe-1 ijken bloei. > . Oordeelde nu ons volk desniettemin dat dit voordeel kwalijk tegen den last opwoog, en vond het geen hart meer in den boezem, om voor zoo verheffend levensdoel, des noods tijdelijk, een deel van eigen rust en schat te wagen, dan zou een zoo ontzield geslacht de eere van zulk een bezit ook niet meer waard zijn, en hoe eer hoe beter de hand hebben af te trekken van een kostbaar pand, waaraan alsdan nooit dan schade voor eigen zedelijke ontwikkeling en schande voor een eens zoo goeden naam te ontleenen viel. Maar wil men die conclusie niet (en wat Nederlander zou ze, zonder diep van schaamte te blozen, aandurven 1); dan dient ook toegetast; met bezonnenheid en heiligen zin; om een loop van zaken te stuiten, die de Koloniën tot een socialen puinhoop maakt en óns demoraliseert. Zooals het nu staat, doet Indiü ons ficen goed en wordt door ons Indiö bedorven.
l)c kassiersrekening wordt telken jarc verevend; maar in het nationale,schuldboek wordt ui ingedragen; en ingedragen dat het volk er wel niet aan denkt, en ons Rijksbewind er de oogen voor dicht sluit, maar dat het toch gezien wordt door een Alwetend God en tegen ons roept bij den Rechter der natiën. Hoe nu, om aan dit oordeel te ontkomen, de kerstening van onze Koloniën door de maatschappij hier te lande beproefd, en door hel Kijk begunstigd dient te worden, werd aangeduid in ons vorig artikel. En zóó ver is zelfs die kerstening, en wel die kerstening onverwijld en rechtstreeks, ons hoofdzaak en uitgangspunt, dat zonder haar elke voogdelijke bemoeiing met dé Koloniën ons arbeid om niet dunkt en roekelooze verspilling van kracht. Toch niet zoo, alsof hiermee reeds alles gezegd ware! Juist toch om zijn zedelijke meerderheid te toonen, heeft het rijk óók zorg te dragen, dat het bewind over zijn koloniaal bezit vroed en beleidvol zij; dal het recht met hand en tand en onverbiddelijk, voor en tegen een ieder, gehandhaafd worde; dat de geldheffing doeltreffend en gelijkmatig zij; dat de voorwaarde voor sociale ontwikkeling zich vormen kunne; en dat de intellectueel zwakkere inlander tegenover de sluwheid van den gewelenloozen indringer veilig sta achter het sclüld van ons gezag.
Voor de bewindvoering over onze koloniën dient de kracht gezocht niet in de veelheid, maar in de instructie, de qualiteit en de goede plaatsing yan on? ambtenaars-personeel. - £». Wat aangaat de instructie, vast te staan, dat geen met gezag Inkleed ambtenaar dan* ook met iets anders dan de uitoefening van dat gezag te maken hebbe. Geen sprake dus van bemoeiing mag er voor den ambtenaar zijn met eenige industrieele onderneming ojgouvernements-cultuur; sprake evenmin van de altoos noodlottige vermenging, die bewindsman en rechter in één persoon versmelt; maar sprake uitsluitend? van bestuursdaden, ter handhaving van onze hooge autoriteit en ter höoghouding van ons zedelijk prestige. Niet minder leggen we nadruk -op de qualiteit van ons ambtenaars-personeel, die, veel meer nog dan hier te lande, de hoogste eischen stelt. Niets is bedenkelijker dan de dwaling, dat Indiö met minder toe kan dan wij. Integendeel moet, wijl in Indiö de controle der publieke opinie zooveel geringer; de taak zooveel omvattender en de verleiding tot misbruik zooveel gereederis, in eiken man, die ons daar vertegenwoordigen zal, een probiteit van karakter en zedelijken ernst wonen, als de gewone klasse van lieden noch hier noch ergens u biedt. Ook op kennis; maar meer nog op beleid en rijpheid van zin; komt het in zulk een exceptioneelen toestand aan; en een gouvernement dat, om deze kostelijke ingrediënten te winnen, en, eens gewonnen, te bewaren, niet meer doet dan dusver ons Departement van Koloniën deed, kweet zich stellig niet van zijn plicht. En dan de plaatsing! Illusie zou het zijn, te wanen, dat Nederland van dit goede personeel voortdurend stof te over kon opleveren, om allengs heel het besluurskader van Indiü te bezetten. Tegenover het systeem, om telkens weer een tak van bestuur onder Europeesch personeel te brengen, plaatsen wij daarom het beginsel, om uitsluitend de tSpitze der Bekorde," gelijk onze naburen het noemen, uit het Moederland te nemen, en, ónder hen, den dienst te laten beheeren door wel onderleide en in strenge tucht gehouden zonen van de inlandsche aristocratie.
Maar dan ga die lijn van ons bestuur ook door tot op het gewone dessahhooid, d. w. z. dat ook deze dorpschels niet langer blijven mogen wat ze dusver waren: een door ons gebruikte schaapshond om de kudde tam te houden; maar worden moeien personen, die, onder toezicht, een welomschreven gezag uitoefenen en voor hun diensten op vasten voet worden betaald.
Ilechtsveiligheid is, voor al wat mensch heet en onder élke hemelstreek, de eerste en onmisbare voorwaarde voor de veredeling van karakter en de ontwikkeling van kracht. Ontbreekt die, dan wordt de machtige tot knevelarij verlokt en zet zich in het hart van den mindere een wrok, die nijd baart en 6i kruipend maakt óf verwildert. En daarom lette men er wel op, dat in de quaestie van rechtsveiligheid niet maar de vraag steekt, of men met of zonder revolver te bed zal gaan; maar veel meer het diep-zedelijk vraagstuk: of ge de plooi, die in het volkskarakter kwam bij wilkeur en machtsmisbruik, alsnu door Karaktertrekken van edeler aard zult vervangen. _ Daartoe nu is voor Indiö drieërlei nqodig, t. w. nauwkeurige beschrijving van wat als recht gelden zal; een strikt onpartijdige en der zake kundige rechtspraak; en een streng 'gedisciplineerde politie, die weet door te taslen. Niet op invoering van ónze wetboeken maar op codificatie, na zuivering van het in Indiö 'geldend recht, komt het aan; want alleen dat wortelt in Indië's historie en zit met weerhaken in de consciëntie der bevolking vast. En zoo ook niet op een geheel Europeesche rechtcrhjke hiërarchie moet men aanwerken. Och, wat verstaan die lagere rechterlijkeambtenaren, die zoo pas in Indiö voet aan wal zetten, van taal, landaard en onderlinge verhoudingen? Maar wel op een inlandsche rechterlijke hiërarchie; aan!,or.--«: —«ïvers&v. **t ,i [zelf ge•°| .fiijen"':r*^:,;i men "waarborg vin&i ut.. *gdelijke, met Europeesch personeel bezette, rechtbanken van cassatie en appel. En eindelijk, die rechtspraak moet er op zijn ingericht, om aan élken inlander tegen onbillijke ambtenaren, en aan den minderen man onder hen tegen zijn sociale verdrukkers, recht te verschaffen. Eeneisch, die gesteld moet; niet alleen opdat de klager recht krijge; maar ook als sleutel op het ainblenaafssysteem; wijl elk ander middel om inlandsche ambtenaren in den band te houden, hen óf tot schade van het gezag'vernederen zou, of in het beste geval nooit meer worden zou dan schijn.
---

