's Rijks bezit overzee. V. (Slot). (Ons Program LXIV.)
Ia den lndischen Archipel vormt Java het natuurlijk middenpunt van ons koloniaal bezit. Ligging ; aard en cijfer van bevolking; historie en bodemsgesteldheid, dragen hier toe bij. " Toch mag het bezit buiten Java daarom aan dit koloniale centrum nog niet opgeofferd; iets wat dusver maar al te dikwijls in tweeerlei opzicht geschied is; en wel ten eerste, doordien men het op Java ingevoerde regeersysteem pasklaar achtte voor heel den Archipel; en ten andere, overmits men, om Java niet te kort te doen, de buitenbezittingen meest stiefmoederlijk afscheepte. Voor zoover ook hierbij de beginselen van Staats- en volkerenrecht betrokken zijn, moest ons rijksbewind er daarentegen naar streven, om: 1. zijn souverciuiteit over den geheelen Archipel uit te breiden; 2. die souvereiniteit niet dan uiterst langzaam en geleidelijk te laten voort werken; en 3. onder het schild dier souvereiniteit voor elk eiland zich dien eigendommelijken toestand te laten ontwikkelen, die bij den aard van zijn bevolking en zijn geographische ligging past. De Archipel vormt metterdaad één groep van eilanden, die saam- en bijeenhoort. Lotgemeenschap is voor deze groep dus het best en natuurlijkst. En is Nederland nu eenmaal feitelijk souverein in ruim twee derden van zijn bewoonde uitgestrektheid, dan ligt het voor de hand, dat ook onder ónze vlag de herzameling van deze verstrooide eilanden tot een volkerenéénheid plaats vinde.
In zooverre spreekt dan ook in de neiging van de mannen te Batavia, om ons bezit steeds verder uit te breiden, slechts de uiting van een natuurlijken drang, en moet zelfs de poging, die men bij Kotla-Radjah deed, om althans van Sumatra's noord kust elke andere Europeesche of Amerikaansche souvereiniteit te weren, allerminst op ondoordachte wijze gewraakt. Zoo weinig gewraakt zelfs, dat veeleer de onverschilligheid, waarmee men op Buitenzorg de Noordkuit van Borneo geworden liet en bij het overgaan .van de Soeloer eilanden aan Spanje toezag, als blijk van bekrompen politiek en weinig berekenend beleid dient afgekeurd.;, Gelijk toch immers uit de Moor het Handelsblad publiek gemaakte correspondentie lusschen den heer Woudrichem van Vliet en den hoogleeraar Leone Levy blijkt, is de neérzetting bij Brunei wel ter dege nog in een tyd geschied, loen een Engelschman geen andere souvereiniteit kon aanvaarden dan ten behoeve van Engelands Kroon, terwijl anderzijds de nu publiek gemaakte stukken over den afstand van de Soeloeeilanden aan Spanje zeer crnstiglijk de vraag doen rijzen: in hoeverre het aan den Sultan van de Soeloe-groep behoorende stuk van Borneo duurzaam vrij zal blijven of wel mcê overgaan onder liet gouverneurschap van de I'hilippijnen. Deze tactiek van lijdelijkheid nu dunkt ons in hooge mate bedenkelijk, en zien wo weL dan moest men, zoo op het Plein als op het Buitenhof te sGravenhage, standvastiglijk het doel vooroogen houden, om alsnog op Borneo en elders geheel de vrije hand te verkrijgen /en onze souvereïniteit, langs vredelievenden weg en bij minnelijke schikking, over geheel het grondgebied van den Archipel uit te breiden. Dus niet als op Atjeh door overhaaste •vredebreuk en met onevenredig geweld. Dit toch ruïneert ons militair en finantieel; geeft ons prestige een knak, zonder onz«n invloed te verhoogen; en staat, door rechtskrenking, in moreelen zin, aan verdere uitbreiding van ons gezag in den weg. Niet vreeten, maar welkom heeten en zegenen; en dios ontzien; moet men do verschijning van Neérlands vlag op deze eilanden-groep. Eerst dan zijn we tegenover God en rnenschen verantwoord!
Dit brengt dan tevens met zich, wat we in de tweede plaats aanstipten, dat de vestiging, van onze Souvereiniteit uiterst langzaam moet voortschrijden. Een fort aan den mond van bevaarbare rivieren en bij baaien of havens met redelijke! diepgang, ware voorshands het eenig noodige, maar dan ook op elk punt van den Archipel voor ons onmisbare. En indien we, in stee van honderd millioen tusschen Poeloe-Penangien Kolta-Radjah te verspelen, voor dat goede geld èn in Atjefi, èn op Borneo, zulke forten hadden aangelegd, zou vrij wat minder geleden hebben en onze feitelijke macht thans vrij wat beter gevestigd zijn. Zulke forten toch, m',? met goeden torpedodienst voorzien, en aldoor in voeling gehouden dooreuigostadiglijk kruisend eskader, konden uitnemend wel voor den daar te duchten vijand onneembaar gemaakt worden, en zouden, als handclstalioas; met heffing van rechten voor de vreemde vlag; zichzelf van lieverlee bedruipen en een zegen voor de bevolking kunnen zijn. Vooral indien men ook op het derde punt lette, t. w. om op elk eiland met den eigen aard van de daar wonende volken te rade te gaan. Een Sumatraan in' het gareel te willen dwingen, waar de Javaan zich in' buigen liet, is een onvergeeflijke fout. Er zit ook in deze nog half wilde volken wel ter dege een onderscheiden karakter. Wat den Javaan een vanzelisheid dunkt, krenkt den Sumatraan op het bitterst. En daarom, vorderen zullen we in den Archipel eerst op blijvenden voet, als elk dezer eilanden een man van energie aan het hoofd zal hebben, die, i land en luyden" kennend, kiest wat bij hen wortelen kan en schept wat vat heeft op hun gemoed.
Waar ten slotte nog bij sta, dat ook het zendingswerk, om organisch den Archipel te bewerken, niet rusten mag of kan, eer het van den zoom en den buitenkant en den bijna vergeten omtrek naar het hart en het centrum van dezen volkerengroep zijn beste krachten saamtrok. Want in ernst, wie, met de kaart voor zich, die vele stations in de Minahassa, op A'maheira en Nieuw-Guinea, met dat karig bezetten van Java en Madura vergelijkt, die voelt toch, dat de Christophobie van het gouvernement hier met de "te weinig middenpuntzoekende neiging van,, de zending heeft saamgewerkt, om een verhouding in het leven te roepen, dié juist het omgekeerde is van wat ze móest zijn.-.
Ook over Suriname -moeten we tot ons leedwezen kort zijn. Toch niet zoo kort, of er sta; hier een woord van ernstig protest tegen de onverschilligheid en koelheid, waarmee het prachtig bezit van deze kolonie gemeenlijk op beurs en markt ten onzent bejegend wordt. Immers, Suriname behoort tot onze oudste aanwinsten; is niet minder dan vijfmaal zoo groot als heel Nederland; bad jaren van productie tot een totaal (naar de tegenwoordige geldswaarde) van meer dan dertig millioen; kende zijn tijd, toen het heel Java in opbrengst van stapelproducten overtrof; kan als Amerikaansche kolonie hoogere politieke beteekenis verkrijgen dan onze Oost; ligt merkbaar dichter bij ons; heeft in de stations der Moravische broeders een toonbeeld van geslaagde zending; en kon in de toekomst, als de Archipel onder de zuiging van Australië" raakt, voor onzen handel nog wel eens belangrijker worden dan Insulinde. ' En toch, hoe bitter ellendig en schreiend droef is het in deze heerlijke kolonie gesuldl Van de 2800 D geogr. mijlen, die het op den bodem beslaat, zijn er weinig meer dan 10, zegge: tien, in bebouwing; in een land, vijfmaal zoo groot als heel Nederland, wonen niet meer menschen dan in het ééne Utrecht; de sterfte overtreft er de geboorte; de productie is tot op een tiende van vroeger gedaald; de afgoderij neemt er, blijkens het laatste koloniaal verslag, toe; plantage bij plantage ligt woest en verlaten; de kolonisatie .aan de Saramacca is op hetjammerlijkst mislukt; Nederland mag jaarlijks eenige tonnen bijpassen; en naar West-Indie te gaan geldt in onze publieke opinie reeds als "zoo doorslaand bewijs van algehecle onbruikbaarheid, dat ook de sociale toestanden er waarlijk niet schitteren.
I Eerste oorzaak hiervan was ongetwij; feld de te groote weelde, die in het midden der achttiende eeuw de toenmalige kolonisten verslapte en [ontzenuwde; hun de kracht roofde om het [hoofd te bieden aan de tegenspoeden, die', herhaalde oorlogen; door belemmering van de slavenmarkt en van productie-uitvoer; met zich brachten; |en ze al te willig, door verpanding van hun;f goed aan Amsterdamsche onder de macht zetten van een vreemde beurs. Vooral in 1770 werd dit [opnemen vanTAmater- Camsch geld een razernij, die in we'nig - schier heel de kolonie "om haar onafhankelijkheid bracht, en een schuld van 50 millioen (= thans 150 millioen) op het bebouwde erf vestigde. Dit brak natuurlijk de energie. Voor vreemden werkt men niet. Zoo dunden de kolonisten en kwamen-!de;zetbazen; hierdoor week het pit uit" industrie en landbouw; en het resultaat was, dat, reeds lang vóór de slaven-onte'gen'ng, de koloniale luister was gebluscht. Die onteigening, waarvan de gelden natuurlijk meest aan Amsterdamsche heeren ten goede kwamen, sloopte toen het weinige dat nog was slaan gebleven; en deed een tijdlang de meening veld winnen, dat er met deze kolonie niets meer viel uit te richten. Meer dan eens is zelfs over haar verkoop, vooralJ4door Indo-manen, reeds gedacht! En toch, voor zulk een moedeloos en onvaderlandsch oordeel bestond allerminst oorzaak.
Vlak naast Suriname ligt Demerary, Berbice en Essequebo, die; vroeger ons toehoorend, en nu onder Engeland gekomen; gelijk lot met Suriname deelden, en ook wel in een ver van bloc'endcn toestand verkeeren, maar er dan toch merkbaar beter aan toe zijn. Terwijl Suriname bij ons bedelen moet, komt Brilsch-Guyana uit en houdt het soms zelfs over. Het had toch in '71 slechts 338.000 p. st. uitgaaf, tegenover 370,000 p. st. inkomst, en in '77 niet meer dan 344,000 p. st. kosten, tegenover 304,000 ontvangst. Op een driemaal grootere bevolking besteedt het 'sjoars slechts vier millioen, terwijl ons beheer, bij gelijke reden, er vijf zouden kosten. De uitvoer bedraagt er een totaal van circa dertig millioen, tegen drie ii vier millioen in Suriname, wat bij gelijke verhouding tien millioen moest zijn. Dienovereenkomstig gebruikt de handel er dan ook 200,000 tonscheepsvracht,tegeuover slechts 20,000 ton in onze kolonie; wat wederom, bij gelijke reden van bevolking, 05,000 moest zijn. Terwijl we alleen in het schoolwezen, dank zij de uitstekende diensten der Moravische Broeders, op een bevolking van 00,000 zielen in Suriname met 5000 scholieren, tegenover 10,000 in Britsch- Guyana, bij een populatie van driemaal meer, een eervolle positie innemen. Vooral aan vierderlei hangt dit, t. w. a. aan ons regeeringsreglement; b. aan de mislukte kolonisatie; c. aan het karakter der in de kolonie toongevende kringen; en d. aan het gemis van ondernemingsmoed bij het Nederlandsen kapitaal. Niet alsof ons regeeringsreglement voor Suriname geen kostelijke elementen zou bevatten. Denk slechts aan art. 107 en 150, die we voor Java en ons eigen land aan Paramaribo benijden. Art. 107 toch bepaalt nu reeds juist wat wij voor de Oost wenschten: t. w. dat de gouverneur en het militair niet door de kolonie maar door het Rijk worden bekostigd; slechts met de kapitale fout er bij, dat men desniettemin domein en regalia aan de kolonie overliet; wat uitteraard ongerijmd is. En art. 159 regelt het onderwijs, juist in dier voege, als wij dit voor Nederland en de Oost wenschen zouden: t. w. door de bijzondere school als regel te stellen en de overheidsschool aanvulling te doen blijven; gelijk men weet, met uitnemend resultaat.
De fout van dit reglement schuilt dan ook elders. Daarin namelijk, dat men, naar Engelsch model gccopiöerde wetten voor een niet-Engelscn publiek uitvaardigend, het heft uit honden heeft gegeven, eer het lijd was. De instelling van Suriname's kolonialen raad: in alles een nabootsing van de Engelsène parlementen, met recht van amendement, wetgevend inithtief en budgetrecht; is bij zoo dun gezaaide, zoo wijd verspreide en sociaal zoo achterlijke bevolking, een politieke misgreep geweest, te meer nu men die, om toch kiezers te vinden, kiezen liet over heel het territoir. Dit inzet-sluk toch ia de koloniale machine mist de zedelijke kracht om constitutioneel te werken; deelt de verantwoordelijkheid; en breekt de energie van den Gouverneur. Even nadeelig werkt nu nog de mislukte kolonisatie aan de Saiauiacca na; een der droefste bladzijden uit onze historie; van Hollandsche landverhuizers die letterlijk zijn opgeofferd; en weg zijn geslonken als sneeuw voor de zon. Ondanks de gunstige getuigenissen van Dr. Landré, Dr. Dauconthicr, Jhr. van Sype • slein en anderen, blijkt het ook nu weer uit het koloniaal verslag, dat de Nederlandsche boer er niet op is aangelegd, om in zulk een tropisch klimaat zelf te spitten. Negers, koelies en Chiceezen zijn de eenige werkkrachten, die men duurzaam op zulk een terrein bezigen «?a. En een kolonisatie van Suriname zal nooit in iets anders beslaan kunnen, dan in het derwaarts overbrengen van domicilie door ondernemende kapitalisten, knappe industrieelen, geschikt personeel voor opzichters en lieden voor kleine industrie. Zeer ten onrechte trekt men derhalve uit het toen mislukte plannadeelige conclusiën tegen het zich vestigen in deze kolonie. Maar de verkeerde indruk is eenmaal zeer diep in de publieke opinie geprent. En het duurt lang eer zulk een indruk.weer uitslijt. Oók schuilt er kwaad in den sociaal lagen toestand van de toongevende kringen. De sociale atmosfeer is er niet gezond, en kan dat niet zijn, wijl een droef verleden nog nawerkt en er lucht en frissche beweging ontbreekt. Herinner u slechts het feit, dat een man als Dr. Zaalberg de daar als »herder" begeerde was; en, wilt ge, dit andere, uit het koloniaal verslag van dit jaar, dat er op de 203 van Hervormde zij gedoopten 158 onechte kinderen waren en slechts 45 echte. Dan zijn de Engelsche kolonisten een ander slag van lieden, die, waar ze ook komen, beginnen met een kerkelijk middenpunt te zoeken en van daaruit de digniteit der menschelijke persoonlijkheid lat en stralen over omgang en beroep. En wat aan al dit gebrekkige den doorslag ten kwade geeft, is decouponknippcrij van onze Nederlandsche kapitalisten; het pit-looze van ons jonge Holland; en het uitgeputte van een door sociale zonde ondermijnde natie, hier te lande, die, nauwlijks in slaat zelve op de been te blijven, de kracht tot assimi leering van andere landsstreken 'totaal verloor.
liet zou er derhalve heen moeten, dat men (wat volkomen constitutioneel ware), op grond van het rijkssubsidie, de macht van den gouverneur weer onbeperkter maakte; een energiek man van deze onbeperkter macht tot herschepping en bezieling van de kolonie gebruik liet maken; de ingezetenen sociaal vooruit hielp; en desnoods vreemd kapitaal en vreemde ondernemers naar don overrijkeu bodem hencnloktc.
Ziet men te Arasterdam dan, dat er goud en meer dun goud uit dien bodem te kloppen valt, dan zal men, als anderen het leergeld hebben betaald, ook wel durven. En dan kan en zal het beter worden, mits men er geen kapitaal heendure, maar er zélf met zijn kapitaal heenga, met het besluit om er zich duurzaam to vestigen. Onpersoonlijke Vereenigingen nutten een kolonie niet. Personen moeten er heen, dio wat weten en wat willen. En indien deze de Staats-immigratio zelf overnemen; aan de koelies en Chineezen op de plantages zelf onderkomen verschaften, om muiterij hij opeenhooping* te keeren; en de Christenzendelingen aanmoedigen, vooral onder deze koelies te arbeiden; dan kan hier, bij wijze van overgang, een feodaal verband tusschen planters en werkvolk ontslaan, waai bij heiden welvaren. Het gouvernement zou daarbij niets te doen hebben dan rephtsveiligheid voor planter en koelie beiden te waarborgen; de afvoerwegen eK.kreeken goed ie/hou», den; en door in kaartbrenging en opmeting van terreinen die vollediger kennis onder de Nederlandsche bevolking te verspreiden, die voor het wekken van den ondernemingsgeest geëischt bleek.
En komt men dan ten slotte nog op de hoogslgewichtige vraag naar de de~ fensie zoo van deze als van onze Oost- Indische bezittingen, dan stemt ieder toe, dat alleen tegenover Engeland een gestadig op zijn hoede zijn zaak is. Van andere mogendheden hebben wc daarom niets te vreezen, wijl Engeland nooit ons Koloniaal bezit in handen van Frankrijk ol Duilschland zou laten overgaan. En de chimères, vóór nu vier jaren voor het opstoomen van een Turksche vloot naar Atjeh gekoesterd, zullen, nu die Turksche vloot haar onbeduidendheid, zelfs tegenover Russische schepen van veel kleiner chirler, heeft doen uitkomen, wel door niemand meer worden gedeeld. Maar Engeland is gevaarlijk. Gevaarlijk om zijn schier eindeloos assimilatie-vermogen, en zijn onverzadigbare hebzucht, die met den Transvaal en Afghanistan hcusch nog niet aan haar laatste bete toe is. Maar zou bovenal gevaarlijk worden, indien de antinomie tusschen St. James en Berlijn-Petersburg zich nog scherper ontwikkelde en men, in ons tusschen beiden inliggen, een dekking van zekere grenzen zocht. Dan zou Engeland ons wel weer de goede diensten van het begin dezer eeuw willen bewijzen, »om ome Koloniën in bewaring Ie nemen.'' Maar juist dit vooruitzicht doet dan ook de vraag rijzen, ol wij dan toch niet van vroederzin blijk zouden geven, door ons tijdig met een andere mogendheid te verstaan, aan wie wij c. q. ons bezit in bewaring zouden geven. Juist door zijn eigen precedent heeft Engeland ons recht daartoe, èn wat onszelf en wat deze andere mogendheid betreft, onbetwistbaar gemaakt. Welke mogendheid hiervoor alleen in aanmerzou komen, is licht te gissen. En zou dan al, bij tractaat voor zoo goede diensten ; bleef het slechls bewaringslaak; in geld, en werd het oorlog om onzent wil; dan in 'land, behoorlijk loon door ons te kwijten zijn, dan vergete men niet, dat Engeland voor zijn diensten het loon eenvoudig nam, en weer nemen zon naar eigen goedvinden; en verlieze evenmin uit het oog, dat reeds de wetenschap dat zulk een tractaat bestond, Engeland; juist om geen derde macht in de Oost- Indien te doen opkomen; licht van eiken aanval op ons koloniaal bezit deed afzien.
---

Buitenland.
Het Journal Officiel nwaktj gistereu da volgonde samenstelling van Let nionwe Ministerie, iu Frankrijk openbaar: Waddington, pre.-ident eu buitenlands.he zaken; Maicère, binnerlandsclie zakon, eu eeredi-nst ad iuterim; Leroyer, justitie; Léon Say, financiën; Jules Ferry, ondeiwijj en fiaaie kanston; Gresley, ooilog; Jorrcqui Bery, maiite; Freycinet, openbare werken; Lepere, koophandel. Zooals nivn ziet vcrccbilt zij niet veel v. n die gisloren door het Journal des Débats wo d gegeven. Van do aftreding van Teissui enc-de-Hort was reeds vroeger > pr ike. Overigens blijvon ettelijke der vnxgera iniuistora aan, en ij bet huidige ministerie veileer cüu gewijzigd dan een nieuw kabinet te noemen. Het presidentschap van Waddington» dio Frankrijk op het Berljjnsoh congiea vi rtogenwoordigde, zal ongetwijfeld in 't buitenland met wolgeval'ea gezien worden. Hij is even als Say, protestant, een geleerd ni iu maar gojn bezielend spreker als DufiUio. . Van do nieuwe ministers is Leroyer. een der onafzetbara senatoien, de oud* p:ocurcnr-goneraal van Lyon. Jules Ferry is de vroogoro prefect van de Seine en was onder Thiei s Fransch gezant to Athene. II ij wa 3 het,zooah men weet, die don 20 Jan. 11. net voiutn van vertrouwen in het ministerie Duf'turo voorstelde. Dat hom het handelswiuUiuiie iiioo is toevertrouwd, geljjk eerst Kim voorgosteld, lijjt daaraan dat hjj geen voorstander van vrijen handel is.
Do ppz:ntes, zcoih dta vaa Daitscaland, Engeland, Spanje, IV rtugal en co pausoljjko nuntius hebben hu j opwachting bij den president gemaakt om hem hun gelukwenschen ain to lieden. De hoogst? betrekkingen in ds republiek zjju thans alle door republikeinen van echten bioedo bezot, en do verschillende repablikelnsehe parijjen worden door hon vertegenwoordigd. Grévy, do voorzitter der republiek, bAoorfc tot do link-rzyilo; Marto', de p;esidect vau dea Bensat tct het linker* centrum. Gambetta is do man d<.r Unica rupubluaine, en Waddington is Zeer zeker te rekeaentot een of andere «gematigde" faetie.
Het gisteren meegedeelde beiicht uit do Ü anta'jtrevus wordt thans officieel bevest;gd. Do Duit«eho Heichsanzeigcr vau 4 Febr. maakt ten door graaf en griaf Andrassy op 11 Octob.r 1878 getroffen oa thans bekrachtigde overeenkomst bekend, volgens welko a:t. 5 vau Ifct I'rogcr vredstractaat opgeheven en al-200 buiten werking gesteld woidt. Dat bet hitrtoo eindelijk komo-i zou was te voorzioa. Vau de belanghebbende of be'rokken landen (Donomark n. Noord- Boswijk, l'iuis.-n eu Oostosriji) kn allen Oostenrijk op do <ii.it voering van hot u ■iikoi tiaudin.eu. Ma.r ten 0.-rs e is tik belang da; Oost om ijk bij de taaie kou Ke- Lu,J hebben, — art. 5 «vin eigenlijk meer hut nerk v.in kolzjr NapjleJa 111 din van Oosteurjjk — lang vervallen; ten tweede schjjnt het moeilijk uit te maken K-Lin geweest wat do bcpaliag «wanneer do bevolking van Noard-Sleeswjjk lig vrije H.einming den wensck uit meu Daneeuarfctu verenigd to worden" omva". Knie ijk vernemen we, dat Dulisebland re. ds onderscheiden malen to kaïiLen he.l't gjgevei), d:it bet aan de bepaling nitvo.-ring gcv.ii wilde, maar dtt dit stuitto op de eischon van Donejaark-ey. Hoe 't zy, d.i zaak schijnt uu o.nigzïns in verband te staan met do ontvangst, dio aan ie •Weifen" nit Hanover bereid weid door het Deenscho hof, bij het huwelijk van den hertog vau Camberland, zoon cToj cxkonings George van Hacover, met prinses Thyru, van Denemarken. Kr zjjn bij die gelegenheid door de vroegere oadeidir.cn aan den zoon vaa hun gewezen Koning blijken van sympathie geschonken, overwjik hier en daar in Duitschlaud ópmerkingea gemaakt werdea, doordien zij kwamen van lieden dio ontegenzeggelijk met den toestand vaa zaken na ISGG —■ hot jaar der annoxa'iün — gcjii vrede hebban. Of' do verhouding, nu aaa Denemarken do gelegenheid is benomen, ooit h.t ia 180 i verloren Sloeswijk terug te krijgon, tnisehea Deneraarken en DuiiscUknd beter zai worden, valt to betwijfelon. Daarentegen wordt het wegruimen van het artikel, als bewijs van Oostenrijks vriendschappelijke gezindheid jegens Dailsehlaad, door het laatsta zeer gewaardeerd.
---

