De sociale quaestie. I. (Ons Program LXV.)
De sociale quaestie stelt het probleem: welke wijziging er in den politieken en socialen toestand zij aan te brengen, ten einde een meer bevredigende verhouding in het leven te roepen tusschen hen, wier kapitaal in hun handigheid en hun spieren zit, en die anderea wier schat in hun geestelijke of finantieele meerderheid bestaat. De verhouding tusschen deze beide bestanddeelen der menschelijke samenleving is thans gestoord. Gestoord op een wijze, die over en weer soms reeds op lijfsbehoud bedacht deed zijn; daardoor den toestand spande; en op tal van punten reeds tot bloedige botsing aanleiding gaf. Een heilloos tusschenbedrijf, waardoor almeer in tamelijk wijden kring het intransigente gevoelen post vatte, dat zich zonder plundering of bloedbad geen ontspanning van den toestand meer denken bat; waartegenover dan nog slechts in kleiner kring de hope leeft op geleidelijke hervorming, door keer in de begrippen; door terugkeer tot godzaliger zeden; en door ommekeer in de wet Met welk intransigent gevoelen hier dan bedoeld is, zoowel dat der Communards en Sociaal-Democraten,B die niets van het bestaande overeind willen laten; als dat der Reactionairen enSatisfaits, die niets in het bestaande willen veranderen. Hoezeer toch op het stuk van beginsel als polen tegenover elkander staande, komen Sociaal-Democraten en Reactionairen hierin overeen: dat beiden bij de inrichting der maatschappij uitsluitend op hun eigene belangen willen ï gelet hebben, zonder zich aan de onmisbare levensvoorwaarden der door hen gehate klasse te storen. Beider leus is alzoo: niets of alles. Tot »buigen" ongezind, willen ze het beiderzijds op een > barsten" doen aanloopen; verwachtende de één daarbij den triomf van vuistslag en dolksteek, de ander van sabelslag en militair geweld. En terwijl nu dezt reactionairen onder alle partijen schuilen, komt hiermee tevens tot elk dier partijen de vraag, of ze als politiek geheel lijdelijk zulk een da capo van 1789 willen inwachten; dan wel, voor zoover heur invloed reikt, links en rechts deze intransigenten door vroed beleid beschamen. Een vraag, door »ons Program," ook voor wat de wetgeving aangaat, op ondubbelzinnige wijs, niet slechts toestemmend beantwoord, maar beantwoord met een toestemming, die, meer nog, ols onontwijkbare noodzakelijkheid, gepostuleerd wordt uit Gods Woord.
Tot het ontstaan van deze wanverhouding tusschen de twee hoofdbestanddelen der maatschappij had velerlei meegewerkt. Op den voorgrond sta daarbij het meest verblijdende, t. w.! de onloochenbare voortschrijding van de lagere klasse in ontwikkeling. Niet alsof we voor de schaduwzijde van deze ontwikkeling geen oog hadden; of ook aan een intelligenter ontwikkeling, die met zedelijke (/«formatie gepaard gaat, zulk een waarde hechtten; maar opgevat in den zin, dat de lagero klasse der maatschappij, als geheel genomen, haar blik allengs verruimd, haar inzichten verhelderd heeft en beter bekwaamd werd tot zelfstandig optreden. Daarnaast'plaatsen we denjongelooflijken ommekeer, die in den toestand is teweeg gebracht door de verbeterde aanwending van den stoom als motorische krnchten de machine als instrument. Hierdoor toch is het kapitaal bijna geheel aan zijn vroegere afhankelijkheid van de arbeidskracht ontkomen; is spierkracht, vindingrijkheid en overgeleverde kunst
1) Zjj erkent do noodzakelphoid om ook door middelvan onze wetgeving, tinterdan thans, er toa meda te werken, dat de verbonding tusscbon de verschillende maatschappelijke standen zooveel doenlijk beantwoorde aan de eisohon v»n Gods Woord.
van bewerking een veelszins dood kapitaal voor den arbeider geworden; werd • een behandelen van machineriön naar voorschrilt schier al 'swerkmans waarde; en leidde, helaasl het tooveren met ijzeren machines er den kapitalist toe, om, geheel materieel, nu ook in zijn daglooner niets dan een vleeschen machine te zien, die men, onklaar geworden, afdankt, of wegwerpt, naardien het versleet.
i Een derde oorzaak ligt in de steeds toenemende overbevolking, die; ontslaan tengevolge van de meerdere productie en gereeder distributie der waren, en bevorderd door korter oorlog, minder heftige epidenre, luchthartiger zeden en betere hygiène; de beschikbare \K£kJ kracht onevenredig vermeerderd heelt en de monden meer maakte, dan de oven behoorlijk voeden kon. En in een maatschappij, die reeds dooi* deze viervoud'ge oorzaak op zoo bedenkelijke wijze uit haar voegen gerukt lag, wierp nu de revolutie ter kwader uur haar onhei,;ge fakkel, om het gelooi weg te zengen; de zedelijke banden vlaai te doen vatten; en de godslasterlijkste zoo moreele als sociale en politieke hersenschimmen als een waanzin te doen insluipen in hoofd en hart. Een kwaad, dat naar boven en naar beneden al _ even verderfelijk in zijn werking bleek. Door de uitslijting van het geloof, verving bij den daglooner een wrok en maakssl des wrevels de vroegere tevredenheid en berusting in den wiile van zijn God, en ging bij de hoogere klasse de teederheid, de deernis, de barmhartigheid er uit, om plaats te maken voor een roekeloos egoïsme, dat, hard tegen hard ingaande, de bitterheid nog bitterder uitnecp. Al even noodlottig werkte de losmaking der zedelijke banden van vertrouwen en aanhoorigheid en aanhankelijkheid, die eertijds den daglooner aan zijn loongever bonden, door alsnu geheel de wederzijdsche verhouding op de scherpte van een zielloos contract te zetten, waardoor men elk oogenblik van elkaar af was, en daarom in den tijd dat het contract liep, in zooveel doenlijk van elkaar profiteeren en zoo weinig mogelijk aan elkaêr praesteeren, het geheim eener goede balans zocht. En toen nu op zoo noodlottige manier de brandstof aldus van alle zijden was aangedragen, wierp de revolutie er ten leste de vonk in, door het doen opdoemen van de schandelijkste en godslasterlijkste theorien, die op elk gebied des levens de begrippen van recht en onrecht, van eer en schande, van deugd en slechtheid verwarden, en, aangeblazen door de gewetenlooze taal van eerzuchtige volksverleiders, de schare in koortsachtige spanning brachten door het voorspiegelen van ondenkbare (en onmogelijke toestanden, waarin het vleesch in onbeperkt genot en de hartstocht in teugelloos woeden, eiken band van plicht aan stuk zou scheuren, om het i koninkrijk der dierlijkheid" in plaats te dringen van het »Koninkrijk van God!" Een schandelijk kwaad, waartoe echter; en dit zie men nooit voorbij; de bezittende klasse zelve niet minder bijdroeg; wijl haar brassen en zwelgen maar al te vaak dien dierlijken trek reeds liet doorschemeren; haar zedelooze gedraging tergend en aanstekelijk tegelijk werkte; en haar bcginsellooze theorien over zedeleer en staatkunde een stel van algemcene begrippen in zwang bracht, dat; door al de gradatiën van Liberalisme en Conservatisme heen; rechtstreeks met de sociaaldemocratie in genetisch verband staat.
Het van radicale zijde tegen dezen socialen misstand aan de hand gedane geneesmiddel, om door ontworteling van het huwelijk en kunstmatige beperking der geboorten, het aantal monden te doen afnemen, dat het voorhanden brood verdeden moet, en aldus voor kleiner aantal een bevredigender levenstoestand te doen geboren worden, verwerpen we daarbij niet slechts met afschuw, als diep onzedelijk en de schan* (lelijkheid voedend, maar; ook al» Lodriegelijk en onprofijtelijk, wijl het buiten de zonde rekent, die bij kleiner aantal aanstonds ook den prikkel tot even krachtige productie zcu afstompen; en door haar gevaarlijke verleiding, in verband met den onderscheidenen aanleg der enkele personen, altijd weer dezelfde schre:ende tegenstellingen in het leven zou roepen. Evenmin verwachten 'we' heil] van de palliatieven der Liberalisten, die voor het volk een lezing houden over staathuishoudkunde ; den arbeider een rookzaal en leeskamer openen; en voorts geen anderen talisman kennen dan spaarbank en volksschool. Van dezen geljeelen inventaris toch, zou alleen de volksschool principieel kunnen werken, en dat nu de lagere school, zonder hoogcr beginsel, de wel kweeken, maar niet keeren kan, ging als betwistbaar punt reeds van de rol. En wat aangaat het gevoelen dergenen, die in een soepkaart of vriendelijk huisbezoek of Bijbellezing kracht tot stuiting van het'kwaad vermoeden, hun zij toch, bij alle waordeering van hui goede intentie, gevraagd, of ze dan niet inzien, dat er bij de sociale quacstie geen sprake is van de armen, maar sprake van den daglooner; den kierken kleinen bureelist incluis. Onder armen toch is altijd en behoort ook nu nog verstaan te worden: personen, die door weduwenslaat, onmondigheid, ouderdom of ziekte, buiten slaat zijn in eigen onderhoud te voorzien. Een terrein van menschelijk leven, waarop derhalve de barmhartigheid haar lauweren plukt en troost wat getroost zijn wil. Maor met deze armen staat de sociale quaestie vooralsnog niet dan zijdelings in verband, en de eigenlijke factor van deze sociale beweging is niet de schamele, zelfs niet de pauvre honteux, maar wel de gezonde daglooner in de vaag van zijn leven, die werken kan en wil, maar vraagt; straks eischt; dat hem dit onder zoodanige voorwaarden gegund worde, dat er een menschelijk leven voor hom en de zijnen uit kunne ontstaan. Door philanthropie vordert ge hier dus slechts voor de bijkomstige gevallen, waarin de daglooner, door knakking van zijn gezondheid, door ouderdom of gebrek aan werk, tijdelijk in de klasse der armen terugzinkt; maar niets voor de quaestie zelve, wijl de daglooner met spieren in zijn armen, in die armen dan ook een eergevoel heeft, dat zich met uw kaarten voor soep of andere bedeeling niet dan tot zijn zedelijke schade verdraagt. Terwijl ten slotte de voorslag der »korte-metten-makers", om op elke iaubourg een batterij; op elke armenbuurt een peleton te dirigeeren; en op de manier der Yersaillanen, naar hun eigen uitdrukking, »het ongedierte dood te trappen", te veel op een »viaticum ad orcuni" lijkt, om niet door elk Chüstenmensch te worden verfoe;d.
En vraagt men, wat dan de beter en veiliger weg is, waar wij heen manen, dan komen we er onbewimpeld voor uit, dat door ons geen oogciiblik een toestond gewaarborgd word de ongelijkheid van bezit, en dus de tegenstelling tusschen rijk en arm, lusschen hand en hoofd, tusschen spierkracht en intelligentie, zou zijn opgeheven. Die voorwenden zulk een toestand te kunnen en te zullen verwerkelijken, bedriegen o. i. zichzelf en misleiden de schare. » Rijken en armen ontmoeten elkaar, de
Heere heeft ze beiden gemaakt!" zegt het Oude, en »dc armen hebt ge altijd met ui" het Nieuwe Testament; een getuigenis, waarop de ervaring van alle eeuwen en onder alle hemelstreken; en niet minder het onveranderlijk fiasco van alle communistische utopiön; onloochenbaar het zegel zet.
Dit onmogelijke spiegelen we derhalve aan niemand voor, en niet dus op ivegneming, maar op regeling en verzachting van de door de zonde ontstane, gevoede, en; zoolang er zondcis; onvernietigbare tegenstelling, richt zich bij de losmaking dezer knoop ons oogmerk. Ja, eerlijkheidshalve voegen we aan die eerste beperking nog deze andere luc, dal b. i. in geval [anders dan van lieverlee; door omzetting van geheel de atmosfeer; een reeds zoo hoog geglommen krankheid zal te keeren zijn; en dat zelfs de vraag ook zoo nog een opene blijft, of, bij het nog steeds veldwinnen van de heerschappij der machine, en na de verwoesting van wat nu eenmral ligt neêrgebrand, een) toestand even bevredigend als eertijds zijn zegen spreidde; en dat naar eisch van de nu gevormde omgeving; nog herkrijgbaar is.
En het is dan ook slechts onder die dubbele beperking, dat wej ons ontspanning van den toestand en beterschap durven beloven van: terugkeer tot Gods Woord; herstel van het verbroken politiek evenwicht; en codificatie der rechten en coslumen, waaronder loondienst wordt verricht.
Aan de beide laatste punten wijden we, aan elk, een afzonderlijk artikel. Nu derhalve over het eerste slechts dit. Waar, gelijk hier, de maatschappij zich in twee kampen splitst, ter verdediging van over en weer strijdigej belangen, moet het op burgeroorlog en dus op het recht van den sterkste uitloopcn, tenzij er een zedelijk recht optrede, dat, in de schatting van beide groepen hooger nog dan die belangen geschat, ze afhouden kan van geweld en onrecht, door vat op de conscientie. Zulk een recht nu levert met het recht op, dat uitgaat van den Staat, wijl de bovendrijvende partij in den Staat de macht bezit, om dat recht te verbuigen en in te buigen naar eisch van haar belang.
Onontwijkbaar is het derhalve, dat men omzie raar een recht, dat; nog hooger clan de Staat en buiten het hereik der politieke bchendigheden liggend; vast gefundeerd zij in Hem, die'in hethooge en heilige woont. Van dat recht nu is de oorkonde: Gods Woord.'; en het is alzoo, niet als zwevende term, maar "in dezen streng concreten zin, dat de terugkeer tot Gods Woord door ons bedoeld is.
Terugkeer óók opdat de barmhartigheid wcèr bij ons inkeere en, moet het, dan de stille onderwerping weer bij ons vernachte; ma3r allereerst en ten principale, opdat er met recht tegen recht weer voor het forum der conscientie, d. i. voor Gods oog, gestreden worde, en daarnaar de wederzijdsche verhouding zich regele. Ook opdat de barmhartigheid weer tot ons inkeere I Want datzelfde Woord van God, dat zegt: »Rijken en armen zullen er duurzaam blijven!"; roept ook, en dat vergeet men zoo licht, een »wce u!" over den misdadigen verkwister uit; verdoemt den woekeraar; vloekt den hardvochtigen meester; en legt het beweldadigen van den broeder, het lievei van den naaste, ook opzichtens den arme en den daglooner, aan elk die God vreest, op. En ook opdat de stille ondenverping iveêr lij ons vernachte l Want > mijns is de wrake" spreekt de Ileerc, »Ik zal het vergelden!", en het komt den arme en den daglooner niet toe, die wrake Gode uit de hand te nemen, en met de vuist te willen afdwingen wat hem uit de hand zijns Vaders niet werd beschikt. En dat te minder, wijl op de klacht: >En ik zag aan al de onderdrukkingen, die onder de zon geschieden; en ziet, er waren de tranen der verdrukten en dergenen die geen trooster hadden I" (Prcd. A: 1); nooit de belofte uitbleef, dat hoogcr macht reëel troosten zou; door een wonderzalig gevoel te midden van het lijden in de ziel te storten; door uit dat lijden een geestelijke winste te distilleeren;'; en door een giftbrief van zeer rijk bezit hierboven.
Maar toch ook dit put, wat Gods Woord hier te doen heeft, nog volstrekt niet uit. Immers, dat is niets minder dan zulk een invloed op liet bcscl van het hart, op de algemecne begrippen, op de stemming der gemoederen en op het heerschend rechtsbewustzijn uit te oefenen, dat in de kern zelf der menschelijke samenleving het egoïsme, en dus ook zijn desorganiseerendc werking, er uit ga, — en de liefde, die saambindt en in verband zet, haar organiseerenden invloed herinnerc. Maar daartoe is dan ook noodig, dat men ann dit Woord Gods do paden weer ontsluite, waarlangs het zich naar dat hart onzer maatschappij toe kunne bewegen, d. w. z. dat het naar Gods ordinantien weer toega in de raadzaal; op de volksschool; in de kerke Christi; en voor wat de Overheid raakt, dat zij, noch in die raadzaal, noch op die school, noch in die kerke Chrisli, die hcerschappijheroTering aan Gods Woord belette.
---

Buitenland.
Daidelijkshalve herinneren we nog eens, dat van het laatste Franscho kabinot de ministers Dufaure, Teisseronc do Bort, Bardoux en Fotbuan zija afgetreden, om vervangen te worden door Leroyer, Lepere, Feny en Jaure-guibar/y, terwijl voorden heer Bardoux no,< een minister moét warden benoemd. Dj meerderheid van het civuwe ministerie vertegenwoordigt de meerderheid der Ka mor, dio Ferry's votum van vortrouwen op 20 Jan. :ia:ii.un.
lhrdonx is heengegaan, omdat de portefeuille van Onderwijl tot rog too in zgn bezit, door eca ander zou wolden aanvaard. Voor hem, dio no?. onlaajja een nieuw ontwerp vau wet op hot lager ondc:wgs had icgediend moest het bijzonder onaangenaam zgn da portefeuille in andere handen to zien overgaan. Dat men dit laatste echter wenschte is denkelijk hieraan toe te schrijven, dat bedoeld ontwerp, door niet alle geestelijken van hot ondorwjjs uit te sluiten, in do oojj;on der radicalen onvoldoende wa*, en zg van Ferry ten beter verwachten. Ferry heeft ochter vooiaUnog alleen Onderwijs: Earedienst is onbezet.
Do taak' van Let nieuwe ministerie laat zich vooreerst tot 3 meer of min belang • rijke punten terugbrengen. 1. het vraagstuk dor algoheolo amnestie aan de communisten van 1871. 2. dat van het in beschuldiging stellen der ministers van 16 Mei. 3. de handelsstaatkunde. Wat do eerste betreft, door Louis Blanc en Victor Hugo voorgestaan, zoo is er thans sprako vpu een plan om de reeds begenadigde personen buiten politie-toezicht te stellen en hun de burgerlijke en staatkundige rechten te hergeven. Dit is echter nog slechts een gerucht in de nieuwsbladen. Omtrent de nog niet begenadigden is dusver geen besluit genomen. Het nieuwe ministerie moet, evenmin als Dufaure on Mac Mahon, veal lustgevoelen tegen de mannen van 16 Mei beschuldigend op te treden. Do taak is zeker ook aangenaam noch licht. De meerderheid der Kamer is echter, naar men beweert, vóór een gerechtelijk onderzoek, en het ministerie zou daai togen, zoo de Kamer het eischt, weinig kunnen doen. Een kabinetsquaestio zal het van ditpuut evenmin maken als van het vraagstuk der amnestie.
Ten opzichto der handelspolitiek — dio op het oogonblik in geheel Europa do kabinetten bezig houdt — kan men er zeker van zjjn, dat £dit ministerio den vrijen handel zal voorstaan. Ferry zou, zooals we reeds gisteren zeiden, minister van koophandel zijn geworden, maar terecht of te onrecht geldt hjj voor een vriend van > beschermende rechten" — en hjj kreeg de portefeuille van onderwijs. Ook wilde Loon Say, do minister van financiën alleen aanblijven op voorwaarde, dat men den vrijen handolsboinnselen der overeenkomst van 1860 trouw bleef. In 't buitenland zal het ministerie zich door deto politiek meuigen vriend gemaakt hebben. Een beoordeeling van Fransche toestanden in do Pruisische Provinc. Corrcsp., waarin over Mac Mahons aftrede gesproken wordt, zegt dat da afloop wol vreedzaam geweest i-, re aar «lat do nieuwe repnblikeinsche ïvgGoring nog zwaardero proeven to doorstaan zal hebben. Dj terugkeer der radicaloD, zoomedo do waarschijnlijke verpliiitf'.ng vau den zetel dor Itogeeringnaar I'arij», waarvan sprake is, noemt het blad bc.lcnkeljjk. liodou. zal het nieuwe Ministerie de officieel» boixUchap van Oiévy voorhren.
Do Köln. Zei', wijdt oen artikel aan het vraagstuk van Noord-Slceswjjk. Het blad meent, (lat bet dookbec'd om door een stemming over do toekomst des lands te bo3lisscn, zcor wel van vorst Bismarck kan afkomstig zijn, die Frankryks ijdelhtld wilde tegemoet komen, terwijl een bandvol Denen, >dio nooit tot goede Dnitscho vaderlanders kannen gomaakt worden" vo >r Duitscbland er miudur too doen. Na uj zegepraal drDuÜsebewapenen in 18C4 mocht Pruisen raotr eiseben dan bet Duitscbo, ain Ho'stein grenzende, doel yan Sloeswjjk, ca bjj den Weener vrede voiloer Denemarken al hot land beneden do Koningsmark. Art. 5 vim don Pragor vredo is onbopaald wat do nitdrnkking »noordoljjk" betreft, zoodat men I'knsbnrg tot midden- Sleeswijk kan rekenen. Ten noordon ('aarvan bobben de Denen steeds nut Vm bij Etemmintjcn gezegevierd. Niet slechts trouw can verdragon, maar ook Dnitschland* belang tchoon te gebieden dat deel terng te geven. Door Noord-Sleeswjjk beeft men niet slechts met Denemarken, maar mot heel Scaudinaviü todoon. Koning Oskar II van Zweden acht Daitschland hoog oa ?oa Duitschlands bondgenoot kunnen zijn, maar ook bjj zou billijkheid en recht in Noord- Slee3wijk eisclion. Nog voor dertig jaren beschouwden onzo Gormaansche broeders in 't Noorden, zich in bet buitenland bijna ah één volk met ons. In 1870 bij don Fransch-Duitachea oorlog zagen we hoe hot nu staat. Do kroonprinsen van Engeland en Rusland snelden mar Kopenhagen, om hun schoonvader van een bond mot Frankrijk af te honden, on hadden onzo troepen niet zoo snel gezegevierd, Denematkon zon ons nut geringer kracht maar des to grootor woode op 't lijf zjju gevallen. Moltko z<si terecht dat eoa overoonkonnt met Denemarken betreffende don Prager vredo ons ia den oorlog tweo legorcorpscn zou uitwinnen. Ook keizer Aloxander van Rusland wenscht die, en de Duitsche kanselier maakt or geen g-jheim van, dat hjj er ook naar verlangt. Do volksstemming is steeds het pnrt van bezwaar geweest. Do Denon konden daardoor, als Pruisen een grenslijn voorstelde, antwoorden: Wij verlangen die niot; laat stemmen, eu wij zjjn met den uitilag te vrcden. Zoodoende zonden we misschien landstreken verlirzen, dio 't cn3 niet in Duitschlands belang voorkomt weg to geven. Nu echter vorst Bismarck do opheffing van art. 5 heeft verkregsn, heeft Denemarken allen stenn verloren voor onbillijke eisenen, of waar het dezen door onvorstandigo pympathio voor de Wolfou kracht, zoekt to geven. Wjj mogen hopen, datli;t tovredon zal zijn met wat Pruisen eerlijk aanbiedt. Indien door do afschaffing vai> art. 5 do onderhandelingen vergemakkelijkt werden, on een overeenkomst tot stand kwam, zou dit een heugelijke gebeurtenis zjjn, niot slechts voor Denemarken, mmr ook voor Duitschland.
Het vredestractaat tusschon Rusland en Turkije is, goljjk reeds tallooze malen bericht word, nog niet gotrekend. Intusschen heefe Vorst Lobanoft", den 4don dezer, do gelukwenschen van verscheiden vreemde gezanten te Konstantinopol ontvangen, met do «naderende onderteokening van hot vrodosvordrng." Deze gezanten nu zijn op het tooneol dergebenrtcn:«son,enmcD mag dns aannemen, dat zij niet to haa'tig zjjn geweest. Het bericht van gisteren n'.t Pcf.ersbnrg sprak daarbij in denzqlfden geest. Torwjjl men uit de borichten van gistoren zou kunnen bosluiton tot het bestaan v&n zekeren wedijver tnssehen Pransche en Epgclscho bankiers, om do Porte, tegen betaling, van geld to voorzier, vernemen wo thans, dat hot loopend gerucht, als zou Sir Layard zic'a tegen het Fransche plan verzat bobben, onwaar is. Anders zou men aan concurrentie gaan goloovcn. Tu Oost-Rumoliö wordt do rirt beter. De bevolking v.!l r-iets woton van do verwachte Turkscbo bezetting noch van don gouverneur dor Porto, 't Zou geen wondor zijn als er weder nieuwe onlusten uitbraken, on wcnscheljjk wp-o het dat men er oindoljjk toe bosluitcn kon Bulgarije on Oost-llumcHü* eens voor goed to vercenigen.
---

