Buitenland.
Door den nieuwen voorzitter van het Franscho ministerie, Waddington, is thans een schrijven gericht aan de vertegenwoordigers dar buitenlandsohe mogendheden, waai in hij kennis geeft van de optreding van don heer Grflvy ala president der Bepubliek, en onder anderen verklaart door het nieuwe hoofd van den Staat belast te zjjn, namens de Fransche regeering kennis te geven van zijn vast voornemen en lovendigou wensoh, om met de vreemde mogendheden de goede betrekkingen te onderhouden, Welke Frankrijk in staat stellen om tot behoud des vredos mede te werken.
Van meer belang dan een dergelijke offioicelo msdedeeling, wier inhoud gewoonlijk niots niouws brecgt is eon adres door Gambttta c. p, aan 'den presidont der R publiek gezonden, en waarin o. a. gezegd wordt:
«Thans heeft da nationale vergadering u tot oerston staatsdienaar gekozen en is do Republiek gevestigd. Wij verheugen ons met geheel Frankrijk over deze gebeurtenis, walko aan ons dierbaar vaderland orde en vooi uitgang verzekert, en allen hopen dat de oude tweedracht vergeten zij, ondat onder ons de band der sympathie beproefd en hot aandenken aan den stijjd gemeenschappelijk is. Wjj wenscheu u door dit adres een bijzonder bewijs te geven van het vertrouwen, dat gjj ons inboezemt. Wjj zjjn overtuigd getrouwe tolken der kiezers te zjjn, wanneer wjj er bijvoegen, dat uw optroding als presidont een wensen vervult, waarvan zjj bij het uitbrengen hunnor stommen reeds httbowjjs gaven." In "geval met ons de republikeinsche partij wordt bodoald, zou over dien »boproufJen band" der sympathie zeer veel ty zoggen zjjn, b. v. dat den sde Januari 1879 nauwoljjks voorbjj was, ot men vernam reeds van S of 4 partjjen in het republikeinsche kamp. «Tweedracht" is er dus zeer zeker geweest, maar geen nood, alles is vergeven en vergeten, tot — wie zopt wanneer?
In zjjn gisteren voorgelezen Boodschap zogt Grevj, dat hg aan de grooto wet van do parlementaire rogeering oprechtoljjk onderworpen is, en nooit zich zal verzetten tegen don wil des volks, uitgesproken door du constitntioneele organen van hot volk. Hij de ontwerpen, .welke zij zal aanbiodon, eu bij do bohandeling van vraagstukkon, door het Parlement te btrdo gebracht, zal do Begeering zich laten leidon door de bohoefton en de wenschon van het land, door don geest van vooruitgang on van verzoening. Zij zal bovenal baar aandacht wijden aan de handhaving van rast, veiligheid en vertrouwen, gelijk door Frankrijk wol het vurigst wordt verlangd. Bjj hot tenuitvoerloggen der weiten zal de Kcgcoring toonen, dat zjj doordrongen is van de gedachte, welke de wetten ingaf, zal zij liberaal en rechtvaardig jegens allon zgn. Zij zal alle rechtmatige belangen beschermen; do rechten van den Staat zal v.ij vastbesloten verdedigen, on greoto belangstelling zal zjj toonen in hot leger, welks eer en belangen het voorwerp zullon zjju van haar tcedersto zorgen. Zij zal reke 3 ing honden mot verkregen rechten en bjvozen diensten, maar zjj zal ook waken, dat do Republiek wordt gediend door ambtenaren, die geen kwaad van haar spreken en baar niet vijandig gezind zjjn. Zjj zal voortgaan de goode betrekkingen van Frankï ijk met de Mogendheden te ontwikkelen eu val zoodoende tot den algemeenen vrede het haro bjjdiagor. Dezo rede kenmerkt zich zoowol door kortheid als door onbopaaldheid. Zjj geeft wein'g meer dan algemeenheden. Opmcrkcljk is, dat er geen woord gezegd wordt over de drie vragen van den dag, to weten do amn'stie, do zaak dor ministors van IC Mei en dou terugkeer dor Kamers naar Parijs. De Kamer juichte, gelijk ook in den Senaat geschiedde, de Boodschap van Grévy toe, slechts do rechterzijde bewaardo Let zwijgen. Hot vraagstuk der amn< stio kwam, gelijk te vorwochten was, nu op hot tapijt. Louis Blanc stelde voor, dat hot op Dinsdag a. s. aan de orde zou gesteld worden. Do minister van binnenlandscho saken veizocht dat dit voorstel behandeld zou worden in de afdeelingen, welk verzoek Gambotta ondersteunde en door do Kamer werd aangenomen, waarna de zitting werd verdaagd tot Dinsdag. Uambetta aanvaardde gisteren bij do opening dor Kamer het voorzittersambt met een korte toespraak, waarin hij dank betuigde voor zijn benoeming en uitsprak, dat Frankrijk de republiek heeft gewild en dat, nn deze gered is, de vrede is gered. De afgevaardigden, zoo sprak bij, hebben haar, eTenak de vrijheid, verzekerd. »L'Empire c'est la paix" 1) sprak eenmaal Napoleon 111. Moge Gambetta, hetzelfde)van de republiek getuigend, meer in waarheid profeet bevonden worden, dan de man van het tweede keizerrijk, die juist in krjjgiroem zijn steun zocht. Wjj bebben tot nog toe niets gezegd van den nieuwen minister van marine, admiraal Jaureguiberry, don opvolger van Pothuau, welke laatste om persoonlijke redenen zijn ontslag schjjnt te hebben ingediend. Jaureguiberry onderscheidde zich in deu oorlog van 1871. Geboren in 1815, nam bjj deel aan den veldtocht in de Krim en aan de krjjgstochten iu China en aan den Senegal. Daar was hij gouverneur tot 1869. Ia den Fransch-Duitschen oorlog dekte hij den aftocht van generaal De Chanzy. Zjjn dapperheid en beleid werden steeds geroemd. Opmerkelijk is dat door Jaureguiberry's benoeming er thans vijf Protestanten in het Frau&che Ministerie zitting hebben, to weten: Say, Freycinet, WaddlngtoD, Leroyer en Jauregniberry. Mon vergete echter niet, dat onder de hooggeplaatste Fransche protestanten ruaunon als weleer Coligny, d'Aubignó of Kabaud zeer zeldzaam zjju. Het geloof der oude Hugonooten is, als hun gee?t en hun kracht, bij de | meeste der nieuwere lang door het ongeloof verwisseld. Het plan bestaat, om Jules Simon tot voorzitter van den Baad van State te benoemen, en voor het post- en telograafwezen een afzonderlijk departement, onder de leiding van Cochery te vormen. Cochery behoort tot do linkerzijde en was onder Dufaure onder-secretaris van staat voorde financiën.
Li zake art. 5 van het Prager vredesverdrag meldt de Moniteur vit Kopenhagen, dat de Deensebe regeering zich eerst tot Daitschland en, bij mislukking, tot do andere Earopocscho mogendhodon zal wenden, oin een billijke en afdoende regeling dor Sleeswjjkscha quaestio te verkrijgen. »Het blad, dat zich vroeger vaak ten opzichte van Deensche berichten niet zeer geloof waardig toonde, verdient ook ditmaal geen onvoorwaardelijk geloof." Do Engelsche pera oordeelt zeer verschillend over de intrekking van do clausule nit art. 5 ; alleen do Timet meent, dat daardoor eon nultoloo3 twistpunt vervallen is.
Ia Duitscho bladen wordt opgemerkt, dat, wjjl tot do opohbaarinaking van de nieuwe overeenkomst moet besloten zijn vóór 30 Januari, men de zaak niet met do gebeurtenissen in Frankrijk in verband kan brengen, daar Maarschalk MacMuhon eoiet den SOston, gansch onverwacht, aftrad. Voorts beweert het Wiener Fremdenblatt (vaak zeer wel onderricht) dat het verdrag ook niets met het huwelijk van don hertog van Cumberland heeft te maken, daar de onderhandelingen reods waren begonnen, voordat iemand van dit huwelijk wist.
Omtrent don Engelsch-Zoeloeschen oorlog, in Zuid-Afrika, meldt een brief, den 10Jon Docembor van daar verzonden, o. a.:
Tengevolge van do droogto on het verlios van trokossen, alsmedo wegens de Engolscho krggstocrustingen, zijn de vrachten ontzettend hoog. Uit het Kaapland, Mauritius en heel Natal zjju troepen en vrjjeorpson Eaamgotrokkon. 14000 man staan aan de Zoeloe-grens gcrood. Ook do bamanning van ottelijko oorlogsschepen is naar de grens opgerukt. Do gouverneur Bartlo.Frèro, de goneraal Lord Cholmsford en de admiraal Sullivan hebben hun hoof Jkwartior daarheen verlegd. Alle postbooten brengen troepen, en de toebereidsolen zijn groot. De oerste minister van den Zoelouvorst is een Engelschman, John Dnnn geheeten. Men vreest dat vijandige Kaffers, terwijl wij uit Natal aanvallen, ons in den rag zullen vallen. In hot Drakengebergto, zeer dicht bij ons, moot een troep vijandelijke Kaffers liggen, die, zoodra de oorlog begonnen is, een aanval wil doen. De lieden in onze nabnurschap, vrouwen en zendelingen, houden zich tot de vlucht gereed. Wel gelooven we nauwelijks, dat het zoover zal komen, maar voorzichtigheid is toch gepast.
---


Uit Triëst wordt van 6 Febr. gemeld: Volgens een telegram van den consul-generaal te Salonika (Tarkijo) aan do maritieme ovorhcden, werd de in het doip Sanikawa bij Xanthi uitgebroken ziekte herkend als vlektyphus met één geval van Metastaais lubonica; dientengevolge won de maritieme overheid to Triost den raad van het geneeskundig staatstcez cht in, dat de ziekte voor hoogst verdacht en van ge* 1) Het keizerrijk is de vrede.
ljjk karakter met do Oosterscho pest verklaarde
Na gedachtonwisseling per telegraaf met het ministerie van koophandel en de Hongaarsche maritieme overheid te Fiumo werd aan de havenbeambton on beambten van hut geneeskundig staatstoezicht bevolen, togen dd vp u tuigen uit alle Turksche havens aan de Aegeïsche zee, die na den 4den Febr. vandaar vertrokken, de voorgeschreven maatregelen tegen besmetting aan te wonden. In Berljjn wordt beweerd, dat reeds sedert Mei 1877 in Zuid-Astrakan gevallen van pestziekte zjjn voorgekomen. Dit moet zjjn gebleken door een onderzoek van het geneeskundig staatstoezicht. Eerst voor eonige maandon echter vermenigvuldigden zich de gevallen. Er worden nu, ook door do Russische regeering, strenge voorzorgsmaatrege'en genomen. Onder anderen zullen, geljjk reeds onlangs gemeld is, al de ean<--jtaste dorpen worden verbrand, do bewoncs voorloopigiu vilton tenten worden gehuisvest en vorder schadeloos gestold. Rondom do gaheele provincie wordt o.n cordon getrokken. Daartoe zij a reeds tweo regimenten kozakken en een infanterie-rogiment derwaarts gezonden.
Do officleelö Prev. Corr. uit de hoop, dat de krachtige maatregelen, nu door de Russische restoring genomen, de post rpocdig zullen doen beduren. latusschen ga in de Petersburgsehe bladen voort zich bitter te beklagen over Duitschland en Oostenrijk, vooral over 't eerste, wegens de genomen voorzorgsmaatregelen, dio als ingegeven door vgand-xhap tegen Rusland voorgesteld worden. Zelfs wordt gezegd, dat het plaatsen van een militaire macht aan do grenzen een bedreig'ng h, die do Czaar mot «en dergelijk machtsbetoon moest beantwoorden. Hoawel ten laatsto een lager toon .is aangeslagen, wordt toch baweerd dat or door de maatregelen eoa poging gedaan wordt om Ruslands handel ten ondergang ta brengen. Frankrijk sluit z'ch bij Ergol.inds maatregelen tot wering der f est aan. — De afdcelingen vaa Maude zijn, zonder een schot gedaan to hebben, uit hot Bazaardal, in Afghanistan, teruggekeerd. De Zukha Khels blijven vriendschappelijk gezind. Generaü Roberts is naarKhoerum veitrokkon. In Seistan hebbon oproerigo bewegingen plaats gehad tcgon de I'crzischo heerschappij. — Het gononticbap voor do beschaving van Afrika hield dezer dagen cca vergadering to Brussel, onder voorzitting van don Koning van Belgiö. Naar gemold word», zul Stanley, do bekende opspoorder van Livingitone, geplaatst worden aan hot hoofd der aaistaande Belgische ontdekk;ng3-oxpoditie in Afrika. Hij was op de vorgaderiug togonwoordig. — Aangaando hot spoorwogongtluk bij Porta (zie het gemengd nieuws) wordt nog bericht, dat geen der gewonden in lovensgevaar verkeeit. Da oorzaak der ramp ligt in do schadelijke werking van hut afwisselend weder, bij dag dooi, 's nachts op h«t ijzer. Allo dingen van waarde zjjn gered.
---


Omtrent het gisteren vermoM spoorweg-ongeluk zogt do KOln. Zeil. van 5 Fobr.: Uit Minden, Bielefeld, Berlijn en andere plaat- Ben ontvangen wy een aantal telcgraphischo berichten over oen groot spoorwegongeluk in do nabijheid van I'orta bij Hinden. Do Borlijnscho posttrein, die gisteren avond to 8 nron van hier vertrok, goraakte door en defect aan do machine buiten het spoor en stormde een glasblazerij binnen. Volgens onderzoek dor inspecteurs was het defect reeds vóór de aankomst to Poila ontstaan, doch scheidde do locomotief, ongevoer honderd schreden voorbij I'orta, zich van den trein af; daardoor werden do post- en pakwagens, en é&a (volgons andere opgaven twee) personenwagen uit do ra'ls geworpen en bijna geheel verbrijzeld. De postwagen vloog zelfs tot op hot voorplein der gasfabriek van Meijer en Schwaatze, do locomotief blcei echter ongedeerd. In do glasblazerij zelvo moet do trein ergo verwoestingen hebbon aangericht. Er zijn geen menschen godood, maar vclo hebben min of meer ernstige vorwondingon bekomen. Do troinvocrdor werd zwaar, twee postbeambton licht gekwetst. De overige gewonden zijn passagiers, wier namen nog niet bekend zijn. Do trein die to 71/3 te Berlijn moest zy'n, kwam eerst te 9 uren aldaar aan. De ontbrekendo rijtuigen waren van Ueynhausen gozonden. In do kringen der afgevaardigden was men niet weinig bezorgd voor den grijzen domproost Holzer (vroeger gedurende verscheiden jaren lid van hot Huis der Afgevaardigden), die zich onder de passagiers van den verongelukten trein bevond. De afgevaardigde baron -von Schormeler-Overhagen (neef van den baron von Schormeler-Alst) bevond zich evenzeo in den trein, doch heeft goen letsel bekomen. De passagiers moeten op de plaats waar het ongeluk is gebourd, ovorstappen. l)o hoden voormiddag bier aankomende trein had een vertraging van 25 minuten te ondergaan.
---


Op Nieuwjaarsdag word te Lansing, in den staat Alichigau (N.-Amerika) het nieuwe Oapitool, waarover men zes jaren gebouwd en dat ruim 51/3 tnillioen Dollars gekost heeft, met veel plechtigheid ingewijd.
---


Het standbeeld, dat voor Byron in Engeland zal worden opgelicht, stelt deu dichter voor in de zceiuauskleedini', die hij op zijn jacht gewoon waa te dragen. Hij zit op een rots, zijn hend lust aan zijn voeten; op ziju knie rust het manuscript van „Chi'.de Harold " Het tien voot hoogo vo.-tstuk van rood marmer ia een geschenk der Grieksche regeering. liyron heeft bij zijn leven van zijn (iiiekscho sympathieën weinig genoegen gehad; deze stren schijnt een —meer voorkomende — vergoeding.
---


Naar wjj vernemen, is do levering van het huldeblijk, dat het Nedurlandsche leger aau Z. M. don Koning en 11. M. do Koningin zal aanbieden, opgedragen aan do hoeren J. M. Vu'i Kempen & Zonen to Voorschoten.
---


Z.M. do Keizer aller Russen heeft den schout-bij-nacht Jhr. F, Do Casembroot, dio door Z. M. onzen Koning mat een zending naar den Keizer werd. belast, benoemd tot ridder der orde van Si. Goorge.
---


Naar wij vernemen, wordt het Echroefstoomschip Alkmaar met den laten Maait aanstaaudo, onder bevel van den luit. ter zee ls-to klasse Doorman, in dienst gesteld tot het ondernomen van eeno reis naar Liberia, ten eindo aan do kuststreek van die ropubliok de Noderlandscho vlag to veitoonon.
Men zal zich herinneren, dat inderiij 1 uit den boezem van onzen handel klachten zijn gorezon, dat door dien Staat daden gepleegd werden in strijd met het handelstractaat tusschon Nederland on Liberia.
---


Naar wij vernemen, neemt de heer J. C. C. den Beer Poortugael, Ministor van Oorlog, steods in beterschap toe.
---

Indische Brigade.
Ia de Dinsdagavond to 's Hago gehouden vergadering der Verooniging ter bevordering dor Krijgs wetenschap, werd allereerst een warme holde gebracht aan do nagedachtenis van Z. K. H, Prins Hendrik dor Nederlanden, on vooits de \ erdiensten van wijion den Minister Do Roein 't licht gesteld. Verdor had do kapitein der artillerio, de heer G. F. W. Borol, de schrjjver van het onlangs verschonen work »Oazo vestiging op Atjuh" voor hot grootste gedeelte van don avond het woord. Tot onderworp van bespreking had hjj gokozon de «Indische Brigado enz.," zonder daarbij eehter eonig verband te loggen tusschon r,jjuo in het boek goloverdo beschouwingen en deze voordracht. Sodort 1873, toen hut gewicht van oono kijjgsmacht, goreed om dadelijk in Indit! op te tredon, zoor gevoeld word, heeft de quaestio dor Indische Brigade nog niets van haar belang verloren, vooral in do tegenwoordige omstandigheden. ' Volgens don sprekor heeft hot Indisch leger no,' altijd behoefte aan oen krachtige roserve, op grond dat het leger niot voldoende is. Daarom moet het moedorland do middelen bezitten oin troepen naar ludio* to zenden un hulp te verleonen, zoo min mogelijk door hot uitzenden yan suppletie! roopen. Dat stelsel wordt door den heer Borel veroordeeld, niet alleen wegons de ongunstige werking, doch hoofdzakelijk op grond dat de resultaten van het aanvullings-tystoem aan het vreemde element in het Indisch leger den boventoon verschaffen. Die af hankelijkheid van do vreemdelingen, wier zcdel{jk gehalte over het algemeen »p een zeer laag peil staat, acht bij verderfelijk voor het leger in de kolomen. Hoewel het stelsel voor verbetering vatbaar achtende, wenscht do heer Borel echter, ter voorziening in de leemten van don suppletie-maatregel, de oprichting van 0.. n corps vrjjwilligors, dat als iescrvo in Indie* kan optroden, doch wier verbijjf voor het grootste gedeelte in Nederland is gevestigd, omdat dit de vi ij willige dienstneming bevordert, mindor kostbaar is, en vermindering door ziekto voorkomt. Ten betoogo van de practischo uitvoerbaarheid van dcu maatregel werden achtortonvolgensdo lotgovallon, hot verblijf, don staat dor gezondheid van do nog tijduia ouzj vcroenigitg met België" naar lndië guzondon oxpuditionairo nfdoeling, geschetst. Da Indische brigade krjjgt bij heai oen drieledig dool. Hot corps moet strekken: 1. tot het vormen van op.no kiacbtigo roservo voor het legor in IndiU, tevo;.s bestemd tot verdediging van hot Vaderland; 2. om het Indische leger van Nedeilandïche vrijwilligers te voorzien; 3. om do Regioring in staat te stellen, don oorlog mot Atjeh te doen beëindigen. In verband hiermede ontwikkelde da heer Borel vorder zijne plannen omtrent tamenstelling, bewapening, uitrusting, bestemming enz. dor Inductie brigade.
Z. i. zou do iuvooring vau den persoonlijken dienstplicht in allo opzichten aan dat corps ten goede komen. Eeno Indische brigado zoa niet alleen ons wecrbaarhcidsveimogcn verhoogd, maar tevens een waarborg opleveren voor hot blijvend bezit van lndiö, waarmede NeOrlands bloei zoo nanw verbonden is. Aan de hierop geopende discussie werd deelgenomen door do hoeren Van Zuyleu, Kouvcroy, ltooseboom, llobidó v. d. Aa, Eland, Sinith en Doorman. Allo sptckois orkendon de noodzakelijkheid van oono Indische brigade, of liovor van ocno uitbreiding van het Indischo lcgor. Gaf do hior liorel do voorkeur aan en verblijf vau die ttrjjdinaebt hit r te lande, das vereiseht in do grousgarnizoonen, — oenigo sprekers waren van moenicg dat het boter zou zijn dat corps in "India to hebben, omdat men in do Koloniën tegen a.lo eventualiteiten gewapend moet zijn ; do acclimatatio groot bezwaar zal opleveren on do militairen hier het oefening*- terrein missen, waarop zij gebruikt moeten worden. Daarentegen word van andoro zijde ia hot licht gosteld hot belang en het nut voor de verdediging van Nederland bij ecna vestiging in het moederland. Scheiding van militie en vrijwilligers werd ook genoemd ondor de miJdelen tot het voltallig maken van hot corps. Ook werd hot denkbeold aangopi ozon om hot corp3 mariniers door uitbivi ling tot ludische brigado to vormen, waartegen echter het boxwaar word geopperd, dat uit dat corps geen artillcristcu of gecistoa zouden to putton zijn. Een dor sprokors mconao de ultceuloopendo gevoclons to mogen resumecron in do geldquaestie, de vraag namelijk, wie do brigado zon bekostigen: Nederland of lndiö.
---


Het nieuwe Duitsche antirevolutionnaire maandschrift, Allgemeine conserrative ilonatschrift, waarvan we onlangs melding maakten, is thans verschenen, Ueeds telt "tiet 2300 iuteekenaron en ia de eerste oplaag uitverkocht. Het ber studiën over .liootho en zijn Tasso," over „Kenau," een politiek overzicht over IS7B. en iets over het „woekervraagatuk." Prof. ücucken behoort o. a. tot do medewerkers.
---


De heer Moody, de bekende prediker, heeft de bekwaamheid om zulke steden voor zijn evangelischen arbeid uit to kiezen, als het iuce.it zijn dienst behoeven. Thans ia hij ijverig werkzaam te 13sltimore, waar het godsdienstig publiek vernieuwde belangstelling toont en velen van dezulken, die niet tob eenige kerk behooren, «uitlokt en aantrekt."
---


Het verhoer dor directeuren van de Bank of Olasijow heeft aan de telegraaf te Edinburg heel wat te doen gegeven. Gedurende de 12 dagen van het rechtageding, werden niet minder dan 1,351,815 woorden opgegeven, en 2,205,589 woorden afgezondon. Een aantal telegrammen werd aan dubbele adreaaen afgegeven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Februari.
Men drolt cru modo, dat do in sommige dagbladen vermeldo gei achten betreflendo ceno aanstaande grooto promotie bij het lfger, waarbij ze'fa dtj ramen van hoofdofficieren worden genoemd, ongogrond zijn. (AT. li. C.)
---


Het Classicaal Bestuur van Franeker Loii'c do acto van ontslag toegezonden aan dun hoer Fr. Licftinck ais predikant te Kimswerd. Uut ontslag is aangevraagd ttpen 12 Februari a. s., op grond dat Lij de bunoemiug tot lid der Tweede Kamer van de Statcn-Gencrail heeft aangenomen. Don Oden zal de heer Liefunck te Kimswerd cune afschoid-rcdo kouden.
---


Men zal zich herinneren, dat Venezuela voor coaïgen tijd de havens van la Vela do Coro en Maraoaibo, die wegens l>ewoerdd onrechtmatige handelingen van Cuni<;;io gesloten waren, weder heeft geopend op aandrang van onzo Regeering. Over do govolgon dezer opor stelling wordt in de Diario de la Guaira, een handolsorgaan van Venezuela, zeer geklaagd. Het blad boweort, dat de meeste, zoo niet alle schepen, dio voor Venezuela bestemd zijn, sedert o«uigo maanden geregeld do havens van Curacao aandoen, en dat in deze kolonie, met hare geringe productie en weinig batoekenend verbruik, meer koopwaren worden ontscheept dan te La Guaira en Paerto Cabello te zamon. Volgens1 oen staat, door den minister van koophandel in Docember oponbaar gemaakt, hebben dan ook do invoorrechten 11/* millioen gulden minder opgebracht dan con jaar to voren. De Venezuelaanscho consul te St. Nazaire boweert zelf?, dat hot tolkantoor to I'uerto Cabello geheel is vernioligd, doordien <'a goedoren ter sluiks uit Curacao naar Coro en Maracaïbo werden overgebracht. Ook andoro bladen in de republiek bovattan • . ..
dergelijke klachten, zoodat c«ii sluiting dor twea havens weder te voorzieu is. Men deelt nu incd->, dat de voormaliga president Gazman Blanco, dio thans van de woelic£oa ia Venezulca gebruik maakt om weder aan het roir to komen, vóór zjjo vertrek uit Farija aan onzon gezant aldaar zijn voornemen heoft to kenuon gegeveu om tot dia sluiting over to guin. Hij beeft teveus vorklaatd, datrbij genszins door vijandige bcdieiingoa tegenover Ne-| de;la:id uoloid ta worden, maar alleen door do overiuigiug dat zalk eeu maal regel door d'.-n toestand der ïepublbk nootzakelijk wordt gevorderd.
Wordt inderdaal aan dat voornomen govulg gegeven, dan zullen aan do verwikkelingen mot Venezuela nieuwo brandstoffen toegevoerd woiden; immers, do bewoners van Caracao zullen niet nalaten te klagen. Dat niet alles in den haak is, kan roeds blijken uit den raad van Gazman Blanco aan goneraal Ceiono, om als hij oorlogsmaterieel noodig heeft, zich tot den heer Jeruruu op Caracao te wonden I In het Dagblad wordt voorts herinnerd, da', do Minister van Baitenlandscho Zjkon onlangs op de vragon der Eirsto Kamer hueft geantwoord: iAI wat tot do bestendiging van eon verbbtordo verstandhouding tussehen Nodorlaud en Venezuela kan bijdragen, wordt dojr het bestuur to Curac,ao mot de meeste zorg in acht genomen; al Ie mogelijke maatregelen zijn genomen tot hanehaving van uitvoer van wapecen, buskruit en andore oorlogsbehotftea, en dat dienaengaando vaa de zijdo van Venezuela thans geen klachten worden vernomen, is het beste bewijs van het doeitreffondo dier maatregelen." De bovenaangehaalde woorden va i don voormaligen president dn- republiek zijn wel geschikt om twijfel te dooa rijz.ii omtrent do handhaving der verbodsbepalingen. Nu onzo Kegeoiing door dezo uitingen van da zjjde vau Venezuela is gewaarschuwd, mag men vel trouwen dat zij er naar zal trachten, nieuwo mooielijkuedcn te voorkomen.
---

