De sociale quaestie. II. (Ons Program LXVI).
Als tweede beding stelden we: herstel van liet politieke evenwicht bij 's lands bestuur. Dit doelt in hoofdzaak op den invloed, die, van wetgeving en bestuursmaatregelen uitgaande, ten gevolge kan hebben dat <\i weegschaal overslaat ten voordeelc van het cene en ten nadeele van het andere bestanddeel der maatschappij; en die derhalve in dier voege dient geregeld, dat de evenaar noch naar rechts noch naar links doorzwikke, maar onbeweeglijk als kompasnaald duide op billijkheid en recht. Voor de tegenwerping, dat zulk een invloed van de wetgeving op den ontwikkelingsgang der maatschappij niet te pas komt; dat de maatschappij aan de natuurlijke werking van haar eken factoren moet overgelaten; en dat derhalve ook de sociale quaestie nooit een beroep op verandering in de wet ten haren gunste mag doen; gaan wedaarby allerminst uit den weg- Immers, de antirevolutionair, die met de ordinantiCn Gods rekent, kan noch zal in Israöls sociale wetgeving; die toch God zelf lot auteur had; de aanwezigheid voorbijzien van een breede reeks bepalingen, die wel ter dege de verhouding tusschen bezitter en niel-bezitter ander? maakten, dan die, bij overlating aan :-ich zelve, ooit zou geworden zijn. De Jsraelietische Staatswetten toch, rakend i den woeker; het in pand nemen; den schuldeischer; den daglooner; den naoo*st; het terugkeeren van het vervreerade grondbezit aan den oorspronkeiijken bezitter; de tiend; het overlaten van de vrucht des lands om zeker aantal jaren aan den arme, en zooveel meer, vormen een samenstel van maatschappelijke inrichtingen, die er onloochenbaar toe strekten, om den machtige te beperken en een schild over den zwakkere op te heffen; aldus ook in het burgerlijk leven uitdrukking aan het hoogere beginsel van barmhartigheid te geven; en dientengevolge met tak en wortel de nijdige tweespalt tusschen rijk en arm uit te roeien; die dan ook eerst onder het Romeiasche Opperbestuur in Israels volksstaat binnensloop, en zelfs bij onze huidendaagsche Joden nog algeheellijk in het gevoel van onderlinge aanhankelijkheid is gesmoord. En ook al oordeelt men derhalve met ons, dat het bijzondere en uitgewerkte in deze wetten, als sluitende op zeer speciale volkstoestanden, voor ons zijn toepasselijkheid verloor, toch zal men dienen te erkennen, dat het pit, de kern, het beginsel, dat er zich in uitsprak, wel ter dege duurzame gelding heelt en dat alzoo het recht en de plicht der overheid tot leiding van de maatschappij door wet en'; ordonnantie, rust in goddelijke autoriteit.
Ka wie aan den goddelijken oorsprong dezer wetgeving niet mocht gelooven, die ovcrwege dan toch, hoe een overlaten van de maatschappij en haar samenstellende deelen aan eigen aandrift, geen ander gevolg ooit had noch kan hebben, dan dat de zwakkere, ongedekt, met den sterkere worstelen moet; het dus aflegt; en bezwijkt. lels, waardoor de mcnschelljke samenleving wonderwel gelijken zou op de samenwoning van de ~ree en den tijger in het wilde woud; daar toch clks instinct een Amen spreekt op den heiliger toestand, dat de wolf, in slee van het lam zijn bloed uit te zuigen en te verscheuren, er in vrede mee nederligt, bedwongen door den ontwapenenden invloed van het recht. En zelfs al gaf men ook dit niet toe, dan nog zou men het recht missen, om de sociale quaestie met kwaad bescheid aan 'de deur van onzen Wetgever at te wijzen, wijl immers, indien men dan elke wet afkeurt, die den gang; der maatschappij zou besturen, en uit dien hooi lo beschermende wellen aan den zwakkere weigert, dan voor het minst ook ülle wet dient afgeschaft, die thans leite!\jk de macht van den machtiger nog verhoogt.
»Bescherming"; niet*regeling"; moet er zijn. Die te verleenen, vormt juist de eigenaardige taak der overheid. In haar schuilt al het recht.
Mits; en dat worde niet uit het oog verloren; elk der beide bestanddeelen van de maatschappij, op zijn beurt, als de zwakkere erkend worde, en als zoodanig in die bescherming deele. Immers, de lagere klasse der bevolking slaat wel als zwakker deel tegenover de hoogere standen als het aankomt op kapitaal en intelligentie; man.- zou op haar beurt juist omgekeerd de sterkere blijken als het ging op spierkracht en slimheid. Waaruit volgt, dat door wet en recht bescherming is te verleenen, niet alleen aan de iluydcn van kleine middelen", tegen het misbruik dat de ontwikkelde man, te hunner praejudicie, maken wilde van zijn geld en kennis; maar ook; even op deze'(de manier en.niets minder; bescherming aan de hoogere standen tegen eenig misbruik, waarop men onder het volk zinnen mocht, van zijn aantal, zijn vuist of zijn sluwheid, ten koste van wie meer bezat. En hierin ligt dan tevens ook de duidelijke onderscheiding tusschen de regelingsmanie van den albemoeienden Staat en den bcschermingsplicht van de rechtverleenende Overheid. De drijver toch van het Staatsalvermogen; of, in bedaarder term uitgedrukt, de staatsman, die neigt tot uitzetting van de magistrale macht; beoogt niet het zedelijke doel, om te beschermen, wat verdrukt wordt; maar beeft, liet doctrinaire oogmerk, om.de maatschappij om ie gieten naar een hem schoon dunkend model. Terwijl, omgekeerd, de, aan en tegen een elk, bescherming yerleenende Overheid, nooit eer optreedt, dan nadat er klacht viel over onderdrukking; nooit verder met haar wet reikt dan het misbruik reikte; en bij elke wet, die links het gewicht verplaatst, toeziet dot er alsnu rechts geen te kortingewicht ontsta, en aldus het politiek evenwicht, door haar wet, zou worden verbroken. De grenzen der Staatsmacht worden derhalve door een wettelijke inmenging, die niets meer; noch iets minder; noch iets anders; dan bescherming bedoelt, niet uitgewischt noch ingebogen; maar juist te nauwkeuriger afgebakend; en het is niet de minste verdienste van Jhr. Mr. de Savornin Lohcian, vooral dit crilieke punt»der strijdige belangen," als straalmeter voor den kring der Overheidstaak, met zoo schrandere consequentie in zijn »Gezag en Vrijheid" te hebben ontwikkeld.
Te duidelijker zal dit in het oog springen, naar gelang men zich juister rekenschap geeft van de velerlei wijze, waarop deze verplaatsing van het evenwicht naar links of rechts in onze Staatswetten plaats vond oi vinden kan. Gemeenlijk denkt men daarbij schier uitsluitend aan speciale wetten op dei nijverheid, den landbouw en den arbeid, waarover ons slotartikel handelen zal; en ziet aldus voorbij, hoe de craaeslie van » verbreking van het evenwicht" of »in evenwicht houding", bijna bij elke wet en eiken bestuursmaatregel aan do orde is.
Let er; om u hiervan te overtuigen; slechts op, wat er in barbaarsche Staten als Turkije, Pcrziö, Bokhhara, door ontstentenis van goede en veelheid van slechte wetgeving, een schreiende wanverhouding tusschen de elementen der maatschappij ontstond. Ook, hoe in slecht beheerde landen, als Spanje, Napcls.lerland, een verarming en verdierlijking der mindere klasse opkwam, die, voor Napels in struikrooverü en Lazzarowieuvel, en voor lerland in landverhuizing en Fem'uns-gruwcl, nog nawerkt en voortduurt. Of wel, overzie, beier nog, hoe op uw eigen erf scliier elko tak van wetgeving en bestuur; zoo hier als in ons bezit overzee; op vaak zeer storende wijze den loop van het maatschappelijk raderwerk wijzigen kan. Voor het bezit overzee bleek ons dit nog onlangs en bij het culluurstelsel in den Archipel, èn bij het gebrekkig beheer van Suriname; en, zij het ook minder kras, toch zal dit evenzeer voor het rijk zelf uitkomen, indien men slechts kortelij k eenige onzer hoofdtakken van wetgeving doorloopt. Zoo hebben formeel onze rechterlijke wetten onloochenbaar de strekking, om èn de daging èn het verweer in rechten sterker t<> maken voor den man van positie en finantieele kracht, dan voor den eenvoudige onder het volk. Want wel is er een pro Deo; en des vcreischl een gratis pleidooi; maar desniettemin heelt de meer ontwikkelde, èn in eigen kennis van wet en rechtsbeloop; èn in den vrijen lijd waarover hij beschikt; èn in het meerdere dat hij wagen kan; èn in de kundiger raadslieden die hij zich toe kan voegen; een uiterst gewichtig voordeel boven den man van lagere positie vooruit. Zoo is boven; en reeds telkens; gewezen op de ongelijkheid van de registratiewetten, die een kleinen man; vaak tot verkoop van een huis of akker genoopt; telkens tien procent afnemen, die de rijkere grondbezitter, tot verkoop ongehouden, zijdelings toevoegt aan zijn kapitaal. Gewezen ook op onze militiewetten, die feitelijk voor een somme gelds den zoon des gegoeden vrij doen uitgaan, terwijl de zoon des minderbedeelden gerukt wordt uit beroep of ambacht; uit het huislijk verband raakt; en bloot wordt gesteld aan zedelijke vergiftiging. Gewezen ook op onze armenwetten, die de veerkracht der pari'culiere weldadigheid knakken; het plichtbesef tot Weldoen ofttumpen; non de kerk een vrijbrief reiken; en toch den nooddruftige op een wijze bejegenen, die, door het praeferente van cellulaire opsluiting boven zulk een onderstand, tot opzettelijk begaan van wetsschending uitlokken, om te ontkomen aan de koude en den prikkel des hongers. Gewezen ook op de onderwijsioelten, die; gelijk nu; in weerwil van de politiemaatregelen der Amsterdamsche en Rotterdamsche burgemeesters; door een verklaring van den Minister zelf is toegegeven ; strekken, om wie geld heelt, bij de opvoeding van zijn kind vrij te laten, maar dwang te oefenen op wie dat mist. Maar gewezen ook; en met veel meer recht nog; op besluursmaatregelen en wetten, die van lieverlee geheel den stand der verhoudingen ten onzent heb-
ben omgebogen. Zoo b. v. de maatregelen, in 1815, '34, '52 en 'Oü ten opzichte der kerken genomen, die oorzaak werden, dat de Pro • testaatsche kerken al heur kracht moesten verspillen in een wroeten in eigen ingewand, en alzoo heur taak aan de zedelijke vorming, vooral der lagere klasse, niet konden volbrengen.
Zoo de maatregelen en wetten, regelende het drankverbruik, waardoor het dubbel kwaad wordt gesticht, dat vooral de lagere klasse zedelijk omkomt en uit haar daggeld een te hooge som overvloeit in 's Rijks kas. Bewijs tevens hoe hardvochtig de daglooner, die over hardheid van anderen te hemwaart klaagt, eigen vrouw en kroost bejegent. Zoo de maatregelen en besluiten, onder Koning Willem I genomen, om scheepvaart en nijverheid schier uitsluitend op onze Indiö te richten; waardoor een tijdlang een kunstmatige bloei gekweekt is en dus de arbeidsgezinnen onevenredig vermeerderd zijn; en hun voet van leven verhoogd is; maar om; na niet lange dagen; wrange vrucht te tcclcn in een verkwijning van schier allen handel; een verloopcn van de scheepvaart; een opbreken van do hellingen op onze werven; en dien ten gevolge in een merkbare mindering van werk voor onze scheepstimmerliedcn en optuigers en sjouwers en sleepers en pakhuisbewaarders, en wat meer en verder van handel en van scheepsbouw leeft. Zoo de maatregelen en wetten, die de bcwegiDg van het kapitaal hebben geleid, en deels door lictieve uitzetting, deels door overmacht van opeenhooping, 6a in geldelijke rampen de vernietiging van kleine kapitaaltjcs èn de onmogelijkheid van concurrentie voor kleinere zaken veroorzaakten. Zoo de maatregelen en wetten, die uit- en invoer regelen, en oorzaak werden, dat b. v. onze suikerindustrie verliep en Parijs onze winkels onderkruipt, en bij telkens wéér een tak van industrie het aantal personen afneemt, die er van leven.
Zoo, bovenal, de maatregelen en ont-, houding van maatregelen, die er toe leidden om de Effectenbeurs over de Handelbtürs te doen triomfeeren; wat ten gevolge had, dat de kleine luyden schier heel hun kapitaallje in Spanjaarden en Amerikaansche spooren deden ondergaan; en veel erger nog, dat er telkens wcêr een huis, dat eertijds zaken deed, en dus bedienden hield en sleepers gebruikte en schepen te bevrachten had, uitscheê, d. w. z. al dit personeel builen werk stelde; om voortaan misschien hoogstens één derde bedienden werk te geven óp een Effectenkantoor. Laat men dus nooit meer zeggen, dat bestuursdaden en wetten buiten de sociale quaestie omgaan. Want eer integendeel mag beweerd, dat er schier geen wet denkbaar is, die op den evenaar tusschen de twee groote groepen der maatschappij geen invloed oefent. Ja, er valt niet aan legen te spreken, of speciaal ook voor ons land zou de wederzijdsche verhouding een merkbaar andere zijn, indien er met beter beleid geregeerd ware en met schranderder inzicht beheerd.
En nu eischen we allerminst, dat men met het oog op dezen misstand ons stel wetten ijlings herzie en ze meer naar den kant van de lagere klasse oyerbuige.
Ten deele kan dit misschien. Maar stellig niet op eenigszins afdoende wijze. Vooreerst toch is er; zal het evenwicht hersteld worden; volstrekt niet alleen voor den minderen man te zorgen; maar ook wel ter dege voor den gegoede; door het wild verzet te beteugelen; de straffen strenger te maken; en de Overheid; wat ze reeds lange jaren verleerd heeft; weer te doen regeeren. Ten andere is zu'k een revisie van ons stel wetten des noods nog, maar het ongedaan maken van gedane zaken en genomen maatregelen niet doenlijk. En ten derde is zulk een herstelling van het evenwicht düirom ondenkbaar, overmits er niemand geboren is, om op eepmaal to zeggen, hoe het dan zou moeten zijn.
Weer recktbuiging van liet kromgewordene is daarom duurzaam, alleen in geleidelijken gang denkbaar en langs den normalen weg, t. w. door een doen meespreken van hel na uitgesloten bestanddeel in de vertegenwoordiging der natie. Geel aan de nu; schijnbaar of wezenlijk; benadeelden, slechts de gelegenheid om zelf voor hun rechten op te komen; op de wonde die aan hun welstand bloedt, zeil den vinger te leggen; en aan het empicteeren op het hun onmisbare levensterrein in de raadszaal weerstand te bieden; en van lieverlee wordt, al wat ziek was, gezond. Eertijds bestond daarvoor geen aanleiding. Zooals eertijds toch trafiek en handwerk ging, accordeerde het belang van den baas met het belang van zijn knecht, en streed die >baas" dus, met op te komen tegen eigen schade, tegelijk voor wie hem diende om looi. Vandaar dat weleer de dorpen wegvielen, als gerepraesentcerd in den landadel, Jen de ambachtslieden uitvielen, als beschermd door het gild van hun hecren. Dij ;zulk een verhouding toch, ware eigen stemrecht ongerijmd. Maar raakt het belang van baas en knecht, van hoer en heer uiteen; zoodat het, gelijk thans, veelszins niet meer accordeert, maar strijdt; dan is desondanks den mindere door zijn meerdere te laten repraesenteeren, omierstbovenkcering van wal door billijkheden is gceischt. Hierin derhalve; en volstrekt niet in zekere denkbeeldige politieke droits de Vhomme; schuilt de stellige beweeggrond voor het allengs verkenen van politieke rechten aan wie leven van hun arbeid; maar steekt dan ook de stellige aanwijzing, dat deze rechten niet mogen verleend worden op een wijs, die ze ól doelloos maakt óf hun doel doet voorbijstreven.
Beide nu zou de vrucht van het algemeene stemrecht zijn. Dit toch is doelloos, daar het óf geen pleitbezorgers voor den arbeidsman op de tribune brengt, óf wel demagogen, die de heilige zaak van de daglooncr discrediteeren.
En streeft tegelijk het doel voorbij, doordien het; bij consequenter organisatie, ook ten plattelande; nu op hun beurt de gegoeden zou doen overstemmen; en dus nog roekeloozer de wet, naar het belang, doen ombuigen; edoch nu naar den anderen kant.
Uit dien hoofde kozen wij dan ook Yoor het gildestelsel, leidende tot corporatieve Staten; en voor het familiestemrecht, met cumulatieve stem, voor de politieke Staten. Hierdoor toch wordt den daglooner deugdelijke kans geboden op rechtmatige vertegenwoordiging van zijn belangen; en tevens het gevaar voor overheersching door de lagere klasse van de hoogere standen der maatschappij op afdoende wijze gekeerd.
---

De kunst van resumtie.
Qocn moeilijker kanst scbijnO er te zijo, dan do kun-.t van resumtie. Zoo vertelt nu het Vaderland wcêr, dat de heer Lohman zelf toegeeft: >Ik zon den Koning niet hebben durven aanraden, de Wet niet to teekenen 1" Eu vosgt er bij, dat hiermtö de doodsteek aan het Yolkspetitionnement ii toegebracht. Ziehier na de woorden van den heer Lohman :
„En als Gij mij na vraafci of ik een gunstige beschikking op het Adres had durven aanbevelen, dan antwoord ik: zo» ik op het standpunt der rkegeering gestaan had — «n op dat standpunt heb ik mij, bij de beantwoording dier vraag, te plaatsen — neen ! Ik bad niet durren aanraden om niot te teekenen. Waar wèl had ik na het Volkspetitionnement, staande op het standpunt der Kegeerjig, durven advisceren: Sire! Stel, alvorens te teekencn, een onderzoek in naar de grieven, dio inderdaad zwaarwichtiger schijnen, dan ik of do Staten-Generaal vermoed hebben. Mocht het blijken dat do wet een deel Uwer onderdanen bezwaart, dan zal ik mot de Staten- Generaal, juist omdat ik zo nog altijd i>fs cchto volksvertegenwoordigers beschouw, naar middelen tot wegieming van den druk zoeken, en die aan U. M. voorstellen." Tweemalen staat er das bij: «indien ik mij op hun standpunt plaats", en deze woorden, die alles afdoen, leest zelfs zoo intelligente redactio voorbij. Hoo pijnlijk valt het toch, om billjjk ook jegens den tegenstander to wezen!
---

Buitenland.
Hoo denkt hot leger ia Frankrijk over da jongste veranderingen? Deze Ttaag, die in Engeland of ia Nederland nooit bij eon wisseling iu bet staatsbestuur to p.is komt, ia ia Frankrijk sinds de revolulio vaa 1759 steeds bij zulk een gelegenheid naa do orde geweejt. Hot antwoord, d;iarop te goven, is dui ook thans van gewicht. Volgens de wet van 1873 mag in Frankrijk, ia vredestijd, een generaal zjjn commando hoogstens 3 jaar voeren, tenzij hij daarna opnieuw aangesteld worde. Dj I'J generaals, ia 1573 benoemd, hadden dus ia '76 moeten aftreden, en de radieile partij verlangde toen ook reeds, dat men de hoogere legerkringen > van optnljjke vijanden der republiek zou zuiveren." Hieraan werd echter niot voldaan, en zoover wjj wetoa heeft Mac Mahon alleen generaal Ducrot — on mot grooto voorzichtigheid — ontslagen, wjjldeze al te openlijk aan do ropubliek vjjandig bleek. Toen nu dezer dagen do boveudrjjvende partij een door de wet toegelatea verandering wilde, die zeker niet overal tot herbenoeming zou geleid hebbon, hield Mac Mahon zich aan 't bekende: Je ne toucher'ai jamais aui vieux caviarade 1). Het gevolg is bekend. Begrjjpelijkorwjjï bleef hierbij het leger geon ledig aanschouwer. Het was gevoelig getroffen, naar verzekerd wordt, maar anderzijds trotsch or op, dat om zijnentwil do maarschalk zija verheven post verliet. Nu is, van bevoegde zjjda wordt er op gewezen, het Fransehe leger zoo weinig republikoinscb als ecnig leger in Europa. Zijn roem toch dagteekont van de keizerrijken,' en men weet, do geest van ecu leger wordt door de herinnering van 't weleor gevormd. Hierin ligt reden tot bol) Ik zal 't een ouden krijgsmakker niet moei•ijk maken.
lórgdhoid. Wanneer een staat een groot staand leger behoeft, goljjk do Franschc republiek dat doet, zoo moet hg die macht in hot land voor zich winnen of de zakenloopen rerkeord uit. Maar de middelen om hut leger aan don veslkoofdigen staatsvorm to binden ontbreken in het Fransche, als ?n erc andor gemeenebest. Want do massa leeft niet bij enkclo gedachten of afgotrokken donkbcelien. Daarin kannen do ambititin, da wecljjver en wat meer in een groot legor wordt gezien niet harmonisch opgaan. Er is een persoon daartoe noodig. Niemand zal dien wel in Gróvy of in Gambetta, beide mannon van den tabbaard, willen zoeken. De president eoner republiek in zjjn wisselvallige betrokking is daarvoor de man rooit, tonzij hij een krijgsman zij. Maar dan loopt men weder het gevaar dat, als ondor de beide Napoleons, de republiek voor do monarchie plaats maakt. Niet icdor krijgsman zon op den presidentszetol zich Mac-Mahon — 't wordo tot zijn eer gezogd — gelijk betoonen. Amorika en Zwitserland kannen republieken blijven; zij hebben geen staand leger en 't ook niet noodig; maar Frankrijk staat mot zijn anderhalf millioen bajonetten voor een moeilijk vraagstuk. Men hoopt van rcpublikoinscho tijde, dat ook het leger wel zal to winnen zijn, als maar eerst de rechte rcpublikoinscho generaals zjjn gevonden. Mon kon zich bedriegen. j,Voor alles," zoo luidt een bevoegd oordeel, sis't een groote dwaling te moenen, dat de republiek haar vijanden kwijt is door een half dozijn voldhecren to ponsionnoeren. Wie staat voor het republikanisme dar overige 12 of 13 in ? Wie waarborgt dat de nieuwe niet monsrchaal zijn ? Hoe komen oificieron en generaals aan een politieko richting? Een politiek verleden kunnen volksvertegenwoordiger?, dagblaJschi jj vers, hoogberaar?, rechtsgeleerden, zelfs ambtenaars hebben, maar de bevelhebber van een staand leger kan tot geen staatkundige partij bohooren, in gozoudo toestanden. Men z.il denkcljjk de opon plaatsen aan de naaste genoraals ia rang toewijzen, die betrouwbaar schijnen. Maar wie zal dit, ds ar zij geen politiek vorledon bobben, beslissen ? Men kan het alleen uit hun nitingen in bjjzondere kring-n woton, en dia wetenschap is evenmin betrouwbaar. Daarentegen staat vast, dat vo«r zoom Van politioken zin lij het leger sprake kan zijn, het monarchaal is, naar zijn ontwikkelingsgang, even als ton govolgo van de gecstesiichtirg die elk staand leger eigen is. Noord-Amerika kan op een Washington en een Grant wijzen, maar een «liberale repnbliok", mot ean groot staand loger ei Oan van V* milliard in vredestijd, kan nooit op dea duur ooa crisis 031 gaan,' maar bewandelt d-n weg van alle repubikken mot staande legere. Dj zos nicniro generaals mogen in 't eerst voor hnn bcvordiring dor republiek dankbaar zijn, maar gemoedsindrnkkeu durm r.ict. Wil do lepnbliek duurzaam zijn, dan doo zy nis Zwitserland, zendo baar soldaten huiswaarts naar fabriek en akk*r en nemi het militie-stelsel aau. Van »k«wm«" non daa oulifcir geen sprake meer zijn. Weldra zal heï rapport der commissio van onderzoek naar do dadon van het Ministerie van 16 Mei verschijnen, gesteld deor den Afgevaardigd o Brhson. Iltt bovat onthullingen van den ernstigsten aard en Insluit tot het ia s'aat van bo?chuldiging stellen van het Ministerie. Vlen gelooft, dat da to openbaren feiten ve'o nog woifelenden zullen doen vóór stemmen. Men zegt, dat do gewez:n ministor van marine Pothura go?ant to London zal worden.
Uit Kopenhagen wordt aan doa Standard geschreven, dat ia Denemarken, de overeenkomst van Oostenrijk met Piuisen, botreffonde do aftcbaffing van art. 5 vau het Prager tractaat, groot misnoegon heeft verwokt. Eveneens vandaar, 7 Fcbr., wordt aan de Pall Mali Gazette bericht, dat do Do.itsche gezant aan het Deensche Hof, T. von Heydebrand, bevel ontving onmiddellijk zjjn brieven van terugroeping aan te bieden. Ook Denemarken moet plan hebben zijn tc»enwoordigo gezanten te Berljjn oa te "Weenen terng to roepen. Wat van dit allos de bedoeling is laat zich op hot oogenblik nog nit:t bepalen. Do toestand wordt | achter beschouwd! als niet zonder zorg. Sjmmigoa jrulooven dat Duitschland, ton bsn voor Oostenrgks tegemoetkoming, beloofd hojft af te ziea van alle tnsschenkomar, wanneer Ooïtenrijk oprukt naar Novi Bazar, op don weg naar Salonika, en dus do bezetting van het vorig jair nog verder uitstrokt.
D<? rogooringloosheid en do onlusten duren in Afghanistan voort. Yakoob Khan schjjnt voornemens zich krachtig to handhaven, on hoeft weder een wjjk der hoofdstad doen beschieten, tot vree 3 voor oen algemeonen op3t-tnd hem deed eindigen. Da zoon van Wali Mahomed (Shir-Ali's bloedverwant, die tot do Engelschcn overging on op den trjon aanspraak maakt) h door Yakoeb gevangen fjonomen, dio tevens hot eigondom dor Sirdars, welke mede zich bjj zijn vijanden hebb»n aangesloten, to Caboel heeft laten plunderen. Voorts hoeft Yakocb oen afdoeliog willen uitzocdeu tegen do volgers van Wali-Mahomed; toon raon hjm echter er op wees, dat do troopen aan alles gobrek haddon, antwoordde bjj tdat de mannen konden gehoorzamen of naar huis gaan"; een antwoord, waaruit r,;o 1 zou opmaken dat do geruchten, omtrent do zwakto vun geestvermogens bg den niet zo>gcheol onwaar zjjn. Intu«schen i», ton gevolge van he; uitblijven van toevoer on den verwardon toestand des lands, do elloado te Cabool groot.
---

