Buitenland.
Ia Frankrijk ia het staatkundig toonoel tot morgen, wanneer de gordijn weder wordt opgetrokken, aan de blikken der toeschouwers onttogen. Zaterdag had op het Elyaés een receptie plaats van hot geheele corps diplomatique. Op verlangen ran Grévy, die in dezen het voorbeeld geeft, waren allen in het zwart gekleed, in plaats van in-uniform, zooals onder den Maarschalk de gewoonte was. Do Zwitsersohe Bondsraad zond de hartelijkste gelukwenschen voor den president der Zustor-repu Wiek. Do president der Republiek verklaarde, dat do betrekkingen tusachon Frankrijk en de overige ; mogenheden uitmuntend zijn. Do regeering dor Republiek, zeide bij vorder, zou alles doen wat in haar vermogen was om ze te bevestigen. Hjj betuigde ten slotte zijn dank voor den spoed, waarmede ds mogendhedeu haar verhouding tot de rrgoering der Republiek bp geregelden vost gebracht hadden. Het vraagstuk der amnestie zal thans weldra aan de orde zijn. Van radicale zjjde wenscht men, naar beweerd wordt, tiet alleen de terugkeerende Communisten door bijzondero inzamelingen van geld to helpen, maar zou ook gaarne zien dat de staat voor hen 1 mill. francs uitgaf. Dit zou pi. m. 500 fr. par hoofd zjjn, on das een niet te versmaden welkomstgroet. Wij gelooven cehter niet, dat dit phn, als hot een voorstel in do Kamer mocht wordon, veel kans op slagen hcoft. Het bewijst echter hoe ver men van radicale zjjde zon willen gaan.
Uit het Oosten is het groote nieuv» dat ton langen leste de met smart verbeide vrede ia gesloten. Zaterdag ««ond hebben Prins Lobanoff en CarathoJdory-pacha het afdoend vredesverdrag tnssehon Rusland en Turkije getetken'1. De Russeu zouden reeds Zondag bas»011611 de ontruiming van het Turkse grondgebied, die in 85 dagen zal «fguloopon zijn; De ratificatißn van het verdrag zullen binnon veertien dagen wordon uitgewisseld. Volgeus een bericht uit Konstantinopel van Zondag bestaat het vredesverdrag uit 12 artikelen. Bij art. 2 worden de wijsigingon erkend, door het Berlgasche verdrag in bet tractaat van San Stefano gebracht; de overige bepalingen van laatstgenoemd verdrag zgn. gewijzigd of opgeheven. De verstandhouding tusschen Turkije en Rusland wordt door het tegenwoordig tractaat geregeld. De oorlogsschatting is bepaald op 800 millioen roebels, naarden koers in papiir en de regeling der betaling zal later geschieden. De betaling van do oudorhoudakosten der knjg.govangenen zal in 21 termijnen plaats hebben. Geen der betalingen behoeft dadelijk te geschieden. De commissarissen zullen de rekeningen nazien. .... ; j Ook met Montenegro zjju de mooiljjkhedon, naar men hopen mag, voor gooi uit den weg geruimd, daar Podgoritza Vrijdag in hot bezit der Montenegrijeen ij gesteld. • , . Hun dordo belangrijk boritht meldt, dat do overeenkomst betreffende den aankoop door Engeland van stnatsgoederou op het eiland Cyprus is gesloten. Do Sultan heeft groote byzondere oigondommon voor zich behouden. Hotoerste der vermelde drie feiten staat waarschijnlijk in nauw verband methet dorde. De oorlogsschatting was het groote bezwaar voor hot sluiten des vredes. Do Pot to heeft er in voorzien door een zeer groot, vruchtbaar 'eiland ten deele af te staan. Dat do geldnood do spil U, waarom allos draait, bljjkt genoogzaam uit die vrodosbopalingen, welke aan het loven en bieden op do markt herinneren. Zoo is, naar men vernoemt, bepaald, dat de kosten voor het onderhoud der krjjgsgevangonen tot op den dag der toekening van het tractaat van Berljjn, in zovcn jaren moottn terugbetaald worden; ook du kosten voor de sedert overleden krijgsgevangenen zouden in datzelfde tijdsverloop moeten afgedaan zjju. Alluan zal daarvan wedor worden afgetrokken wat do krijgsgevangenen door hun arbeid in Rusland vordiend hebben. Al 't welk bewijst, dat Lij die deze artikelen maakte op »uitrokoDiiig" bedacht was. Ware men dit in Turkije maar vroeger en in andere dingen ook geweest! Intusschen is de Russische generaal Totlebente Philippopel aangokomen, met het doel om de geschillen te regelen, welke mot betrokking tot de geldelijke aangelegenhodon van Oost-RumeliS bestaan. Met RitinuniO is Rusland het nog niet eens kannen worden. - In afwachting van het bus'uit der mogendheden, I aan wie door de Rumeensohe ïegcoring hot geschil met Rashnd over do grenslijn tusschen de Drobiudscha en Bulgarije onderworpen ia, zullen do Romeensche troepen de afperkingsljjn, door de oommissio voor do grensregoling aangewezen, blijven bezetten.
De beweging tegon de beschermende etaatkande van den Duitschen rjjkskanselior verkijjgt grooter uitbreiding. Vooral de groote steden vervetten zich krachtig tegon de rechten op hot gram. Breslau is voorgegaan, en de Bn-lynscho Stadtverordneten" zjjn govolgd met een besluit, dat met 61 tegen 20 stommen is aangenomen. Daarin wordt do hoop uitgesproken,'dat do Rijksdag >elko po.,iug om onmisbare voedingsmiddelen voor 't volk door invoerrecht duurder to maken" zil tegengaan, 'en go wezen op bat govaar dat door de to volgon dnmto voor do arbeidende klasso zou ontstran. Hioitegenover st«jit echter, dat als op 100 pon.t ïogge 50 penningen belasting wordt gelegd, 5 pond brood ongeveer 2 cents duurder zou worden, on dus »het go-dkonpo brood dos volks" nog geoi gevaar loopt. Do krachtigst?' tegenstand togon hot program van vorst Bismarck moot echter to zooken, zijn in een geserrift van den vroegeren voorzitter der rijkskanselarij, Dr. Dclbrück. Deze roden.ert aldus: Do invoorbelasting moet gcdragoa wordon door de gebruikers, d. i. door het Duitsoho volk. Bjj 27 mill. centenaars invoer aan graan, geeft 50 p3nn. j bolasting per centr. 13 Va mill. verhoogde uitgaaf voor hot volk, waarbij nog do onkoston komen. Dezoredenoaring nu is zoo dwaas niet, on zal wol eenigen indruk maken, al he.Tfc ook Dolbrück wellicht niot meer 't gezag dat hij xéfit'lO jaar V>o«ut. Kom JUg ïo jumuiei, dat men ook bij zgn geschrift . uitroepen kan:
„Hoe 't tikt is zeggen ons de hc-eren", maar wat na wel do weg, is om uit den tegenwoordigen toestand te komen, nu Duitschland «radeloos tegenover den nood der maatschappij staat", verneemt men niet. Bij de behandeling. der bogi ooting voor de spoorwegen, Zaterdag 11., verklaarde du ministor van koophandel, ten opzichte van de herziening van hot spoorwegtarief en zjju eigen verhouding tot het sehrjjven van den ijjkskansolier dienaangaande, dat het hier een rijksaangelegenheid gold, waarover de vertegenwoordigers dor Pruisische regeering tot dasvor geweigord hadden, zich in deze Kamer to verklaren. De zaak zou, zoo zeide hg, bovendien niet door hem, maar door het staatsministerie beslist worden. Volgens da Nat. Ztg. hoeft de Bondsraad hot wetsontwerp op de tncht in don Rijksdag, naar de voorstellen der oommissio aangenomen.
Mut betrekking tot de zaak van Noord- Sleeawjjk komt een zeer geruststellend bericht. Reeds eenige maanden geleden was na/neljjk bekend, dat do tegenwoordige Duitsche gezant te Kopenhagen, baron von Heydebraadt, zjjn post zou verlaten, daar rijn vrouw de Noordsche lucht niet kan verdragen, en dat hij door baron Magnus vervangen wordt. In good onderrichte kringen is niets bekond van een bevel, aan don baron von Heydobrandt gegeven, om zjjn brieven van terugroeping oniniddol'jjk aan to bieden.
De' vorming van een nieuw Cis-Leithaahsch ministerie ontmoet vele bezwaren. Waarschijnlijk zal het slechts gelukken om oen kabinet van zakon te vormon, dat zich zal belasten met de leiding der nieuwe vorkiezingen, welko wellicht aan graaf Taoffe do parlementaire moorderhoid zullen verschaffen, dio thans op het constitutioaneel terrein onmogelijk schijnt. Daar de laatsto Btomminj in do Hougaarsche Kamer ovor het beheer van Bosnië* en het financieel stelsel van het Trans- Leithoanscho kabinet aan don hoer Tisza slechts een meorderhoid van eon tiontal stemmen heeft verzekerd, vreest men dat het kabinet zich niet zal kvnnen staande houden. Evonwol bestaat in dit opzicht nog geen stellige beduchtheid. Ovorigons is in Oostonrjjk-Hongarge de aandacht thans minder gevo3tigd op de staatkunde, don op het gevaar van verbreiding der pest. De laatste bericht on uit de besmotte streken hebbon schrik in het land gewekt, voornamelijk te Trilist.
---


Uit verschillende streken van het buitenland worden bjj Toortdoring berichten ontvangen aangaande de maatregclon tot woring dor pest. Uit Petersburg wordt gemeld, dat tl» heer Loris Melikoff naar Astrakan is vertrokken, om toezicht te houden op de uitvoering der maatregelen tok beperking der epidemie. Dr. Finkelnburg, de Duitsche gevolmachtigde bij de Weener gezondheidscommissie, wordt te Wooncn terug verwacht, om mot da Oostenrjjkscho regeering toberaadslagen ovor de voorzorgsmaatregelen aan de] Oostorgrenzen, in geval de i/iokto zich in Eumcaiü mocht vertooron. De Hongaarechj regeering zal, met de toestemming van het Bumeensche Kabinet, een commissie afvaardigen, om verslag te doen over dea slaat der oponbaro gezondheid in Rumeniy, Bes.-arabiö, Bulgarije en Eutuoliö. De beide Kabinetten zjjn het verdor oens' geworden over voorzorgsmaatregelen op greote e;haal, aan de grenzen van Bcssarabiö en Transylvanie on tot verplaatsing der Enasischo ttappinlijn in Bumeniß oostwaarts, achter hot dubbel cordon. Ook Bamenio heefc maatregelen genomen. Te Komtantinopol zjja aanvoeren uit do Eussische havens en die van Bumelie aan de Zwartezee, aan en qu:uaalaiuo van 21 urou onderworpen. Do quarantaine aan de Italiaanscho kust is uitgebreid tot de schepen, die uit Egypte, Tunis en Tripoli komen. . Ook do Spaanscho gezondheidscommissie heeft strenge voorzorgsmaatregelen genomen en den' duur dor quarantaine voor goederen uit de besmette strekon op zeven dagen bepaald. De gezondheidsraad te Marseillo besloten: 1. den minister van koophandel nit te noodigen, om, alle door den gezondheidsraad voorgestelde voorbehoedmiddelen onmiddellijk in allo zeohavons too te passen; 2. alle sehepun, dio nit do Zwarte Zee komen, aan een quarantaine van twee dagen to onderworpen; 3. alle verdachto goedoren te ontsmetten. Volgens bericht uit Konstantinopel was «lo in «I© aacwVfjliokci van Xitutbi men ziekte geen pest, maar vlektyphus. Voorts wordt officieel nit Astrakan van 8 Febr. gemeld: Sedert eergisteren is er geen geval van pest in hut gouvernement Astrakan voorgekomen. Do middelpunt* n van bevolking zijn voorzien van ontsmettingsen geneesmiddelen. Er is 8 graden kou. — Volgens belicht uit Napels bobben de gonueaheeren hun ouderzoek ton einde gebracht aangaande den toestand der geestvermogens van Pas3anante, den dader van dun aanslag op het leven dis Koning.*. Zij komen tot hot boslnit, dat Fassananto niet aan ziusverbjjstering lyJt. — Een bericht van do Amerikaan scha licraid moldt, van dun 7dou uit Taschkcnd, dat een geneesheer en oen tolk bij den Emir van Afghanistan te Taschkoungan zjjn gebleven. Do Emir is ziek; hjj heeft van. zjjn reis naar Taschkend afgezien, on zendt vier gezantou in ziju plaats. Verdor hoet het: Yakoeb-khan gaat met zijn dagelijkscho mededeelingen aan den Emir voort, en de Engelschen, hoewel zij do stammen door geld omkoopen, gaan slechts schoorvoetend voorwaarts, omdat juist do bergbewoners, dio zij door geld hebben omgekocht, do couvooien plunderen. — Driehonderd man voetvolk en tachtig man ruiterij zijn gisteren te Liverpool aangekomon, om do rust onder de werkstakers to bewaren.
---


Onlangs hoeft een werk het licht gezien van zokeren pater Boyonno, van de Orde der Predikkoeren, waarin de vermaarde Savonarola, gelijk men wtet als ketter verbrand, van ketterij wordt vrijgepleit De hoor Larcher, hoogleeraar in de rechtsgeleerdheid aan do roomscho universiteit te Par|js, in do Vnion een recensie van ditgoschrift leverende, zegt o. a.: «Savonarola is Boomsch-Katholiek in de volla beteckenis des woords; hij was geenszins een voorlooper dor Hervorming maar do apostel ou profeet van do vernieuwing der Kerk, waarop het Concilie van Coustanz zoo ernstig aandrong, en die d >ur het Concilie van Trcnte met wijdheid werd tot stand gebracht."
---


Tot nog toe had Gambetta niet do Pargsche maatschappij voor openbaar verkeer een ovcroeukoinat, volgens welko tij hem dagelps paarden en rijtuigen leverde, om naar Versaillos enz. te gaan. Do maatschappij rekent zich deze klaodisie tot een eer, en houdt voor een zeer bescheiden bedrag per maand dagelijks voor den volksman 10 prachtig» paarden to Parijs, on 2 te Versaillos beschikbaar. Nu Gambetta voorzitter der kamer is geworden, heeft hij er nog 4 paarden en 2 galarijtuigen bij gehuurd.
---


Evenals 6 dor ministers van Frankrijk, belijdt ook de heer Laferièro, Directeur-Generaal van Kerodienst, mode den I'rotestantschen godsdienst. Hg werd echter reeds benoemd onder hot vorig ministerie.
---


Een wisselend hoen met een treurig einde. De Engelschiuan Peray Windham diende indertijd als veldoverste onder Garibaldi, en later in den Amerikaanschon slavenoorlog. Na dus in Europa en Amerika te bobben gestreden, trok hü, voor weinige jaren, naar Calcutta en richtto daar een humoristisch blad op. Waarschijnlijk toen dit niet lukte, werd de man impresario bg do Italiaanscho opora. Deze betrekking verruildo hij weer mut die van opperbevelhebber bij don Koning van Uirma, in achter lndi3 Dij kreeg echter twist mot Z. M., begaf zich naar Iïangoen, ten zuiden van Birma, on kondigde daar onlangs aan, dat hij zou opstijgen in een luchtbal, door hem zelf vervaardigd. Dezor dagon steeg hg op, bereikte een hoogte
van £00 voet, waarop de bal borst. De ongelukkige hoogvlieger en lochtvaarder viel in don vgver van het koninklijk paleis, en werd er dood uitgehaald.
---


De Duitsche hoogeschoel voor kleermakers en naakten te Drosden werd in 1878 door 254 mannclijko on vrouwelijke loorlingon bezocht Men krijgt er les in 't snijden van mannen en vrouwenkleeding, ook van linnengoed, en ;u 't boekhouden. Er studeerden o. a. 2 Nedorlpnders/,5 .Bussen, 1 Amerikaan, 1 Afrika?».
---


Een berich van dentheer Boeckh directeur van hot licrlönich bureau ven statistiek, over de woningen ti Berlijn is verschenen. Daaruit blijkt o. a. dat de kelderwoningen steeds in getal toenemen, evenals die zonder keuken — een treurig bewijs voor huiseljjk lavon. Dooreengerekend bedraagt do huur der duurste huizen / IGOJ, der goedkoopste kaïrers bgna ƒ 120 por jaar. 120,000 menschen w>nen in kelders; 90,000 in zeer ougezoudo. 10,000 menschen hebben woningen zonder schoorsteen.
Do huishoudingen met „slaapsteden" vormen ,een waar Pandemonium" (oord vol Mui velen). Er zijn er 45,000. .Slapers" zja er CO.OCO manneliike on 18,000 vrouwelijke. Daarvan huizen 17,030 bn 3; 7000 bg 4; 2500 bg 5; 150:) bij 6 en meer samen. In woningen die slechts uit één verwa. öbaro kamer bestnn overnachten 24,000 ilapers, 93,C33 kinderen van de vajte bewoners en 9C3J Mooi ver wanten dezer laatsten. Het komt voor, dat een echtpaar met een bloedverwant, een pleegkind, een .slaper" en 3 .slaapster»" in een kamer huizen. Ook vindt men een echtpaar met zoon en dochter, eoa familielid, een inwoonster en 3 slapers.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Februari.
*** De Unie. Do Unie is tot onze blijdschap door heel onze pers, zelfs door de Bazuin, met ingonomenhoid bogroet. Dr. Gorth van Wjjk, van wiens optreden als JCnmiefcschrjjvor in do ProtestanUche Illustratie wo met vreugde kennis namen, schrijft Cr van:
.Op 2.5 Jan. j 1. was het de 300ste verjaardag der Unie van Utrecht' Onder dan indrak van den dood ven Prins Hendrik waren er geene openbaro feesten tot herdenking van die gebeurtenis. Die znllon later worden getierd, als de openlijke huldiging heeft plaats gehad onzer Koningin. Slechts van eeue enkele atad vernamen wij dat de Gedenkdag der Unie or gevierd was — door hot houden van ecu openlijk aangekondigd bp'! Maar op 23 Jan. j.l. kwam te Utrecht de Unie tot stand van degenen dio verlangen naar eene .School mot den Bijhor. De ruim 000,000 potitionarissen van verleden jaar moostcn niet worden verstrooid, maar verzameld bleven; eendracht maakt macht. Het was op 23 .an. nog slechts een begin, een coistateeren van de eenheid van doel en een wedorzijdscho verzekering dat men samen wilde gaan en samen wilde blijven. De lokale Comités van het Volkspetitionnemcnt des vorigen j"ars vormen voortaan een Bond, die met bet oog op den stichtiogsdag den naam van Unie dragen zal; en later r's de zaak van het onderwös ineer opzettelijk door ons wordt besproken, z."l er wel een gelegenheid zijn om na te gaan of deze Unie vrucht afwerpt — Doch tegenover do slgemeene mat' 'id was het reeds een liefelijk verschijnsel, to zien dat de veerkracht niet was verlamd, dat de offervaardigheid was vermeerderd, en dat er hope is, ondanks sllon tegenstand; hope, omdat er geloof is in dien God, d<e de domen lerend maakt, en geloof aan het Evaugel e." Dit is diep gevoeld, en schoon gezegd, wijl er do toon der wairheid ?n weerklinkt.
---


De Tweede Kamer is bijeengeroepen tegen Dinsdag den IS Jen Februari, des namiddags ton 3 uur.
---


Z.M. de koning hooft bepaald, dat de koninklijke ponsionnaires, welko zich voor Zr. M«, rekening in de kunst mogen oefenen, voortaan zulloa genoemd worden pensiotnairs van HII. MM. den Koning en do Koningin." Dezo beslissing werd genomen ah oen blijk van de persoonlijke ingenomenheid van 11. M. de Koningin mtt hot streyon van haar koninklijken Gemaal om do ontwikkeling van het ontluikend kunsttalent te bevorderen. (D.)
---


Het heeft HH. MM. den Koning en de Koningin behaagd, op voordracht van de daartoo benoomdo Commissie, tot Pensionuairos van Hunne Majosteiton don Koning en de Koningin voer de Schilderkunst over het jaar 1870 aan to nemen: mej. B. Charlotto van der Keilen, mej. C. van der Hart on de hceron P. Haaxman, F. J. Jansen, 11. ü. Wolbers, Alex. W. A. Liernnr en A. van den Borg, te 'sHage; mej. Gesina J. F. Verster, te Heemstede; de beeren B. Lary, te Dordrecht; P. de Josselin de Jong Dz., H. J. Haverman, F. G. W. Oldewelt, te Antwerpen; A. P. La Biviere, J.Klay, te Mnnchen; Coem Metzelaar, to Parjjs; L. Scbubnau, te Hilversum; W. C. Bip, to Bottordam; J. H. Wijsmullor, E. S. Witkamp Jr., N. van der Waay, J, U. C. Overman, A. Httzelhoffßoelfzemacn J.E. Hulk, to Amsterdam.
---


Uit Berlijn wordt gemeld, dat prins en prinses Frederik Karel van Pruisen ea kanna dochter prinses Louise, alvorens zich naar Engeland te begeven, waar. het huwelijk dezer prinses met dea hertog van Connaught voltrokken zal worden, eea bezoek zuil ca brengen aan de weduwe van prins Hendrik der Nederlanden in doa Haag.
---


Laatstleden Zondag heeft do erfgroothertogin van Oldonborg, zuster van prinses Hendrik, het leven geschonken aan cca meisje. De erfgroothertogin is 22 jaar oud | en tiad 18 Februari 1878 in het hawcljjk., Prin3 Karl, de vadar van priss" Frieanob' Karl, grootvader van prinses Hondrik, is. nu overgrootvader. Hg is 78 jaar oud.'
---


Naar wij vernemen, is jhr. mr. E.W.F. Wttewaal van Stootwegen, raad van leg.t-tio to Parjjs, benoemd tot Nederlandse li Minister-resident in Japan. '"
---


Wij vernemen dat do minister van Wsterstaat, tetstaat, Handel on Nijverheid, in overleg met zyn ambtgenoot, den minister van Finantiën, volgens ihet advies der Commissie benoemd tor booordnoling eoner door do Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij gevraagde wijziging in haro concessie, omr'. dat gedeelte der Noordzeehaven hntweik volgens de concessie op «ene bepaalde diept o moot worden gebracht, 'noppei vlakte 'o verminderen en tot een geul terug to brengen, op dat verzoek afwijzend horft beschik t.
---


Enkele bladen noemden, bij de verme!- ding van hot op 13 Februari eerstkoiaemiu 80 jarig jubiló, als lid dor Tweudo Kanur, ran don heer Van Eek, tanige andota na* moi, G-een illnr boriobt.on is eaheol volledig. Do waarheid ia, dat van da tegt-i--woordigo leden der Kamer reeds zitting had vóór de Grondwets-herziening de heer Storm, van 's-Gravensando e» dat gelijktijdig met den heer van Eek optraden dj hu. DaUert, van der Linde, Oodefioi en Wintgons. De hoer van Eek is echter het cenige lid. der Kamer, dia alsdan zjjn dertigjarig onafgebroken lidmaatscbup zul herdenken; da overigen maakten in die jaren langtxen of kortuivn tijd om verschillende rodenon goen dool dor Kamer uit.
---


Uit een officieelen staat blijkt, dat in Suriname van 1553 tot 1877 zijn aangevoerd 1)957 omigrantoD, ala: uit Ned.-Indië 133, van Madcro 480, uit China 2502, West-Indiü 2593, Nederland 99 on Britsch- India 41(30. Do talrijksto aanvoeren zijn geweest in 1873 (te welen 2720) en ia 1874 (1405). In 1875 en 1876 bedroegen de aanvoeren slechts 43 personen telken jare, en in 1877 stoog dio weder tot 341 personen. Op het einde van laatstgemeld jaar telde men in Buriaame 3083 eini». granton, grootendeels koelies uit Britschludiü. Er waren op do plantages toon 7730 niet-emigrantun als veld- en fabriekarbeiders werkzaam. ....; !..;..
---


Een onzer handelshuizen alhier ontving do volgende mededcelingon uit Tripoli, aan do kust van Barbarijo : 'Hot huweljjk vau 'L. M. den Koning der" Noderlandon is alhier mot grooten luister gevierd. Op verzoek van don consul-gonrraal dor Nederlanden, jbr. E. Tosta, hadden allo vertegenwoordigers alhier van vreemde mogendheden du vlaggen doon wapperon op den dag dèr echtverbintenis, terwijl op dien avond aan hot hotel'van het Nederlandscho consultaat ecne luisterrijke soiree gegeven werd, waarop behalvo de gevolmachtigden van andere r.atit'u, ook de aristocratie, dor stad te vinden was. Zonderling contrast was deze feestviering te midden van den hopeloozeh toestand waarin ook bier do handel vorkeort. Maar nog orger is het mot do veeteelt geschapen. Al bet veo sterft van hongor en dorst want de rogen ontbreekt goheel en al, en de hitte is zelfs voor deze streken haast ondragelijk. Daarenboven barsto 13 Jan. een storm boven Tripoli los, die vier grooto schepen, waaronder drio Engelsche, welke, spartogras voor LiVerpool kwamen laden, totaal vernietigde. Een dier schepen, dat roods 500 tons loodqrts gelaten had, leod ook verloden jaar gcdeoltolijk schipbreuk in deze haven. Ditmaal had de kapitein zijn vrouw en dochter opda1; zij do plaats van zijn ongeluk zonden zien en thans zijn alleen do lijken van het gansche gezin aangespoeld. t Men bewoert hior, dat dit schip ten ondor is gegaan door zijn ijzoron masten. Toon het schip tegen do rotsen geslingerd , werd, barstto bot onmiddellijk'open, en dj masten, die niet gekapt konden worden, dooddon do vijf man dor equipage. De Nedorlandscho schoonerbrik Charlottc, kapitein D. G. Kaipor, is den 14don Da\ mot een volle lading spartagras naar Livergezeild. Hoe jammer dat de toch zo j grooto papierfabrieken in Nederland dezo'
uitnemende grondstof niet kannen verwerken, terwgl Engeland daarvan jaarlijks honderden ladingen ontvangt. Welk een uitnemend element van handelsverkourtusechen Tripoli en Nederland zou deze grondstof kunnen oploveren. De slechte wisse'koers belet olko remise naar Europa. (II.)
---

