MINISTERIE VAN AVATERSTAAT, HANDEL EN NIJVERHEID.
De audientie van den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid zal aanstaanden Donderdag, 17 Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op Vrijdag , ° Julij I879 ; n i e t plaats hebben.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering- van den Raad van State, afdeeling voor de Qeschillgn van bestuur , op Woensdag den 23sten Julij 1879, des voornuddags ten elf ure.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den llden Julij 1879 , is de heer G. A. graaf van der Straten Ppnthoz , Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit den Koning der Belgen bij het Nederlandsche Hof, benoemd tot Grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den dezer, n°. 26, is verleend: 1°. aan den kapitein ter zee jhr. H. P. de Koek, hoofdinspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting, en aan den gepensioneerden kapitein ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, de titulaire rang van schout bij nacht, met bepaling, dat eerstgenoemde tevens zal voeren den titel van inspecteur-generaal over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting; 2°. aan den kapitein-luitenant ter zee titulair H. Engelsman Kleynhens en den kapitein-luitenant ter zee P. Roodzant, respectivelijk inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 6de en in het 4de en 5de district, de titulaire rang van kapitein ter zee. Bij Koninklijk besluit van den lOden Julij 1879, n°. 24, is aan den 2den luitenant der infanterie van de landmagt in West-In die J. H. Teunis, verleend de personele rang van lsten luitenant, buiten bezwaar van den lande.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Be audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op aanstaanden Zaturdag, 19 Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Be gewone audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag, den 18den Julij , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Be Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het jaar 1879 kunnen worden aangesteld vijftien surnumerairs der directe belastingen , invoerregten en accijnsen; dat in de maand November 1879, op nader te bepalen plaats en dagen, zal worden afgenomen het vergelijkend examen, ingesteld bij het Koninklijk besluit, dd. 19 April 1859, n°. 76 (Bijvoegsel tot het Staatsblad n°. 103), gewijzigd bij het Koninklijk besluit, dd. 14 Februarij 1864, n°. 18 (Bijvoegsel tot het Staatsblad n°. 49); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen vóór of uiterlijk °P den 15 den October 1879, bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, vergezeld van de stukken in art. 5 van eerstgemeld besluit omschreven; dat geen onderzoek zal plaats hebben naar de bekwaamheid van sollicitanten die door de Commissie voor het examen , voorgelicht door een daartoe aangewezen geneeskundige, wegens ligchaamsgebreken ongeschikt voor de dienst worden geacht. 's Gravenhage, den 3den Junij 1879. De Minister van Finantien, Gleichman. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal aanstaanden Donderdag, den 17den Julij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De _gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag , den 17den Julij aanstaande , niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen over het jaar 1878. Bij de op 16 Julij 1879 aan het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid gehouden aanbesteding van het uitvoeren van eenige werken tot normalisering van de rivier de Waal onder Hellouw, gemeente Haaften, en onder Nieuwaal, gemeente Gameren, provincie Gelderland, tusschen de kilometerraaijen 81 en 83 der herziene rivierkaart, zijn ontvangen de volgende inschrijvingen: W. P. de Vries, te Rossum f 103,260 C. Bot Cz., te Sliedrecht 105,900 A. G. Huyskes, te Hedel 94,230 C. van der Plas, te Hardinxveld 101,700 A. L. van Wijngaarden IJz., te" Sliedrecht . 108,800 RAPPORT over den toestand van het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden in het jaar 1878. De lotgevallen en de toestand van het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden in het jaar 1878 zijn in weinig woorden te schetsen. a. Het gebouw. Dit heeft geene veranderingen ondergaan. Daar de huur met April was afgeloopen, is een nieuw huurcontract voor den tijd van 2 jaren gesloten , eindigende ultimo April 1880. b. De' verzameling en het archief. • De verzameling is vermeerderd met 90 nummers , waarvan twee ten geschenke zijn ontvangen van den weledelgestr. heer A. Z. Palm en wel: een model van het huis van een Loera en een dito van het huis van een wedono, beiden vervaardigd te Wonosobo. De overige 88 nummers zijn uit het Nederlandsch Museum overgebragt naar het Kabinet en maakten vroeger deel uit van de verzamelingen Heemskerck van Beest en Hermans Smits. Zie bijlage- A. Ook ontving het Kabinet van Uwe Excellentie de beide afleveringen van de » Mededeelingen van de Commissie van 's Rijks adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst". Verliezen of beschadigingen had het Kabinet niet te betreuren. De inventaris is in dit jaar g-ereed gekomen en bevat ruim tien duizend nummers. Een afschrift er van zal Uwer Excellentie binnen weinige dagen geworden. Wat het archief betreft, dit is bijgehouden zoo als zulks behoort. Het getal der ingekomen en verzonden stukken bedraagt 77. c. Het ameublement en de brandbluschmiddelen. Van het eerste zijn slechts kleinigheden aangeschaft of vernieuwd. De brandbluschmiddelen zijn in goeden staat gehouden , zoo als ook gebleken zal zijn uit het rapport van den Rijksinspecteur , die op 25 Augustus daarover inspectie hield. d. Het personeel. Steeds geeft dit alle redenen tot tevredenheid. Vele voorwerpen , nog voor herstel vatbaar , zijn door den concierge en een der opzigters gerestaureerd , terwijl een tweede de wapenen verder schoon maakte en in goeden staat hield. Een der adsistenten bij brand is, daar hij eene dergelijke betrekking ook bij eene andere inrigting bekleedde, ontslagen en door een ander vervangen. e. De financien. Daar geene aankoopen zijn geschied, is het mogelijk geweest met de beschikbaar gestelde gelden te volstaan, ja zelfs zijn die niet geheel besteed geworden. f. Aard van het gebruik van 't Kabinet gemaakt. Het Kabinet is in 1878 bezocht geworden door 19,984 personen. Bij verreweg de meesten was het alleen de zucht tot bevrediging hunner nieuwsgierigheid, die hen het Kabinet deed bezoeken. Uit de aanteekeningen echter, die dikwijls door de bezoekers gemaakt worden , mag men afleiden , dat ook velen door wetenschappelijke onderzoekingen tot een bezoek worden aangespoord. Geene maatregelen in het belang van het Kabinet voor te stellen hebbende, meen ik hiermede alles van eenig belang vermeld te hebben , wat het Kabinet in 1878 is weêrvaren. 's Gravenhage, Mei 1879. De waarnemende Directeur van het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden, David van der Kellen Jr.
---

