De sociale quaestie. III. (Slot). (Ons Program. LXVII.)
Toch is met het weer zetten van onze volksontwikkeling op de spil Tan Gods Woord, en de herstelling van het politieke, evenwicht, dat thans verbroken werd, de oplossing van het probleem, waarvoor we slaan, nog volstrekt niets verzekerd. Daartoe toch wordt ten slotte nog in de derde plaats vereischt, dat ook het strijdig geworden terrein zelf, door wet en regel, onder het schild van het recht kome. • Dit werd voor nu vijf jaren bedoeld, toen schrijver dezes in de Tweede Kamer der Staten-Gencraal de Regeering als eindpaal van haar bemoeiing heenwees naar een i Welhoek van den arbeid." Aan dit denkbeeld viel destijds zóó weinig bijval te beurt, dat de Minister van Lijnden van Sandenburg er nrmens de Regeering den draak meê slak; de Kamer er de schouders over ophaalde; en de pers liet met de vraag uitfloot: of de afgevaardigde, die met. dit denkbeeld te berde kwam, zelf wel in staat zou zijn, één enkel artikel voor zulk een wetboek in concept te brengen. Toentertijd ontbrak derhalve aan de regeeringstafel de noodigo zaakkennis; in de Kamer voldoende ernst; en inde pers de vereischte goede wil, om, met uitzicht op bevredigend resultaat, het opgeworpen pleit door te strijden. Thans echter; nu het op afronding van de antirevolutionaire beginselen in zóó hachlijke materie aankomt; mag geen bijkomstige overweging meer van bespreking van dezen voorslag terughouden; en is spreken plicht. En dan zij al aanstonds de vraag geoorloofd, ol Minister én Kamer èn pers ook kennis namen van de juridische publicatie van James Edwurd Davis, onder den titel van »The Labeur laivs;" een uitdrukking, die, overgezet zijnde, niet anders is weer te geven dan: *De wellen ep den arbeid," een denkbeeld op > Wetboek van den arbeid" al wonderwel gelijkend. Dit uitstekend geschrift nu zag het licht juist één jaar na het opwerpen van dit denkbeeld in onze Tweede Kamer; en wel; wat de zaak eerst concludeerend maakt; naar aanleiding van de, in datzelfde jaar 1875, aanneming door het Engelsche Parlement van conceptwetten op den arbeid, die reeds in bewerking waren, op hetzelfde oogenblik dat men op ons Binnenhof de gedachte zelfs aan zulk een Wettenstel als absurd uitkreet.
En wat voor den tocnmaligen Minister, en wie in choor met hem meezongen, het geval nog hinderlijker maakt, is, dat deze iLabour laws" in 1875 niet eerst ingevoerd maar slechts gewijzigd werden, terwijl de bekende 7V«c£-act reeds van 1831 dagteekent en de nu kerziene wetgeving onder Lord Elcho's initiatief reeds het licht zag in 1807. Is het, en was het toch, reeds sinds '07, in Engeland, onder de beste politici en juristen, gebruik, de gezamenlijke wetten, dia dit onderwerp raken, te bestempelen met den naam van » Wetten op den arbeid" (Labour laws), dan valt metterdaad niet in te zien, wat er ten onzent zou zijn aan te merken op het denkbeeld van een «Wetboek van den arbeid" als de eindplaal, waarheen vervollediging en in verbaßdzetting van deze afzonderlijke wetten eenmaal voeren zou. De zaak toch, waarop het aankomt, is deze: Voor de assimileering van hetgeen in de wereld voorhanden is, wordt tweeerlei bemoeiing vereischt. Een eerste, om de voorhanden stol in bruikbaren toestand te brengen; en een andere, om het aldus bereide onder het bereik te brengen van den gebruiker. Tot deze tweede bemoeiing hoort: de koophandel, met al zijn annexen, als daar zijn scheepvaart, beurs, magazijnwezen, winkelarij, marskramer!), enz. Tot de eerste daarentegen rekent men: de landbouw, veeteelt, mijnwezen, visserij, ambachten, fabrieken, loondienst, Onderscheidt men nu deze twee soorten van menschelljke bezigheid op generale wijze, dan is het duidelijk, dat het karakter van de ééne geheel en uitsluitend ligt in het denkbeeld van handel, d. i. in het nemen van waren voor minder geld van wie ze te veel heeft, om ze voor meer geld aan wie ze hebben moet te leveren. En dat daarentegen het karakter van de andere groep bezigheden even absoluut en stelliglijk in het begrip van arbeid ligt, d. i. in het verhoogen van de waarde van eenig object door besteding er aan van menschelijke krachtsinspanning, Dit maakt derhalve, dat er in de maatschappij een dubbel levensterrein om regel en orde vraagt voor de veelszins ingewikkelde verhoudingen, die er op voorkomen en dus licht in het ongereede kunnen raken, liet ééne, dat zijn middenpunt vindt in den koophandel, en het andere, dat ligt uitgestrekt om den arbeid; waarbij nog gevoegd kan, dat de handel meest in handen is van de gegoeden, terwijl de arbeid schier geheel hangt aan de hand van wie loeit zonder bezit.
En, dit nu zoo zijnde, doet zich dan toch niet; zoo vragen we; van zelf en geheel ongedwongen, de vraag voor: «Eilieve! indien ge dan op uw terrein voor recht en orde wist te wakendoor invoering van uw » Wetboek van koophandel", waarom óns dan van recht ontbloot gelaten en ons misgund ons » Wetboek van den arbeid?"
Immers, de gevallen, staan volkomen gelijk. Én.op het terrein van den handelen op dat van den arbeid komen menschen met menschen in aanraking; verbinden ze zich over en weer op veelsoortige wijze; en doen ze hierdoor een reeks van verhoudingen, betrekkingen en verbintenissen ontstaan, die plichten opleggen en waaruit rechten voortkomen. Orde in deze rechten en verplichtingen komt oorspronkelijk alleen door onbeschreven recht, d. w. z. door gewoonten, onderlinge afspraken en costumen. Dit gewoonterecht steunt dan meest niet op wilkeurige vinding, maar op do feitelijke gegevens, die de ordening van dag en nacht, van 's menschen lichaam, van weer en wind, van den aard der stollen enz. meebrengen; en is daarom,zoolang de mensch in den eersten staat van afhankelijkheid van de natuur blijft voortleven, volkomen aidoende ter beveiliging van wederzijdsche betrekkingen. Maar van lieverlee houdt deze rechtsvasthcid op, en wel door drieërlei oorzaak: t. w. a. doordien 's menschen wil vrijer tegenover de natuur komt te staan; b. doordien de sluwheid hand over hand toeneemt in zucht tot misbruik van rechten en ontduiking van plichten; en c. doordien het in aanraking komen vaa meerdere natiën botsing veroorzaakt tusschen het verschillend gewoonterecht. Dan wordt opschrijven van het gewoonterecht noodzakelijk; nadere uitwerking van dat recht onvermijdelijk; en gedeeltelijke wijzig ing, naar den eisch van wat andere natiën beoogen, onontwijkbaar. Zoo ging het dan metterdaad ook op het terrein van den handel; en op dat terrein reeds zooveel vroeger: a. wijl de handelaar minder gebonden is aan zijn waar dan de arbeiderjaan de stof; b. overmits de betrekkingen op dit terrein ingewikkelder zijn; ene. omdat men terstond met naburen in contact kwam. Reeds in oude tijden kwam zoo het scheepvaartrecht van Rhodus in eere; in de Noord-Italiaansche republieken ontwikkelde zich reeds in de 13de eeuw het wisselrecht onder de inspiratien van Baldus en Stracha; voor het handelsrecht in engeren zin waakten Colbert's ordonnantiön reeds in 4073 en 1081; terwijl Napoleon, het partieel ontstane aanvullend en in verband zettend, reeds in 18U8 zijn vCede de Commerce" uitvaardigde; die in hoofdzaak; edoch verbeterd en >verdiedscht"; ook in ons Wetboek van Koophandel naspreekt. Maar heel anders nu liep het op het terrein van den arbeid.
Op dit terrein tocli lag liet recht vaster in de orde der natuur; waren de betrekkingen eenvoudiger; drong sluwheid minder door; en bleef men van andere muien langer geïsoleerd. Vandaar dat hét gewoonterecht op dit terrein schier allss deed.
Door gewoonte en overeenkomst stond het niet slechts in _'k land; maar schier anders weer in elke streek; en onderscheidenlijk zelfs in de verschillende steden; over en weer, vast b.v.: wanneer een dienstbode in haar dienst trad; wanneer men den dienst kon opzeggen; voor hoe lang ze dienst aannam; welke vrije uren en uitgangsdageni7ze!|had;iAvat (haar als ligging en voeding toekwam; wat Ban looien en gratificaliën; hoe met bederf van 'smeesters goed moest gehandeld, enz. En zoo ook hij ambachten?: wanneer.'men in de leer kwam; wat een jongen te doen had; zijn verhouding tegenover de gezellen; en vooris, hoe laat voor die gezellen de'Jarbeidfbegonnen afliep; welke schafttijden er waren; welke dagen men n:et werkte; wie voor gereedschappen zorgde; hoe het ging bij ongelukken, door.? gezellen aangebracht aan 's meesters goed, of in dienst bekomen aan eigen lijve; hun verhouding lot den meesterknecht; verschil van loon bij winter en zomer; hoe het gin» bipziekte, als ze te oud waren voor het werk, enz.; een opsomming van rechten en bedingen, die we slechts evenzoo voor het fabriekwezen en voor den landbouw behoefden voor te zetten, om een ieder te doen toestemmen, dat alzoo feitelijk dit coslumiere recht, tot in het kleinste toe, uitgemeten was en bepaald. En dit recht van usasliën had dan'eok nog, en duurzaam, stand kunnen houden, indien de zedelijke band van wederzijdsch vertrouwen nog even sterk trok als weleer, indien de meesters nog even afhankelijk als eertijds van hun personeel waren; en dat personeel nog even weerloos tegenover den meester stond als weleer; d. w. z. indien er geen sociale quaeslie ware gerezen. Mapr nu die sociale quaeslie wel ontstond; d. i. nu door de revolutiebegrippen op huislijk en zedelijk, politiek en oeconontisch gebied, de meesters sterker egoïsten en de knechts balooriger zijn geworden; nu door stoom 'en machinerie de meester eer buiten zijn knechts kan; en de knechts in hun meerdere vrijheid en consociatie, middelen vjn verzet legen hua meester kregen; en bovenal, nu, door de geheel veranderde toestanden, het oude costumiere recht veelszins onrecht werd, nu spreekt het wel van zelf, dat de kalmte in de geesten ontbreekt, om een rechtvaardiger costumier recht te laten opkomen, en tevens de vastheid in het zedelijk leven om met costumier recht langer te volslaan.
Immers, de aangebonden worsteling heeft geen ander doel dan van de zij der loonlrekkenden, om het nieuw opkomend recht geheel naar hun hand te zetten; en van de zij der lomgevers, om het zooveel doenlijk naar hun kant te houden.
Dit nu kan zoo niet voortduren, en deed er reeds in alle landen van Europa op bedacht zija/om de costumen; v«or zooveel noodig gewijzigd; in beschreven recht te doen overgaan. Dit proces duurt nog voort. En is het eenmaal afgeloopen, dan zal uit het ongelijke en vaak norlende der onderscheidene wetten, ook op dit terrein van zelf de behoefte aan codificatie gebaren worden, en eerlang het »Wetboek van den arbeid" er zijn. »Codificatie" toch is, om met R. von Mohl 1) te spreken, niets dan» de systematische inverbandzetting van al de wetten, die voor de verhoudingen op zeker bepaald terrein des levens achtereenvolgens zijn uitgevaardigd." En de oorzaak, dat alleen Engeland daartoe reeds zoo aanmerkelijke schrede deed, en het overige Europa schijnbaar nog zoo achterlijk bleef, ligt eenvoudig aan deze beide, nog niet genoeg opgemerkte omstandigheden: '1. dat nijverheid en arbeid ten deze nog verkeerdelijk uiteen worden gehouden; en 2. dat de sociale .quaestie feitelijk nog buiten den landbouw omging. Ziet men toch in, dat fabriekswezen, loondienst, ambachtswezen enz. op het 1) EncycL der StaatswiBsenschaft, p. 134.
stuk van arbeid onder één zelfde categorie vallen, dan zal men in Engeland niet langer de Factorij acts naast de Labour laws plaatsen, maar er als onderdeel onder opnemen; terwijl de Gewerbeordnungen, die op zoo breeden schaal juist de laatste vijt jaren in Engeland, Rusland, Duitschland en Zwitserland tot stand kwamen, wel ter dege als zeer omvangrijke en uiterst gewichtige bestanddeelenvan het zich vormende » Wetboek van den arbeid" zullen te boek staan.
En wat het tweede punt aangaat, spreekt het van zelf, dat b. win den Duitschen Rijksdag nog onlangs de verhoudingen, over en weer, heel wat anders zouden gestaan hebben, indien al wat loon trekt; ook ten plattelande; w 3 zeggen niet, zich bij de Sociaal- Democraten had aangesloten; doch ook maar pleitbezorgers voor eigen arbeidsrecht gekozen had. Wat nu den inhoud van zulk een wettelijke regeling aangaat, daartoe zou dienen te behooren, deels wat nu in Factêry-acts en Gewerbe-ordmingen is opgenomen; deels wat in de Labour laws en sommige artikelen van het Burgerlijk Wetboek voorkomt; endeels wat vooralsnog geheel drijft op usanlie. Gelijk toch de »scheepvaart" opgenomen is in ons «Wetboek, van Koophandel," zoo hoort ook de »Nijverheid" in het » Wetboek van arbeid" thuis. Evenals in het »Wetboek van Koophandel" veel nadere regeling ontving, wat inliet Burgerlijk Wetboek reeds principieel was aangeduid, zoo zou het ook hier behooren te zijn; terwijl het nog onbeschrevene ook in deze materie om beschrijving roept, indien er ooit rechtszekerheid komen zal.
En wijl men nu (uit onkunde of gebrek aan ernste?) ons gekscherend naar artikelen voor zulk een wetboek gevraagd heeft, zullen we hier nu eens geen artikelen, maar een stel titels volgen laten, die de hoofdstukken aanduiden, waaruit zulk een wetboek ongeveer zou dienen te bestaan.
Er zou dan in moeten voorkomen een titel: I. Algemeene bepalingen. 11. Von loon-contracten. 111. Van de regeling van de loonen. IV. Van de uitbetaling der loonen.V.Vande emolumenten. VI. Vande werktijdenen vrije dagen en uren. VII. Van schorsing van contract door ziekte. VIII. Van de invaliden van den arbeid. IX. Van het uitgesloten arbeiderspersoneel. X. Van de beveiliging tegen gevaar. XI. Van de boekhouding voor deu arbeid. XII. Van de opleiding voor den arbeid. XIII. Van de gezellen. XIV. Van de meesterknechts. XV. Van den arbeid bij den landbouw. XVI. Van den arbeid in fabrieken. XVII. Van den arbeid op ambacht. XVIII. Van dienstboden en huisknechts. XIX. Van de gilden der meesters. XX. Van de gilden der arbeiders. XXI. Van de arbeidsgerichten. XXII. Van verbreking van loon-contracten. XXIII. Van schade aan 's meesters goed. XXIV. Van dwan» op medearbeiders uitgeoefend. XXV. Van samenzwering tegen den meester. XXVI. Van de livretten en getuigschriften. XXVII. Van coöperatieve Vereenigingcn. XXVIII. Van de politieke rechten dcrarbeiders-corporatien. XXIX. Van de overheids-inspecteurs. XXX. SU"albepalingen. Dat men ook buitendien nog op de exploitatie van den daglooner door woeker en voorschotten en verplichte klandisie; vooral ook door het soms zoo uitzuigend crediet vandenkomenijswinkel; en op zooveel meer diende toe te zien, is hiermee allerminst ontkend. Wel bezien toch, hangt ook hygiëne, eerbaarheid, — en welko tak van wetgeving niet? — op eigenaardige wijze met het vraagstuk van den arbeid saam. Saam zelfs het kerkelyk vraagstuk: hoe de daglooner aan voor hem geschikte zitplaatsen on een bij zijn beroep en stand passende praedicatie komt. Maar dit en zooveel meer mocht hier niet uitgesponnen, waar alleen gevraagd werd naar de principieele oorzaken van de ontstane storing in het sociale levensverband, en das ook alleen naar de principieele middelen, waardoor het bestaande kwaad kon geremedieerd.
---

Buitenland.
Gisteren morgen hebben do zegelbewaarder ea de minister van Marine van Frankrijk een bgeenkomst gehouden in zake de amnestie, welke ongotwjjfeld aan de ordo komt in de Kamerzitting, die heden op nieuw is begonnen. In genoemde bjjeen. komst ia besloten, dat hst ontwerp van amnest'e de veroordeelden zou omvatten die begenadigd zijn of het nog zullen wordan, uitgezonderd hen die veroordeeld ziju. wegens misdaden tegen hut Algemeen recht. Reeds heeft het ministerie van marine maatregelen genomen, om de begenadigde communisten naar het vaderland terng te brengen. Schepen daartoe zjjn bereids op de heen- of terugreis. Wat bitreft »don terugkeer uaarPariji" d. i. de verplaatsing van do Kamerzittingen, van Versailies daarheen, dezo zal nu zij, spoedig aan do ordo komt, donkelijk wordun gosdgekeurd. Daarvoor is echtor in de wet een verandering en voor deze natuurlijk de toestemming dor Kamers noodig, in congres veroonigd. De groote vraag is daarbij of I'aiij-i thans rustig genoe.,' is geworden, om hot groote en samengootelde werktuig dor regoering niot in zjju verrichtingen te storen. Do laatste gebeurtenissen sehjjnên hiorop een boyestigend antwoord te geven, wat zeker niet weinig zal bijdragen tot do vorplaatsicg. Overigens kaa man als proefcemiug de Kamers officieel iu Versaillea laten blijven, en de voorzitters konden don, maar op hun verantwoording, do Kamerleden öf aldaar of in do hoofdstad laten samenkomen. Een geschikte vergaderplaats sehjjnt echter te te ontbreken.
Hot schijnt wol, dut lerland voor da Engelsche regeering het zwarte schaap onder da kudde te allen tjjdj blijft. Groot Brittauia van lerland nooit Teel genoegon gobad, al de zeven eenwen, die de «Saxers" nu over Erin, het smar&gdenoiland" gohaerscht hebben. De opstanden tot de tjjden van Elisabeth toe, de Protestanten-moord onder koning Karel I, do oorlogen na diens dood en na koning Jacolms' verdrijving in do 17a en 180 ecuven, do Feniana* en üome-ruUra in onze eouwen getuigen er van. Thans wil het ministerie oen voorstel indienen over de lersche inrichtingen van onderwijs". l)o vraag betreft do oagoveer godsdienstloozo scholen, dio het Parlement voor lerland schiep. Dit lersche »universiteitsvraagstnk" is oud, heugt reeds 30 jaar on is allen ministers oen doorn in den voet geweest. Roeds in 1845, toen Sir Robert Peel aan 't work toog, toonden do Icrscho priesten en hun Roomsouc L:eken, dat ze van zoogonaamdo ueutialo scholen (>godd«looze" zei het volk) niet gediond waren. Hoezeer ook dè Engelsche staatsliodcn zich beijver-- den, uit alle iurichtingoa op staalskosten in het Roomscho laiid, Protestantschen invloed te weruu, toch kon niets den tegenzin der leren tegv>ii do godsdienstloozo school overwinnen. Do to Dublin on de colleges in andere lersche Btcden, hoewel voor allon gosticht, worden tot nu too bijna alleen door Protestanten bozocht, en missen zoo hun doel. Mon weet, dat Gladstono in 1873 trachtto den Gordiaanschen knoop to ontbinden, en o. a. de lersche (Piotestanttche) Staatskerk ophief, die vooral in een voor do moerderheid Roomsen land ongepast was. Haar zijn eigen vrienden vielen toni af, en do cpanlijko vijandschap der lersche partij deed zijn etrevon mislukken. Wat da liberale staat3man vóór 6 jaien vergeefs beproefdo wil nu do conservatieve beproeven. Zal Boacon>rield slag n bij een bevolking, die voor eon goed deel goloof noch afkomst met do •Angul-sasen wil gemeen hebben, on — wjj hebben 't in der tgd vermeld, — partyen in zich betat, die openlijk vóór Engclands vijanden zich verklaardan ? Opuierkeljjk is hot echter, dat da sohoolqnaestio thans in laul Europa moer dan ooit aan de ordo komt. In Nederland, België, Duitschland, Frankrijk en lerland zet zij alle mogeljjka richtingen, van da antirevolutionnairen tot de sociaal-democraten, in bewoging. Overal loopt do strijd over dezelfdo vraag: Godsdienst in de school of niet '/
Na, als vóór don vrede, bljjft de ge'dquaestie in bot Oosten aan de orde. Tegen hot plan, dat door do Franschen was ontworpen, is bjj don groot-vizier geprotesteerd door Engelscue financiers. Blijkbaar hoopt elk der partijen op »do gunst." Elk wil Turkije] don di«nst bewijzen do geldmiddelen in orde to brengen, mits het voor die onschatbaro woldaad — gestold dat er mogelijkheid besta haar te verrichten — naar behooren betaald worde Het Franseheplan heeft do meeste kans van aanneming. De grootvizier is er voor, en als nu de geruchten over zijn naderende aftreding, slechts onwaar zjjn, hebben de markies de Tocqueville c. 8. den Engelschen wellicht de loef afgestoken. De grootvizier wenscht tevens, dat een Engelsch-Fianseh- Tnrksche commissie het beheer der in- en uitgaande rechten zal overnemen, als ten minste het Europeesch toezicht werkelijk tot stand komt. Zulk een commissie zou— 't is o. a. in China gebleken — voor Turkije •en weldaad kunnen zijn, mits haarleden het onderling eens waren, wat in Oostersche zaken niet altijd hst geval is. Er is sprake vun, alvast de invoerrechten met 8 pCt. te verhoogen. Een noodzakelijke maatregel, uu de Potte, naar men beweert, bericht heeft ontvangen, dat de waarborging eener Turksche leening niet voor het Engelsche Parlement zal worden geuracht.
De Sallan is, naar men uit het sluiten van dei vrede mag besluiten, betor. Sir Henry Layard is ziek.
---

