Buitenland.
In do ritting der Fransche Kamer van gisteren heeft de minister van binnenlandscho zaken, Marcère, het ontwerp tot amnestie ter tafel gebracht. Het bevat in hoofd*, ik de volgende bepalingen: Ï.Aan de regsering wordt machtiging gegeven gratie te verlecnen aan die bij verstek zjjn verooi deeld. 2. Allen die gratie kregen komen d"irdoor weder in het genot hunner burgerrechten. 3. Die later gratie krijgen deelen .taardoor vanzelf in do amnestie 4. Allu staatkundige misdaden en vergrepen, begaan sedert 1870 en niet vervolgd, vallen onder de amnestie. 5. Niemand, die veroordeeld werd voor 1870, doelt in dio amne;fio.
Eriuecns zijn da verandoringon in hot leger, mede ren der vraa3stukken van den dag, begonnen. Men verzekert dat generaal Olincutut benoemd is tot kommandant bg het legercorps te Chalons, on generaal Farre, thans kommandant Tan da Polytechnische school tot kommandant van Lyon; vooi:s dat do hertog van Aumala te Besancon Terra .kun zul worden door generaal Wo.ff Aai gaande de handelingen der Kamtr, wordt voorts nog bericht, dat de heer Say, minutrr van financiën, in antwoord op een interpellatie Tan Bouriques, over de conversie dor rente, geantwoord heeft dat hij geen ondoorzichtigheid begaan zal, door thans i ijn mocning over dio conversie to niten. Hij zon, zt-ido hij,' de qaaestie bostndeercn, en weigerde Toor hetoogenblik to an-, voorden. Op des ministors verzoek ging "'u Kamer eenstemmig over tot do orde vun den dag, en keurde dfiimeO ziju inzichten goed. In den loop dezer week waarscbijoljjk nog, zal het Journal offieid «volkomen voldoening geven aan de openbare meenicg, welke iiet gaat verdrieten, dat het gezag n. de paletten der gerechtshoven nog altijl in de handen van de vijauden der republiek b ijft, of van ambtenaars, die aan do huidige instellingon slechts een niet-ge« meende goedkeuring heoben geschoi keu." M. a. w. verandeiingen in htt 'jiorsonteï der piocnrcnrs-gonereil zjjn zeer aanstaan Ju: Twailt worden ontslagen of op nonactivitoit gesteld, vgf verplaatst on twee tot raadsheeren benoemd. Ook zal het blad spoedig de henoom ingen Li vatten bij de 13 militaire coramaudementen.
De tegenspoed dor Engelsche wapenen in hel. Zoeloe-gebied, in'de telegrammen van gisteren vermeld, wordt bevestigd in eene officieele dépêche van lord Chelmsford, don Itivelhebbpr der Kaapscho troepen. Het bljjkt, dat al de reeds vermelde bijzonderheden over de nederlaag, door de Zoeloes aan d.< Engelschen toegebracht, volkomen juist zgn. Alleen in de opgaaf van hot getal go3nenrelde officieren bestaat raerkohjk virscbil. Het convooi dat den Zoeloes in handen viel, was van groote wairde en bestond uit 102 wagens, 1000 osson, twee kanonnen, 400 bommen, 1000 geworon, 250,000 patronen en 60,000 ponden voorraad. De aanval bad plaats bij Rorke's Drift san de Tugela. Lord Chelmsford moost. na do nederlaag terug trekken. De berichten van dit alles zullen in Enge sud ongetwijfeld een zeer diepen indruk maken. De oorlog in Afghanistan, die e-n bedenkelijk karakter aanneemt, de dreig* nde houding der werkstakers, de gedrukt o toestand van handel en ngverheid zijn elk op zich zelf reeds reden genoeg tot b zorgdheid voor do toikomtt. Nu komt er de tjjding bg van een ramp, wier gevolgen zich nog niet laten overzien, vooral voor de bevolking der Kaap-kolonie. De libeia'o partjj beweert, even als voor den Afghaunschen oorlog, dat de krijg had kunnen vorineden worden. Een bewering die, in vi rband mot wat we vroegor omtrent dezen oorlog rchreren, (Zio het No. van 13 Jan.) allen schgn vnn.waarheid heeft. Engelsche bladen beweren, dat het ministono van Lord lloaconsfield de zaak wat licht cpgenomon en zonder de noodigo teeberoidaclen heeft begonnen. Dit is verre Tan onwaarschijnlijk. Een feit is, dat de Engelsehen thans bestreden worden door dezelfdo Zoeloes, die door ben gewapend werden, toen deze Kaflfcrs opstonden tegen de Nedi-ilandscho boeren in de Transvaal. Nn is ecßer de Transvaal geannexeerd, en kan raon het Zoeloe-gebied, gelijk we mede in het boven aangehaalde stuk aantoonden, moeilgk ontberen, in 't belang van den hand.'l en den bloei van Zuid-Afrika. Of tchter de verlangde gemoenschap met do zee (door het Zoeloegebied) niet op andore, botcre wgs waro to verkrijgen geweost, dan door de ruwe. heidensohe macht van het zwaard is minstens nog to onderzoeken. .
De mail voor Europa is een dag vroeger dan anders vertri ,ien met het verzoek om onderstand. In de Kabinetsraad van gisteren werd besloten de volgende versterkingen naar de Kaap te zenden: zes bataillons voetvolk, twee regimenten miterjj, twee batterijen geschut, een eompagnie genie-troepen en do noodige manschappen voor legordienst en ambulance. InUsstben verloopt er nog vrij wat tijd, eer dezo troepen zijn aangekomen. Voorts heeft de regeering aan lord Lytton, Onderkoning van Indië per telegraaf gelast onmiddellijk troepen naar de Kaap to zonden. Ook van bet eiland Mauritius worden trocp-.-n gezonden. Een bericht nit Kaapstad meldt nog, dat in een stuk, door den boagen commissaris van Engeland uitgevaardigd, verklaard word*, dat de oorlog niet tegen hot volk der Zoeloe s maar tegen don koning gericht is. Wcliicht hebben dj Zoeloes — wier taal goen schrijftaal is — dit. stuk niet gelezen, of het onderscheid niet kunnen vatten. Zij hebben er althans zich weinig om bekreund. Ook had kolonel Pe.raon geweigerd berichtgevers vau nieuwsbladen te ontvangen, tenzij hij het nioaws dat zij wilden verzendaD, eerst zou hebben doorgezien. Dezo quiostie was voor den gouverneur gebraent, en 't ii jammer voor het pnblivk, dat wo niet weten hoe zjj is uitgemaakt.
De Daitseho Rjjksdag wordt hedenmiddag, te twee uur, door den Keizer in persoon geopend. Aan werkzaamheden zal hot deze hooge vergadering zokor nut ontbreken. Do indiening van het wobontwerp op de verscherping van tucht in den Rijksdag zal ongetwijfeld tot de dingen behooren, dia 'teerst aan de beurt liggen. Het h, zooals xaen weot, door den Bondsraad aangenomen, maar de rechtsgeleerde afdeeling van dtz-.n moet er zeer belangrijke wijzigingen in gebracht hebben o. a. zijn, naar het heet, uitgedaan de artikelen betreffende de strafrechi-.'rlijke vervolging, Jiet.verlici der bevoegdheid oio verkozen te worden „ot lid van het Huis, en ziju voorts de straffen, gesteld op het oveitredeneer bepalingen van het reglement, alle gewgzigd. Uet »Manlkorb-Gesetz", zooals do tegenstanders het noemen, zon zoodoende veel van zjjn aanstootclgkheid verliezen. Een tweede zaak, dio even algemeen besproken als verschillend beoordeeld, in den Hijküdag tot da gewichtigste ter behandeling zal bchooron, is do bokende quao-tie der beschermende reehten. Wjj hebben Dinsdag gewezen op den te jenstand, die zich van vele zijden tegen de beschermende handelsstaatkundo van Yorst Ebmarck openbaart. Niet minder krachtig spreken zich do voorstanders der invoerrechten uit. Zoo verzond dezer dagen do Duitsch- conservatieve vereaniging te Stuttgart een adres aan den Rijkskansolier, waarin hem duik woidt gezegd, »dat hij den weg heeft aangewezon, langs welken do toestand der Duiiache maatschappij weder tot een voor het Duitscbo volk voordeeligo regeling kan gobracht werden.Den kansslier word voorts verzocht »met zijn gewono kracht on beslistheid" voort te gaan, «opdat geen lid van hot Tolk, dat zich eerlijk wil voeden, in gevaar komo het vaderland wanhopig of verbittord den rug toe t j koeren." Do beide partgen vindt men ook in den Bijksdag weder. Beido beschikken over bekwame en talentvolle woordvoerders. Reed* is ovor de zaak veol, zeer veel gezegd, tn 't komt ons voor, dat men zich soms bedient van betoogen, dio al zeer weinig steek houden. \Vg zijn het met de voorstandeis der invoerrechten —reeds meermalen spraken we 't uit — niet eens. Do lezer cordcelo zelf, of hij zich b. v. door wat hitr volgt oveitnigi acht. lemand uit Karlsruho iu Baden beklaagde zich dezer dagen in 't openbaar, dat uit Noord-Amerika zooveel schoenen in Dnitschland worden ingevoerd, en tot een prijs verkocht worden, die H voor Duittche schoenmakers onmogelijk maakt ertrgen ep te vonken. Do klager vra3gt verder wat op dio wijs van het Duiticba reboenmakershandwerk on de arbeiders worden zal. Hij vindt het geen wonder wannoer, als 't zoo gaat, langzamerhand ook da degelijke arbeider mot oproerigen goest wordt vervuld. Hij vraagt eindelijk wat van wetgevers is to denken, dio uit liefde tot hun stolsel, geheole klassen der bevolking aan armoo prjjs geven. g*Nu is het ongetwijfeld hard, wanneer men door Amerika, dat met een mnor van invoorrechton ia omgoven, met concurrentie als deze bedreigd wordt. Onzo boeren zullen te eoniger tjjd dit op do peren- en appelmarkt wellicht onderrinden. Ook is, mogolgk, het Amorikaansche fabrikaat slechter dan het Duitsche. Maar dat gaat het publiek aan. leder betaalt gaarne zoo en wjj zonden 't zeer verkeard vinden, zoo do wet ons wilde verhinderen goedkoopor tckooponjom 'teven wie dan dé 'verkoöper is. Moet het gebcelo volk duurder schoenen dragen, enkel om de schoenmakers te doen big ven wat zij zijn? Dau knnnen straks kleermakers, bakkors enz. denzelfden, onafwijsbaren tisch doen, en ten slotte wint men toch evenveel.
---


Het tegenwoordig Oostenrijksch Kabinet zal met eenige veranderingen aan het bewind blgven, daar men geeno nieuwe ministers heeft kunnen vinden.
— Ia do Belgische Kamer heeft do minister van'',buitenlandsche g'.zaken micg«- decld, dat hij verzoekt voorloopig hot Belgische gezant schap ton Vaticane nog to handhaven, diar da aangeknoopte onderhandelingen nog tot geen uitsla? hebben gtleid. Zjjn voorstel is aangenomen. — De berichten omtrent moeilijkheden tnsschen Rusland on RumeniS zgn overdreven geweest. Er zullen 8 nieuwe J corpsen Turkache gendarmerie worden opgericht: 1 te Adrianopel, 1 to Castamboul en 1 jn Syrië. De Turksche en Engclsche vertegenwoordigers zgn vertrokken mar Tirrova, voor de Bulgaarscha vergadering vanïnotabolep. Ook prins Dondnkoff-Korsakotf zal daar komen. Tegen cci gezantschap uit Oost- KumoüS naar do vergadering moet Rusland zich verzetten.
— Berichten van 11 Febr. uit Berlijn, omtrent de pest, zyn meor geruststellend. Sommigen blijven echter weinig geloof hechten ann do officieaio Russische medcdeelingen. Zeker is het, en de Klinische bladen erkennen dit, dat de morsighcid, welko in verscheiden steden en dorpen] heerscht, de zi°kte zeer in de hand wa kt. Tegenover de bewering uit Weener, dat te Berlijn het voorstel is godaan om onmiddellijk een militair cordon tegen Rusland te trekken, zegt de Nordd. Aüg. Ztg. gemachtigd te zijn tot de verklaring, dat van dergelijk voorstel niets bekend ip.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA. (Particuliere Correspondentie.)
Inbond: Het Mormonen- vraagstuk. — Geschiedenis van de leer en het gebied der Mormonen. — De wet van 1862 tegen de veehcijverij. — De afgevaardigde vtor het Mormonengebied in het Congres. — Beslissing van het Bond'gerechtshoj. — Maatschappelijke maatreg - l'.n. — Een trouKcn-deputatie lij den President.
Washington, 15 Jan.
Het Hoogste Gerechtshof der Vereenigde Staten Telde in de afgelcopen week een vonnis, dat aan het Mormonisme, ton minsto aan do veelwljvcrij zjjner belijders in dit land, den doodsteek geeft. Door dit vonnis werd nl. do wet van 18G2 voor geldig verklaard, die het zoogesaamdo »sainenkoppolcn" van meer dan cóa vrouw met coa geldboete tot 500 p. St. en gevangenschap tot 5 jaar straft. Een vreemd j oinstand'gbeid 13, dat het rßock van Jiormon", de Bijbel der Mormonen, datden eeuten profeot Joseph Smith, door goddelgko oponbaring moet zijn medegedeeld, de veelwg verg juist verbiedt; en dat de Mormonen, toen zij uit Nauvoo verdreven werdsp, elk met één vrouw gehuwd waren. Toen vervolgens Ilrighain Young cp Mexicaansch gebied den nionwon tempel bagon te bouwen, meendo hij iets to stichten, dat gedurende vele geslachten buiten bereik der Christelijke beschaving zou blijven. Om zijn invloed op zijn aanhangers te versterken, gaf de, na Smith's dood aan het hoofd dar Mormonon gestcldo, Yonng voor horhialde openbaringen ontvangen te hebben, dio do bestaande uitlegging der b> kmdo ngoudon tafelen" (van hotbookvan Mormon) in menig punt voor onjnist verklaarden, de vorkiyging van het paradijs voor vrouwen van do samonkoppeliug aan één man afhankelijk maakten, ou do voolwjjveijj niet slechts veroorloofden, maar aU verdienstelijk aanbevalen. Nauwoljjks echter was Drigham Young begonnen zijn altaren aan het Zoutmeer op to richten, ofj bij en zijn aanhangers worden met do door hen, a!a feitelijk 011- bohoerdo, bezotte gronden djor het verdragjjvan Guadaloupo Hidalgo bij de Voroenigdo Staten ingelijfd. Üj voelwjjvetjj w..a intusschon een der aangenomen leerstukken van do Mormonon geworden, on Prcsideat Fillmoro was gedwongen, bij do regeling van 't bestnur ovor dit van Moxioo verkrogon gobiod, dio omstandigheid in aanmerking te nemen. De paragraaf over den godsdienst, in de Grondwet der Tereen. Staten, verbiedt wol de vervolging van eenig persoon of eener secte om >godsdionstige denkbeelden," maar zjj schrgft ook voor, dat elke Staatkundige schepping, die als Gebied of Staat in den Boud wil worden opgenomen, in haar landswdtton niets ttrijdigs met de grondslagen van de Grondwet der Vereen. Staten ma 2 bevatten, en veelwjjverjj is volgens ds Bordscojstitutie verboden. Op de ernstige opmekingen dor geestelijkheid van bjjna allo bestiande balgdonissen, en van vele invloedrijke leekon, antwoordde President Fillmore, in overleg met zijn raadslieden: »dat men do [goede diensten der Mormonen noodig bad voor du landverhuizers n>iar Californio* en de Pacific-Staten; zij waren voor do veiligheid van deze landverhuizers zel."* noodzakelijk; en de regeering wilde hen slccht3 in denzelfden zin, ats b. v. het leger, voor do bescherming dezer, naar het westen trekkende, gelukzoekers gebruiken. Onder den naam Utah werd de Mormononvolkplanting ah grondgebied in de Unie opgenomen, en Brigham Youug werd zelf* tot gouverneur van het nieuwe gebied benosmd.
Door dezo verdraagzaamheid der Bondsregeering bemoedigd, „verklaarden zich de Mormonen steeds openlijker tegen de Bondswetten, on do bittere vervolg.ngoa van alle omwonenden, dio zich niet bij't Mormonisme avis'otcn, begonnen, welke ten slotte in het beruchte >Monntain Mtadow Bloedbad" on des even kostbaren als natteloozen oorlog tcgea do Mormonen, onder president Bachanan, cindigdon. In 1862 vaardigde vervolgers het Congres oen wet uit, dio do veelwjjvoTij to Uiah verbood en met stienge straften bedreigde; wijl men echter wel bewust was van fle eigen schuld onder Fillmore gemaakt, word aan dj wel geen terugwerkende kracht gegeven. Z.lf? onder President Lincoln dio alleen een ernstige pogicg tot werkelijke onderdrnkk'iig. der veelwij verg deed, werden toch de aanklachten tegen :n veelwyverg lovende mannen niet op grond der wet van 1862 g" laan, maar op grond van een districtswet, die alle onzedelijke handelingen met zware 6traffoa bedreigde. De gezworenen, die by'na altyd uit Mormonen bostonden, spraken natuurlijk in elk bijzonder goval vrij, en feitelijk bleef de wet een doods letter.J Z.<o heeft sedert IC jaren de wet tegen de veelwjjverjj bestaan, zonder dat een enkel Mormoon gestraft werd, omdat hij zjjn harem vergrootte, zoo snel hot opgroeien der vrouwelijke jougd in Ui ah veroorloofde. Slechts iu één punt was aanvankelijk het congres standvastig: het erkende geen afgevaardigde dor Mormonen, die zelf in veelwijvenj leefde, en hun gebied was jaren lang door een man met één vrouw, Col Hooper, vertegenwoordigd. Voor G jaar verkozen echter do Mormonen Q. Cannou,eea hunner nitnomendste apostelen on de vcelwiJTorij tosgcdaan, voor het congre3[; en hut Huis van Afgevaardigden liet hem rustig zjjnplaa'.s als van het gobieJ, ofschoon bij door zyn huwelijksleven openlijk de Bondswetten overtrad. De jongste bes'issing van het Bondsgeiccbtshof maakt hot natuurlijk onmogelijk, dat hij in het genot van zijn mandaat blijft, en hot to lang uitgestelde besluit der Bondsregeoring, om haar wetten ook onder do Mormocon te doen eerbiedigen, zil zich natuurlijk niet zonder groote en veelzijdige moeieljjkhuden laten Uu uitvoer brenger. Dat apostel Cannon, in overleg met de boofden der Mormonen in do Zoutmeerstad, nu hemel en aarde beweegt om een schikking te verkrjjgon, is niet to verwonderen; en in geval do belofte »de wet van 1862 too to passen en van nu af geen veelwij ïorij meer to dulden," eerlg'k gemeend is, zouden, door opheffing der terngwerkendo kracht van het vonnis van het gerochtshef, in elk geval veel onnut geld en vergeefscho arbeid on nog vcol moer bloedvorgicten bespaard worden. Er zjjn dan ook roods vorsebeidon voorstolloa in voorberoidieg, om do tegcawoordigo vrouwen en kindoren der Mormonen eon paisendou stand, erfrecht onz. te waarborgen. Hot ia onbetwistbaar, dat mot bet opg op do onloochonbare schuld der Bondsregcoring, zoowel bij het toestaan van grondgebied, alsook bij de niot-toepassing dor wet van 1862, oen dergelijke beslissing do naaste en billykste weg zijn zon, om een fchandvlok als do veclwijverij uitbctlcfon der natie to doen verdwijnen.
Ongeloofolijk cchtor klinkt het, dat Maandag-morgen een comité van de hier bestaande >Voreeniging voor stemrecht van vrouwen" doist wagen bjj t'on President gehoor to vragi.n, en in naam der Amerikaansche vrouwen te verzoeken, dat hij do duizenden, seJart 18G2 in Connccticut levea le, vrouwen ea kindaren in hun rtcht (V) beschermen, en hou niet aan don imoad zoowel als aan de sadeelen zou prjjsgeven, dio een toe passing der wet van 1862 noodzakelijk met zich moest brengen. Op de vraag vaa den Presidont, hoe hij aan' dit verlangen met het oog op de beslissing van net Hoogste Gerechtshof zon voldoen, antwoordde hem de woordvoerdster van 't gezantschap, »hierdoor, dat gjj uw Veto spreekt tegen eiken maatregel, om de wet van 1862 toe to passen." Vrouwen, die dermate alle schaamtegevoel missen, dat zij den President verzoeken, dat hij openlijk de wetten overtreden zal, om een instelling als de veelwgverjj te beschermen, vertegenwoordigen tocb, Öode zij dank! niet de Amerikaansche vrouwen, en vetdienen dat men hwr eenvoudig de ddur wjjze.
---


Een merkwaardig natuurverschijnsel. In het dorp Thai in Aargaa (Zwitserland) ziet mon nog reusachtige pereboomon; 15 voet omtrek is geen zeldzaamucid. Het zijn boomen die wellicht 2 of ö eeuwen oud zijn, en alle weer hebben doorgestaan. In do vorige lente werd znlk een reus geveld. Stam en takken waren hol en bewoond door een menigte vogels, die er nestten. Bij 't doorzagen van den stam bemerkte men, dat uit de spleten jonge spruiten te veorscuyn drongen. Het bleek, na splijting van den stam, dat daarin zich ien jonge boom met wortel, stam en takken bevond. Deze werd er uitgehaald, geplant ei groeit nn voorspoedig.
---


De beroemde dom van Straatsburg werd in 1577 door ruim 41,CC3 monschen beklommen; ia 1878 slechts door ïaim 3 j,OCJ. Dit verschil moet liggen aan het diak, bezoek dor Parqsche ten- Uouste'licg. „Ongelooflijk maar waar"is het, zoo belicht men o;t straatsburg, dat velo inwonen der stad nog nooit den torcu bobben beklommen. Wij vinden dit niet ongelooflijk maar, begrijpelijk. Zijn er niet b.v. Amsterdammers genoeg, di-) nooit den Wester toren of dien ran 'c paleis bestegen, die moer dan cen museum of de merkwaardigheden op het nooit gezien hebben 'i
---


In Italië zijn, op last van hot Ministerie van Landbouw, proeven genomen met de kweeking Tan den Chineeschen theeboom (Thea Ckinensis). Men zegt dat die volkomen geslaagd zijn, en meu hoept vour liet toekomende, dat deze aanplanting op groote schaal ondernomen, een belangrijk handels- en nijverheidstak daar te lande cal doen ontstaan. (S.)
---


In de 5de week van 1879 stierren op de 1000 inwoners o. a. te: Amsterdam 23 Londen 2(5 Hannover 17 Berlgn 24 Weeuen i 0 Erussel 30 Petersburg 48 Dublin 49 Aleiandriè 51
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Februari.
Op verlangen vaa Z. M. dea Koning, zullen de schepen en vaartuigen van oorlog gedurende den rouwljjd vaa drie maanden niet, zooals gowoonljjk bjj verjaardagen van loden van het Vorstelijk Huis, pavoiseeren, salueeron of do vlaggen in top hjjechen.
---


De Luxemburgsche bladen houden zich bozig met do vraaj, wie Frins Hendrik als stedehouder van b-;t grootbonogdoin zal opvolgen.
~ * ■ o Do Luxtmburgische Zcitung hoeft er do Volksvertegenwoordiging oen veiwyt tan gemaakt, dat zij op reces is gescheiden, daar do vraag, hoe de administratie des lands in het vervolg zal worden iiig.«iichf, door het oïerlijdeu van den Pi int Stadhouder aan do orde is gekomen. Do Indépendance Luxemburgeoiie betoogt ttgünover eerstgenoemd blad, dat «lo Kamer zich op dit oogenbük volstrekt tiet beeft to houden met een quaestie, waarvan do beslissing alleen van het goedvinden des Groothertoga afhankelijk is. Do Indépsndance herinnert, dat er in vroegte jaren geen Stadhouder was tn ba*lt doariikelon dor ■ constitutiün van 1841, 1848 en 1868 aan, welko de voihouding tusEchen den Groothertog en do Rrgooring regelen. Het blad restitueert dan dentoe.<tand als voM,: »Do Koning tan oen Stadhouder benoemen; »De Stadhouder moet zjjn een Prins van den bloede; »Er kan geene officieëlo autoriteit bestaan als intnrmodiair tusschon don Koning en de Groothertogoljjko Rogeoring." Van een verantwoordelijk Minister, dio to 's Gravenhago verblijf zou houden, kau, zegt het blad, geen sprake zij;>. Benoemt de Koning een Stadhouder, dan zal alles denzelfden gang gaan als sedott 1850; zoo niet dan zal het tenige verschil zjjn, dat allo stukken, voor woiko do handteekening van don Sonverein wordt vereischt, naar 'sGravenhage zullen worden opgezonden. Dit betreft alleen de administratieve zijde van do quaestie. Wat de politieke zijde en het belang van het lanl aangaat, zoo eindigt de Indépendtince\Luxemboiirge»ise, kan het om aiot onverschillig zijn, of er al of niet oen Stadhouder wordt benoemd. Deze Traag brengt 03 s echter op een geheel ander gebied.
---

