Staat en Kerk. I. (Ons Program. LXIX.)
De term > staatskerk" wortelt in het denkbeeld van een rijk, waarin het staatkundige leven der natie (als geheel genomen), historisch ingroeide in een bepaalde kerkelijke Confessie; zich bond aan een bijzondere kerkorde; en zijn hoogste uiting vond in een vast omschreven vorm van eeredienst. Kerk en Staat zijn dan één en lotgemeen, door het feit dat de natie, die »als geheel" in eenzelfde staatkundig leven inging, óók >als geheel" inging in eenzelfde kerkelijk leven; en dat wel meest in dier voege, dat eerst de kerkgemeenschap ontstond, en eerst daaruit de staatkundige gemeenschap geboren werd.
Zuiver ontwikkelde zich deze toestand dus slechts daar, waar (gelijk bij de stichters van New-Eagland) de »natie als geheel" ten deze tijdelijk gedekt werd door de persoonlijke wilsuiting van schier allen, die tot het lichaam der natie behoorden. Dan toch werd deze theocratische toestand aanvankelijk door élk gezin in het volksgeheel gedragen, en kwam dan een ieder ten goede, zonder iemand te benauwen of tot een hinder te zijn. Maar zóó zuivere toestand bleef hooge uitzondering en duurde meest uiterst kort.
In den regel toch koos in beslissende tydsgewrichten harer historie «-»> ->•, natie alt n<xlte Toor ««n epeoiole kerkelijke belijdenis; maar zonder dat daarom nog elke geleding en elke cel in het volksorganisme met bewustheid deze beslissende keuze meemaakte.
Hieruit ontstond dan, gelijk ten onzent in de 16de eeuw, de pijnlijke verhouding, dat het toongevend bestanddeel der natie het politieke en kerkelijke leven huwde en in een bepaalden vorm goot; maar zonder dat de massa des volks op dat eigen oogenblik die keuze nog volgen kón, of op den duur volgen wilde. Toen het Calvinisme hier te lande triomfeerde en de Gereformeerde Staatskerk in het leven trad, behoorde misschien nog geen derde der Landzaten tot de Gereformeerde religie; terwijl van de resteerende twee derden allicht de helft, ja, bereid was, roomsch te blijven of zich gereformeerd te laten maken, naar het uitviel, maar de wederhelft zeer stellig liever elk offer bracht, dan zich af te laten trekken van haar voorvaderlijk geloof. Bij verloop der historie is toen in de 17e eeuw hieruit allengs de toestand geboren, dat een derde der bevolking Gereformeerd was; een ander derde Gereformeerd heette en het laatste derde lloomsch bleef; maar met dien verstande dat onder die twee derden Gereformeerden alsnu de indifferenten meetelden, en de Calvinisten van echten huize reeds merkbaar aan hun oorspronkelijken geloofsmoed waren ontzonken. Hierdoor nu kwam de ideale gedachte, die onzen opstand tegen Spanje bezielde, ten deele, ongemerkt, bij het omgekeerde uit van wat de helden van dien worstelstrijd hadden bedoeld. Bedoeld toch was een Kerkstaat te stichten, waarin, een iegelijk voor zich en allen saam, uit vrijen drang der conscientie, zich voegen zouden onder do zuiverder religie naar Godes Woord; aan de glorie van dat Woord hun nationale eer verpanden wilden; en alsnu, met alle macht der natie, in en buiten Europa, voor den bloei dier Gereformeerde religie zouden opkomen; om alzoo alle tyrannie der conscientie at te breken en Homes dwingelandij te weerstaan. En daar zou men ook toe gekomen zijn, indien het namelijk gelukt ware, nagenoeg geheel de bevolking tot deze Gereformeerde religie te doen overgaan; indien men deze religie zelf zuiver had gehouden; en bijaldien de hoogere eenheid van kerkelijke en politieke macht op vaster voet ware geregeld. Maar toen dit deels niet beproefd werd, deels mislukte, d. w. z. toen men de Roomsche bevolking Roorasch liet; zelf Tan de zuiverheid der religie af doolde; en als kerk en Staat over en weer op een voet bleef leven, die van een weigeordende verhouding eer het tegendeel mocht heeten; toen kon het niet anders, of de tyrannie moest, uit noodweer; nu onder Gereformeerde banier; welterugkeeren, en aldus het huwelijk tusschen Staat en kerk ons nationaal leven; zoo in kerkelijken als in politicken zin; steeds meer doen ont-"-''- *<—; ~!Ji glorie.
Maar hiermee was de Staat; onzent dan ook geoordeeld; en wijt nu de Staatskerk elders al even droeve vrucht geteeld had; en de ontwikkeling des geestes er heen ging, om zich steeds meer te individualiseeren; en in de boeken des Nieuwen Verbonds elke aanduiding ontbrak, die gebood, Staatseenheid en kerkeenheid in de practijk te doen sa3mvallen; en het goede Woord Gods gemeenlijk nog het beste wies bij de Gereformeerde kerk onder het kruis, i die eiken politieleen 6teun mistte; zoo heeft zich uit dezen samenloop van ervaringen en overwegingen van lieverlee; eerst in Amerika, toen in Schotland én Zwitserland, en zoo ten leste ook hier te land; do overtuiging ontwikkeld, dat de Staatskerk prijs te geven al meer eisch werd van het geloof. Wat men intusschen nooit zóó opvatte, alsof een volkomen en volstrekt saamvallen van de politieke en kerkelijke eenheid niet het hoogste en heerlijkste ideaal steeds geweest ware, en ook nu 52* ™-~2?s eu%'-ïöï' de eenheid der priesterlijke en koninklijke ambten van den Christus, èn in zijn verwachting van het Koninkrijk dat komt. Maar in dien zin: dat deze hoogste eenheid, feitelijk, bij het verschil van denkwijzen, niet te realiseeren is; in deze bedeeling door een Staatskerk eer belemmerd dan bevorderd wordt; en dus wel voorwerp onzer hope bij Jezus' toekomst kan zijn, maar niet van actueel bezit.
En deze eenheid nu desniettemin; in weerwil van het verschil van denkwijze; ondanks de droeve ervaring van het verleden; en niettegenstaande de betere vruchten die het tegenovergestelde systema reeds droeg; toch met politieke macht in den vorm eener Staatskerk te willen dwingen, zou dan o. i. ook niet anders zijn, dan het oude lijden nog eens hernieuwen; den bloei van liet geloofsleven tegenstaan; en aan Rome, als door haar machtiger organisatie zoo veel beter tegen Staatsinvloed opgewassen, den triomf verzekeren over alle kerken van Protestantsch belijden. Kiezen we op dien grond dan ook tegen elk denkbeeld van een »Staatskerk", en aanvaarden wc derhalve de ontbinding van het huwelijk, dat eens ten kwader ure tusschen Staat en kerk gesloten werd, toch dichte daarom niemand ons de bedoeling toe, alsof we nu beiden op zulk een wijs uit elk onderling verband zochten te rukken, dat ze voortaan letterlijk niets meer met elkaar hadden uit te staan.
Zelfs de clausule toch: » Scheiding niet tnssehen godsdienst en Staat, maar alleen tusschen Staat en kerk" bevredigt ons in het minst niet.
De overheid is, naar onze Taste overtuiging, dienaresse Gods; bij >Godes gratie" gezagoefenend; geroepen tot rijn eer, en dus gebonden aan zijn ordinantiCn, en kan zich even deswege niet buiten aanraking met het godsdienstig leven der natie houden. En geeft men daarbij nu voet aan de valsche gedachte, dat die aanraking wél met het godsdienstig, maar niet met het kerkelijk leven der bevolking mag en moet plaats grijpen, dan komt men van zeil tot de heillooze consequentie; waarbij we nu dan ook reeds het vierde eener eeuw zijn aangeland: t. w. dat er öf een soort staatsgodsdienst zich ontwikkelt boven kerkverdeeldheid, óf wel dat te meer voorkeur door de Overheid aan eenige religie gegeven wordt, naarmale ze zich minder aan den kerkvorm hecht.
Dit nu is buiten de werkelijkheid gerekend. In die werkelijkheid toch bestaat het godsdienstig leven der natie nu eenmaal voor de overgroote meerderheid niet dan in den kerkdijken vorm; en het is dan ook in dien vorm, en in dien vorm alleen, dat de Overheid met deze uiting van het nationale leven in aanraking heeft te treden. » Scheiding tusschen Kerk en Staat" beteekent derhalve in onzen gedachtengang drieërlei: 1. dat de politieke eenheid der natie ten onzent niet langer gepaard gaat met een kerkelijke eenheid; 2. dat Kerk en Staat beiden elk een eigenaardig levensterrein hebben, waarop beiden als dienaresse Gods optreden, en dus over en weer op eikaars erf, het recht missen tot uitoefening van dwang; en 3. dat de verhouding tusschen beiden bilateraal dient geregeld; bij wijze van vaste correspondentie. Juist met het oog daarop handhaven we dan ook gestrengelijk het publiekrechtelijk karakter der Christelijke kerkgenootschappen. Dit is niet bedoeld in den ouden zin van: »Publicum jus in sacris, in sacer-: dótibus, ii magistratibus consistit 1)" alsof het canonieke of kerkrecht alsnog van publieke autoriteit en gelding in het rijk der Nederlanden zou zijn. Maar wel zóó, dat de Christelijke kerkgenootschappen zelven/wMict juris 2) zijn. Een bewering die protest aanteekent tegen de nu gangbare poging, om de kerkgenootschappen op gelijke lijn te plaatsen met een zangvereemging, of een schermgezelschap «f een dansclub, en ze dus te doen vallen onder de rubriek van de gewone >Verecnigingen." Een gßooTs&afe' , suigeneris" (d. i. die zich met geen andere Vereenigiigen vergelijken laten) aanspraak hebben op een zelfstandige regeling; dat ze, als oefenende heerschappij over haar leden, nog eer deze tot vrije wilsuiting kwamen, in het belang der vrijheid aan bijzondere bepalingen onderworpen behooren te zijn; en dat ze, als vormende een der hoogste en noodzakelijkste uitingen van het nationale leven, niet beschouwd kunnen of mogen worden als accidenteel. En alzoo een theorie die 'de onweerlegbare stelling bepleit: dat staat en kerk niet dan lot wederzijdsche schade hun eigen 's weegs kunnen gaan; en over en wcèr het best varen bij een op vasten voet geregelde correspondentie. Deze correspondentie (reeds door de Synode van 1019, blijkens haar rescript aan Hoog-Mogenden, bedoeld) zouden we dan het liefst onderhouden zien door een vast collegie, waarvoor de Overheid drie politieke personen als moderamen aanwees, en waarin voorts alle kerkgenootschappen zitting konden erlangen, die op Dehoorlljke wijze hun ofïicieele belijdenis van het Christelijk geloof, alsmede hun kerkorde en Liturgie hadden overgelegd; waarborg hoden, dat deze olficieelc oorkonden metterdaad de uitdrukking waren en bleven van hun kerkelijk leven a!s zoodanig; en bewijzen konden, datb.v. minstens een honderdduizendtal zielen tot haar kerkgemeenschap behoorden; en zendende alsdan voor elke honderdduizend zielen naar dit college één depulaat. De beraadslaging van dit college zou schriftelijk bij manier van curicn dienen gehouden te worden; d. w. z. dat de afgevaardigden van elk kerkgenootschap een afzonderlijke curie zouden vormen, en dus zouden te beraadslagen hebben, niet in pleno, maar in eigen boezem Van dit collegie zou alsdan advies door de Overheid bchooren gevraagd te worden over alle zaken, die óf de kerkgenootschappen, óf den godsdienst, óf de zedelijkheid raakten, b.v. biddagen; in zake de wetgeving op het huwelijk; op den eed; op de Zondagsviering; op het onderwijs; op de armverzoi ging; op de hoererij; op de publieke eerbaarheid enz. En omgekeerd zou aan dit Collegio, of zijn curiCn, advies door de Overheid te geven zijn, bij elke regeling op kerkelijk terrein, in zake vestiging van gemeenten; verandering van gemeentelijke grenzen; kerkbouw; doopregisters; huwelijksslui-
1) „liet publieke recht bestaat uit du bepalingen, die in den tempel, onder de priesters en bg den magistraat gelden." (L. 1. § 2. He just. et dejur*) 2) Een publiekrechtelijke zijde hebben.
ting; schoolstichting, enz. En dat wel beide malen met dien verstande, dat noch de Overheid aan de adviezen van dit college, noch de Kerk aan de adviezen van de Overheid op eigen terrein, anders dan door overreding, zoude te binden zijn. Door het optreden van zulk een collegie zou de stugheid, die thans de verhouding tusschen Staat en Kerk zoo vaak ontsiert en bederlt, van zelf gebroken zijn; botsing voortaan worden voorkomen; en zou er, in elk voorkomend geval, een ad hoc gekozen collegie bestaan, dat, op beleefden voet; zonder eenige binding van wederzijdsche vrijheid; aan de Overheid kon doen weten, wat de Kerk van den Siaat vroeg, en der kerke kon doen aanzeggen, wat in vorm van Liturgie en kerkorde door den Staat van de Kerk werd gewenscht. Met [name zou hierdoor het niet geringe voordeel verkregen worden, dat de overheid in tijden van volksrampen weer als van ouds een orgaan bezat, om boet- en bededagen, onder rechtstreeksche medewerking der kerkgenootschappen, nit te schrijven. Zou tevens in de voorzitters van deze curiëa het personeel zijn aangewezen, dat bij ofiicieele gelegenheden, de Christelijke kerkgenootschappen vertegenwoordigen kon. En zon; wat ook veel gewonnen ware; hiermee tevens het collegie zijn gevonden, dat recht van beslissing had voor alle die netelige geval'en, waarin de overheid zelve tot verzorging van het godsdienstig leven geroepen is, als bij de veldprediking; op de vloot: in eevanffftiy'ssMi •in «raathnicAß. En, in trouwe, wie met ons tegeu eeu Staatskerk is; en toch zoo min als wij zich neer kan leggen bij de Liberalistische theorie, dat kerk en Staat elkaar als vreemden op straat voorbij moeten loopen; kan die, zoo vragen we met ernst, kan die op den duur ontkomen aan den klem van het betoog: dat, in»een Christenland van gemengde bevolking", een correspondentie op vrijen voet met een gemengd college uit de Christelijke kerkgenootschappen, voor een overheid, die haar roeping ernstig opvat, de eenig logische consequentie en tevens profijtelijkste uitweg is ? Van Joden, unitariërs of atheïstencorporatiön kan hierbij natuurlijk geen sprake zijn, wijl een kerk ophoudt als kerk denkbaar te wezen, zoodra de aanbidding van den Christus als onze Heer en Gebieder wegvalt. Immers, op grond van de nauwkeurigste en scherpzinnigste onderzoekingen; vooral van Jacobson; staat thans tweeërlei vast: 1. dat kerk etymologisch afgeleid is van wjpixwv 1); en 2. dat 2) in dezen woordvorm exegetisch niet op God slaat,'maar op den Christus. Cij evenlueele Grondwetsherziening zal er derhalve zeer zeker ook voor de rcligicuse gemeenschap van niet-Christenen cen vorm te zoeken zijn, maar moeten ze uit do rij der kerkgenootschappen, in naam der wetenschap, worden geschrapt. 1) Aan den Heer gewijd. 2) Heer.
---

Buitenland.
Do bij de Fransche Kamer ingediende amnestie-wet voldoet blijkbaar de ultra-radicale partij niet. Eenige harer bladen, als de Mars'Ulaise on andoro, varen zelfs op heftige wijs uit tegen Gruvy. Hot ontwerp hoeft evenwel — en niot het minst draagt doartoo do h< ftigt» toon van bladen als het genoemde bg — veel kans aangenomen te woiden, daar de l'rosidout, uls do Kamers het aannemen, do amnestie door persoonlijke maatregelen zoo volkomen mogeijjk kan maken. Hot nu ingediend ontworp beperkt haar tot de reeds begenadigden, of die het nog binnen 3 maanden zullen wordon. Hjj verstek veroordeelden kunne» ovenoona begenadigd worden, maar daarbij deze gunst aannemend, niot op herziening van het vroeger geslagen vonnis aandringen. Tot aanvulling van hot gisteren berichte, kunnen wjj thans melden, dat hot Journal officül van den 12en de aangekondigde benoemingen tot procureur-generaal, benevens dio van de bevelhebbers der verschillende legerkorpsen bevat. Generaal Olinchamp is benoemd tot bevelhebber te Chalons; Wolf te Besancon; Cambriels te ClermonUFerrand; Lefobvre te Rjjasel; Carteret te Amiens; Cornat te Mans; Doutrelaine te Orleans; Galliffet te Tours; Osmont te Ronnea; Schmitz te Limoges; Farre te Lyon. De prins van Anmale, de generaals Deligoy en Douay zijn benoemd tot inspecteurs* genoraal. Do genoraals Montaudon, Bataille, Du Barail'en Bourbaki zjjn op nonactiviteit gesteld. Generaal Lartigue wordt bjj de reserve overgebracht. Clinchamp en Deligny zgn liberalen. Da vier op nonactiviteit gebrachte zijn bocapartisten.
Zooals wij onlangs mededeelden, "s van radicale zjjde aangedrongen op oaderbtouning der begenadigden door den Staat. Van dit laatste werd tot nog toe ni«ta vernomen. Echter wordt nu uit Parijs baricht, dat de gemcantoraad een som van 100,000 fr. heeft toegestaan, ten behoeve van do communisten, aan wio gratis is verleend.
Do derde vrede in den Ooitersehen oorlog ie gesloten — ongeveer een jaar nadat de Turken den strijd moesten opgeven. De vrede van San Stefano word door dien van Berlijn aangevuld, en deze laatste maakto wéér een nieuwen vrede tisschen Rusland en de Porte noodig. Hoe lang zal de laatste van kracht zjjn f Eén slechts weet het. Onder de belanghebbenden wordt zeker op oen vreedzame ontwikkeling niet met veel grond gehoopt. Immers het gewichtigste, bet Grieksuhe vraagstuk is niet slechts onopgelost, maar wordt bedenkelijk, en de wijs waarop dat van Balgarjj is bohandeld is weinig moedgevend. De Balgaren in Oost-Rnmeliü willen ygnnrzgds met hun Noordelijke broederen gen aan de Earopeesche commissies, in Januari, hebben niet gebaat. Thans trachten zij, tegen den cin van Rusland, hun belangen in te brengen op de aanstaande vergadering van Bulgaren teThnova. Baat dit alles niet dan zou weer het kwaad kennen moeten beslissen, en men weet wat het»Vae victis" 1) in 't Oosten beduidt. In de Griekscho provinciën van wat nog Turkije heet zal het verlangen naar vereeniging met Griekenland steeds sterker worden. De Porte toch is meer dan arm. Zg verliest nu, bohalvo de schatting van Serviö en Rumenië, nog de inkomsten van 15osniö, Bulgaryo enz. Oost-Rumelie is ook, voorloopig ten halve, straks geheel verloren. Haar blijft dan niets ovor dan uit Macedonië* te persen wat er in. mocht zjjn, na den opstand en de troebelen der jongsto tijden. Ds Earopeesche staten vooral Engeland zullen nataurljjk wel al het mogeljjks doen om de rust in 't Oosten te bewaren, maar een doorgerotte boomstam valt, spijt alle boschwachters.
't Gewichtigst is de vraag: wat van Turkse zelf moet worden; of bet aa verliezen en geldeljjko uitputting nog kan bljjvcn bestaan, en zijn taak verruilen. Oppervlakkige beschouwers kunnen boworen, dat wel meer staten van zware wonden zjjn hersteld en verjongd tot nieuw luven. Maar men vergeto niot dat de oorlog in Turkije geen «ortaak maar gevolg vau hot diop vervul was. Hot ondermgnd en vergaan gebouw te stutten baat blijkbaar niet. Daar moet op betore grondslagen een nieuw worden opgetrokken. Hoo dat ge■chieden kan? Wij antwoordden beslist: Door het Evangelie, dat volkeren en menschen vernieuwt. Bij do politiek zal niemand leven, maar bjj hot Brood des levens, dat zy bereiden noch uitdeelen kan. Begrijpt Engeland zija roeping, dan zal bet, thans op Cyprus gevestigd, nog iels meer doen dan schildwacht van den Islam zijn en leener van den > zieken man."
De Balgaarscha vergadering te Tirnova zal bestaan uit 221 notabelen. De staats» regeling goljjkou op do Servische. De vorst tal een inkomen vau 1 raill. piasters hebbon. Het ministerie ia verantwoordelijk aan do volksvergaderintf. Do Griokseh-Tnrksche commissie is 't over den grondslag der onderhandelingen niet eens knnnen worden. De Griekscuo commissarissen zjjn thans teruggeroepen. Hot Fransche blad Ta Soir maakt dan vollcdigen tekst bokend van de finantieulo overeenkomst, dio tusschen de Porte tn don hoor do Tocqnevilla gesloten is.
De berichten ovor do pest krijgen zoo langzamerhand iets, dat men >eeu p->litieken tjjsmaak" zou kunnen noemen. Het schijnt, dat de revolutionaire richting in Hnsiand do toenemends gedrukte stemming als hefboom gebruikt, om haar verborgm ontwerpen te doen Jslagen. Reeds beginnen Petorsburgscao bladen vrjjneid voor 1) Wee den overwonnenen.
de pers te Tragen, en ia de hoogere standen Tan Rusland treodt hot aandringen op een Staatsrogel;ng niut vertegenwoordiging thans steeds krachtiger op den Toorgrond. Aan den eenen kant is men er op mit het pestgevaar te overdrijven, om de regeering te schokken of in het liberale spoor te leiden. Aan den anderen tracht men de lagere standen op te stoken. De wijze maatregel der regeering om do besmette dorpen te doen verbranden (in Nederland zon men ze misschien ook onbesmet daarvoor niet te good hebbon geacht), wordt het uitgangspunt van volk»- bevreging. In kringen, die da Russische to?standen nauwkeurig konnnen, verwacht men geduchte uitbarstingen onder de boeren, een soort Jacqueriel). Zoo zou in 't voorjaar bij de bezoeking nog de menschelijke boosheid openbaar worden, hier opgewekt door 't verbranden van geheele dorpen, liet bericht, dat van Doitsche zijde zekere militaire maatregelen voor mogelijke gevallen worden voorbereid, is niet zoo geheel uit de lncht gegrepen. Uit Petersburg wordt vaa 10 Febr. gemeld, dat gonerail Me'.ikoff gowaareehuwd heeft tegen de vet spreiding Tan papiergeld uit besmette stroken. Eén ziektegeval was dezer dagen bjj Siletrena voorgekomen. In do Russische hoofdstad is voorgesteld de kanalen te zuiveren en drijvende hospitaion te maken.
De Duitsehe Rjjksdag werd gistere» geopend met een troonrodo, waarin allereerst dank wordt betuigd voor de medewerkicg van den Rijksdag, waar het geldt de boteageling der beweging tegon den ïnaatscbappoijicn toestand. Da Regeoring meent ook vetder op die ondersteuning te mogen rekenen, in zoover de bestaande wetteljjke bepalingen mochten blijken ontoereikend tt zijn. Verder wordt in de treonreda gezegd, dat de jongste borichten ovor de pest rodon geven om de hoop te koesteren, dat het aan de krachtige pogingen der Russische rcgeeiing gelukken zal, de epidemie te beperken tot de plaatsen waar zij uitgebroken is. Zoodra men zekerheid heeft, dat deze pogingan gelukt zijn, zal hetvcrkesr aan de grenzen weder gemakkelijk gemaakt en zullen de betrekkingen tnsfcben beido bevriend* linden weder op den voet van naburen gebracht worden. In de troonrede wordt voorts mededoeling gedaan van het besluit der Oostenrij ksche regeering, om af te zien van art. 5 van het vredosverdrag van Praajf, en ook gewag gemaakt van den gelukkigen uitslag van het Congres en het stielen van Duitschland om vrionoscbappeljjke betrekkingen met en onder alle mogendheden te onderhondrn.
Met betrekking tot de wetsvoorstellen ■ ter verlichting van den nood op volkshuis• koudkoniig gebied, do Keizer van gevoelen t< zijn, dat dj werkzaamheid der ltegeering zich in hair vollen omvang ""•!"' '.1 " \ ' - *■-*. J:» ««J«to»..ii. uitgaande rechten en de belasting schenken kan. De Keizer acht het zijn plicht to zorgen, dat de Duit*che markt voor cationale prodneten althans in zoover ondersteund • worde, als dit met de algemcene belangen vam Drtitschland bestaanbaar is, en dat ■men weder weer tot die grondatellingen van de talwetgeving nadere, welke in de -Duitsehe handelspolitiek sedert 1865 grootendeels zgn verlaten. Vooral deze laatsto uitspraak is van gewicht.
---

