Engeland en Zuid-Afrika.
Nog voor weinige jaren kon men in Engeland do verzekering hooren, dat het Brit* tcue rijk meer dan genoeg overzeesche bezittingen had, ea dat de leiders dor Britgche staatkunde aan geen vergrooting van buitenland sch gebieddachten. Nauw was d.t «itgesproken of door do feiten werden de woorden gelogenstraft. Sedert lord Beaconsfield met een >kcizerljjke" staatkunde bef,on, was hij genoodzaakt in Azië als in Afrika kracati*? op te treden. Büde inee-,;kkvia van het JSngeltcne rijk is >kracktig handelen" bijna altijd verbonden met annexatie, en zoo werden eerst da Transvaal, toen Cyprus, daarna Afghanistan, we'ks «wetenschappelijke grenzen" rog niet gevonden schijnen, in veiligheid gebracht. Wie gelooft dat de tijd der bezettingen of annexatiün thans uit is, zou zich zeer bedriegen. Wat wij nn beleefd hebbon is het nederig begin, en zoo Beaconsiold leven en gezondheid mag behouden, hekben wjj nog andere verrassingen te wachtel. Welke bescheiden plannen het Britsche Kabinet hooft, voor 't geval dat het Tmksche rijk in liquidatie komt, is wel bekend. Maar de lust tot arbeiden is in het Engelech Departement van Baitenlandsche hkon zoo groot, dat er, ondanks het moeilijk 9ostersch vraagstuk, nog vrjj wat voor Afrika vrjj bleef. Dit werelddeel ü groot; er blijft das nog een en ander te aniexeeren over, en daar machtige mededing*», daar niet zijn to vreezen, worden da gßns3teenen steeds verder geplaatst. Klaanhjkoljjk om >den Britseben handel, die in Europa steeds meer wordt teruggedronjen, in Afrika oen nieuw gebied to ontluiton," zooals de Minister vtm Koloniün 'tonlang. uitdrukte, Zooala men weet, zjjn de Brittei er by. zonder behendig in, tegen hun in met hua buien in Aziü of Afrika in moeilijkhcJon te komen. Altijd is het de roofzieke vijiad die twist zoekt, tot de Britsche let-uw eindelijk grimmend opspringt, den vredebreker met sterk o klauwen neerslaat en — verslindt.
Zoo is het ook in Zuid-Afrika gegaan. Eerstj werd de Transvaal, ondanks het protest der wettige regesring, geannexeerd. Als reden werd o. a. opgegeven, dat een zoo regeeringloozo staat, aU do Transvaal, zeer licht een gevaarlijken Kafferoorlog kon doen ontstaan, en ditn moest men toch [in elk geval voorkomen. Maar, toen de Transvaal eenmaal ingelijfd was, bleek het, dat enkele Kafferstammen toch bepaald tot rust moesten gebrackt worden. De eene grensoorlog haalde den anderen, en zoo is 't eindeljjk tet «en krijg der Britten tegen den ttrjjdb&arsten stam, de Zoeloes, gekomen. De uitvoerige mcedeelisg van bet casus ielli 1) zal de lezer ons schenken. Da ware oorzaak is, gelijk we reeds vroeger aantoonden, de aardrijkskundige ligging van het Zocloegebied, waar du Ecgelseai;a zelf heer en meester zijn moeten, om hun belangen op de oostkust met kracht te kunnen bevorderen. Mocht de verovering gelukken, dan zal, gelijk onze Zaid-Afrikaanscko correspondent onlangs opmerkte, ook de Oranje Vrijstaat wel spoedig als Staat verdwijnen, en met de inlijving of annexatie vaa het Kaffergebied tusschen Kaapland en Katai ware bet »tweede Icdië" velkomen.
---


In Amerika zijn twee nieuwe dagbladen uitgekomen. Het een is getiteld dg Zakdoek en is op linnen gedrukt, zeodat men Let na volbrachte leziig voer een minder verstandelijk doel kan gebruiken. Het ander heet de Das, en is met goaden letters op zijde gedrukt, zoodat de grootste pronker zich geen netter das kan wensohen.
---


Geld en arbeid zijn door de Presbyteriaansche kerk in do Yercenigde Staten met vrucht besteed geworden aan haar werk in Kansas, la «te maanden Uetober en November 1.1., zijn in dien staat niet minder dan 29 Presbyteriainsc'ie gemeenten opgericht. — In de laatste tien jaren is zij in dien Staat vermeerderd met 111 leeraars, 179 gemeenten en 7355 leden. — DeGere.'onneerdo kerk heeft één gemeente in Kansas.
---


De Times getuigde dezer dagen: Het is even moeilijk voor iemand van beschaviig en ontwikkeling zyn frissche kracht te k-houdeD, in den dampkiing van het hedeaaaagsch Pargseh toeneel, als voor een gewoon menseh in geede gezondheid te blijven, als hg voortdurend rioolgas inademt.
---


De jaarlijksche verhuring van plaatsen in de Plymouth-kerk te Broeklyn, Kew-York, waar de heor Ward Beecher predikt, heeft voor 1879 eea sora van ruim f 10),C0 «pgekracht. In de laatsto 25 jaar wan de gezamenlijke opbrengst meer dan f 2,330,000. Wie tien niiauten voor ie dienst begint niet op zyn dure plaats is, verliest er voor dien keer het recht op.
---


Zooals men weet, werden de Waldenzen, toen ketterhaat hen uit hun vreedzame dalen in Piemont verdreef, ook in Wuiteniberg viiendelijk opgenomen. De stadjes JUanlbronn en Calw, die in den dertigjarigen oorlog ontvolkt waren, werden hun woonplaatsen. Han leeraar en krijgsbevelhebbor was de hooggeachte Arnaud. Hij bracht iri zijn nieuw vaderland de tabaks-en aardappel- over, ea vergold zoo de gastvrijheid. Het kerkje, in 1701 te Schonenberg opgericht, onder welks kansel zijn gebeente rust, zal nu zeer scheon herbouwd worden.
---


Een schatrijke „original” te Parijs schrijft aan Figaro, dat hij van plan is in de eerste dagen van Maart, in een der grooto hotels van Parijs een diner aan te bioden aan <>"»», dJ»;*eu prijs hebben #at*oi<Lcii iu do grooto nationale loterij; <<•> winners van de groete prijzen zullen natuurlijk de cereplaatsen innemen.
---


Dezer dagen zullen bij Calmann Lévy te Parijs de drie eersto deelen het licht zien van de redevoeringen van Thiers, bijeengebracht deor den senator Calnion, dio daarbij een voorrede heeft geschreven. Do drie deelen loopen over het tijdvak ISS9 tot 1836, toen Thiers zijn ontslag nam als eerste münsljr onderkoning LouisPhilippe.
1) De redenen die opgegeven worden voor den oorlog.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Februari.
* Aan hot Kon. besl. tot aanstelling van vronwelpe beambten bij den post- en telegraafdienst is dezer dagen voor het eerst uitvoering gegevon. Uit goede bron vernemen we namelijk, dat do schoonzuster van den directeur van het postkantoor te Lemmer, benoemd is tot geagregerd klerk aan het post- en telegraafkantoor te Franeker.
Het ijs il dus gebroken en waarschijnlijk zullen nn wel meerdere dames volgen.
---


Volgens hot Dagllad zon jhr. C.M. Storm van 's Gravesande, lid der Tweede Kamer voor het district Steenwijk, hot voornemen koesteren, zich bij de aanstaande periodieke al;reding niet heikiesbaar te stellen.
---


Naar men verneemt, zal er aan de Staten-Generaal een wetsontwerp worden aangeboden, om den Koning te machtigen, buitengewone maatregelen voor te schrijven tot wering van do pest.
---


Bij de Tweede Kamer is ingekomon een ontwerp tot wijziging van het hoofdstuk Financien der Ëtaatsbegrooting voor 1878. De Memorie van toelichting zegt o. a., dat sedert de openstelling van den nieuwen waterweg langs den Hoek van Holland is gebleken, dat voor den dienst dor invoerrechten en accijnsen op dat vaarwater dringende behoefte bestaat aan eene kleine stoomboot. Het is niet mogelijk wakers te plaatsen op alle geladen schepen, dia van dien waterweg gebruik maken, daar dit een zeer uitgebruld personeel van ambtenaren zou vereischen. Ter voorkoming va» heimelijke lossing van goedeten uit inkomende of uitgaande schepen ia Kt daarom noodzakelijk, ook een* algemeen toezicht te doen houden op hetgo*n op den waterweg voorvalt. Tot duiver werd hkrin voorzien door de bestaande zeilvaartuigen van de recherche, doch hiermede kan op den duur niet worden voortgegaan, daar hot toezicht op andere watarwegen daardoor te veel zon lijden. Bij dit alles kemt nog, dat de ambtenaren, die voor het visiteeren en bewaken van de in- em nitgaande schepen aan den Hoek zelf zijn geplaatst, somtijds dringende behoefte hebben aan de hulp van een stoomboot, daar het bij storm of ijsgang niet altijd mogelijk is, om zonder die hulp aan boord van de schepen te komen.
Do Minister heeft zich genoodzaakt gezien, reedt in het afgeloopen jaar tot do bestelling over te gaan, omdat het bezwaar bij storm of ijsgang grooter bleek te zijn cba men verwacht had. Het is toch reeds voorgekomen, dat ambtenaren, die zich ah w&kt-rs aan boord bevonden van een uitgaand sehip, de reis naar Engeland hebben moeten mede maken, terwijl een sleep van de ambtenaren aan den Hoek is omgeslagen en de bemanning in levensgevaar heeft verkeerd. De levering is opgedragen aan de firma L, Smit en Zoon te (Kinderdijk, voor den prj's van ƒ 10,000.
---


Aan een particulieren brief uit Kotta Radja, dd. 28 Bec. '78, ontleenen wg het volgende:
>Sedert de Habib-quaestie, dio zooveel pennen in lndi9 in beweging heeft gebracht, heb ik u niet meer gesehreven, er was trouwens weinig of geen nieuws te melden; wjj hadden de winterkwartieren betrokken, doch het was (een Capna waar wij onze tenten hadden opgeslagen; alle booze geesten die de natuur in een hoekje der aarde kon bijeenbrengen, waren hier op dit plekje grond vereenigd en vierden hun lasten met al de kracht en woede van boo3 geworden elementen. Zware regens, dolle windvlagen, aardbevingen, voorafgegaan door dat onderaardsch gedruiscb, dat altijd schrik en ontsteltenis veroerzankt, deden Atjea schudden; overstroomingen zooals wij nog nooit op Atjeh haddon bijgowoond ; ziedaar de toestand in da msanden October en November.
>Allo operatil'n moesten gestaakt worden, en de vijand liet on» mot rast even als «ij Hem met rnst moesten laten. >Gjj knnt niet begrijpen wat er geleden is die dagen door de troepen, die. in do XXII Moekims lagen. Bij Longie stond het water twee meter hoog, op llontassia en Anak Galoeng moesten do birouaks ontruimd worden en gevlucht naar hooger gelegen punten; op Lsmbaroe was men nair de bastions gegaan en in de benting verdronk een Earopeesch faselier; door den kraton voer men met schuitjes en vlotten en om Kotta Radja stond alles blank van water. Be communicatie met alle posten was gestaakt, alleen het Generaalsplein en onze daarachter gelogen woningen blevoa droog on dat drie a vier dagen lang. Gelukkig zijn er geen epidemiën of bjjzondero ziekten uitgebroken en nu, ja, nu worden er dijken on polders gemaakt, locemobiks geplaatst op sommige punten om het water weg te malen, en alles gedaan om die heillooze en dure bandjirs te weren. >Wjj hebben de laatste maand nn goad weer en alles wordt voorbereid om in do eersto dagen van Januari de XXVI en XXII Moekims den genadeslag toe te brengen; er heerscht in de XXVI groote verdeeldheid, daar wil het volk, daar willen de hoofden zich onderwerpen; de grootste togenstanl echter zullen wjj tegenover Lampormeh ondervinden, waar zich da meoste kwaadwilligen bevinden. Naar da posten in da nabijheid van Indrapoerie worden stukken geschut van zwaar kaliber vervoerd, om do laatsto en grootste schuilpla»ts van I'auglima Polim te vernietigen: Den overmatig artillerievuur moet die.i kraton, dio nog graotar is daa de oude Saltans-kraton, teUtvrou, en is die sterkte gevallen, daa krijgen de XXVI hun beart. » Dezer dagen is cen mooi wapoafeit volbracht, door een bij verrassing gonomen vorsti-iking do 3 vijands in de XXVI Moekims door 250 man, des morgens in de vroegte, mot gering vtrlie3, te veroveren. Den vi;ur;gn van 80 op 100 m;>ter, z.s-(tukken gesehut, o.w aanzienlijke hoeveelheid v?ajjen3, klecdereu en korans (want in het midden der venterkmg stoud een. niissigit , vielen i:i oiuo handen, liet is ecu gewichtige cu groote vo;stcrkin£, die oüs al luel wat kwaad Lo.ft blekkend." (Arnli. Ct.)
---

Buitenland.
Do Ipt van besluiten, door het Journal Officicl gebracht, vindt algemeens goedkeuring bij de republikeinsche partij in Frankrijk. Over de amnestie, zooals die thans wordt opgevat, d. ir. z. niet volledig, is men eenigzins minder tevreden, ten minste onder de radicalen. De voorstanders der volkomen amnestie erkennen echter zelf dat, ware zjj voorgesteld zonder voorwaarden of uitzonderingen zonder omwegen of bedekselen, zjj op de banken van den Senaat geen meerderheid zon hebben gevonden die voor haar stemde, noch zelfs op de banken van de Kamer der Afgevaardigden. De Bonapartisten herinneren tegenover deze ammestie aan die van Napoleon 111, om den volke te bedniden dat het Keizerrijk meer gaf dan do republiek, — een poging die wel weinig vrucht zal dragen. Een groote teleurstelling zal het voor de ïvactionniiire partij zgo, dat in de amnestie niet de feiten van .16 Mei begrepen zijn, het onderzoek van welke nog altjjd mogelijk blgft. De Temp» komt tegen dit onderzoek krachtig op, en raadt het ministerie van de al of niet aanneming van het voorstel i tot het in beschuldiging stollen der ministers van 16 Mei een kabinets-quaestie te maken. Opmerkeljjk is eon bericht uit Berljjn, voor welks juistheid nadere bevestiging noodig il. De Duitsche regeering moet namelyk den president Grévr hebben doen weten, dat zjj met voldoening de verwerping van de volledige amnestie zou zien. De ultra-radicalen zouden in deze meödeeling weder een aanleiding kunnen vinden, om zich eens krachtig te laten hooren. Do regeering moet bij het amnestie-voorstel op pi. m. 300 stemmen kunnen rekenen.
In het voorgaand nummer wezen we er op, dat de inkomsten van Serviö, Kumenie en Montenegro voortaan ophouden zmllen de Porto ten goede te komen, ns genoemde landen onafhankelijk zijn verklaard. Het congres van Berlijn heeft echter bepaald, dat door hen een deel der Turkscho staatsschuld, in evenredigheid tot do vergrooting van gebied, most worden overgenomen. Deze bepaling nu kan, gelijk ettelijke andero van 't congres, zeer licht aanleiding tot nienwo moeilijkheden geven. Bij den eersten vrede tusschen Rusland en Turkije — disn van San Stefano — was namelijk bepaald, dat niet alleen eerstgenoemd rijk, maar ook Servië*, Rumenië en Montenegro door Turkije souden schadeloos gestold worden voor de gemaakte oorlogskosten. Bjj den jongsten, nu pas gesloten vrede echter heeft Rusland die bepaling laten varen, er op wijzende, dat gonoemde landen intnsschon onafhankelijk zijn geworden. Zij mooton dus nu de zaak met de Porte zelf uitmaken, en zullen naar Oostcrsch en Westersch gebruik eerlijk spel verlangen, niet betalen voor zij van het hun toekomende zeker zjjn. 't Is moeilijk te golooven dat, allo omstandigheden in aanmerking genomen, de verrekening op volkomen minneljjke wjjs zal afloopen. Zooals wg roeds vroeger meedeelden is de Tnrksch-Grioksche grensregelings-commissio, zonder eenigo beslissing te nomen, uiteengegaan. Griekenland zal thans de bemiddeling der Mogendheden inroepen. Doze laatste krijgen handen vol vrerks in de Oostersche zaken, daar ook in het Eumconsche vraagstuk hun goede dionsttra gevraagd worden. Betreffende het geschil over het fort |Arab-Tabia, deed namelijk Rusland dezer dagen het voorstel aan Rumenie zijn troepen op twee kilometer afstand van Silistria terug to trekken, tot de Mogendheden, die het tractaat van Berlijn enderteekenden, in het geschil uitspraak zullen hebben gedaan. De Engelschs gezant te Konstantinopel, Sir Honiy Layard, keert, als zjjn gezondheid het veroorlooft, den lijden Februari naar Londen terug.
De ontsteltenis, door de berichten van de Kaap in Engeland gewekt, is niet weggenomen door de redevoering van den eersten lord der admiraliteit, den heer Smith. Men weet, dat de troepen eerst over een tiental dagen kannen vertrekken, en niet dan na verloop van twee maanden op hun bestemmingsplaats aankomen, en vreest in dien tusschentjjd een opstand der inlanders in Natal, en zelfs aan de Kaap de Goede Hoop. Du spanning is groot. In de militaire kringen hondt men zich overtuigd, dat lord Chelrasferd, door zjjn diensten in Indik* en Abysiinië bekend, eon goed tacticus is, doch niet do noodige ondervinding bezit voor een oorlog tegen de Afrikaansehe wilden. Voorts wordt verzekerd, dat de ïegoering al de strijdkrachten had afgezonden, welke door sir Bartle Frèro, gouverneur der Eaap-Kolonie, waren gevraagd. Dit laatste is mogelijk, maar de Pall- Mali Gazelle wjjst er nadrukkelijk op, dat Engeland zich door »onverstandige en verspillende zuinigheid" aan groot gevaar blootstelt, en ontzettend veel gold uit te geven heeft. De noodige soldaten, zelfs de vereiechto telegraphischo verbinding ontbreken aan de Kaap; zoo kwam het dan ook dat het bericht der nederlaag aan de ïugela, op 27 Januari, eerst den Uden Februari te Londen bekend was. Van de voorgestelde bezuinigingen op de oorlogsbegrooting zal nu natuurlijk, tot spijt der «belastingbetalende" Engelschen, vooreeist wel niets komen.
Het Engelscho parlement is gliterea geopend. Lord Bdacoßsfield en lord Northcote legden, de een in het Hooger-, de ander in het Lagerhuis, gelijkluidende verklaringen af. Zij betreuren het >ongeval" in den Zoeloe-oorlog, eu zjjn rast besloten de smet uit te wiesohen. Do uitvoering van het tracta&t van Berlijn vordert op bevredigende wjjzo: de Rassen zijn begonnen Turkije te ontruimen ca zullen vermoedelijk op ujn bepaalden tijd dat land verlaton hebben. Tot den pus gesloten vrede tusschen Rusland en Turkije heeft Engeland veel bijgedragen. De staatsdomainen op Cyprus zjjn door Engeland gvkoeht voor een jaarljjkselie uitkeoring van 5000 p. St. Da expeditie in Afghanistan beeft fiaar doel bereikt, de noordwestelijke grenzen zjjn beschermd, en het is thans mogelijk dat AJghaniitant onafhankelijkheid gewaarborgd is. De Ministers gaven verder hun leedwezen te kennen over het voortduren van de algemeene malaise >die langor duurde, dan het ministerie verwacht had." Een kleine wijziging zou noodig worden ia de strafwetten tegen oproer, zooal* de laatste onlusten in Liverpool bewezen hadden. Ook nog andere kleine wetsontwerpen zouden ingediend worden, en bjj het debat werd verklaard, dat de voorstellen betreffende een gemengde bezetting vau Oost- RumeliS door Oostenrijk en Eogeland werden goedgekeurd; andere mogendheden betoonden zich onverschillig. Wat de kosten van den oorlog met Afghanistan betreft, had Engelsch-Indiö voorgesteld, dat Engeland 2 millioon renteloos zou voorschieten. !
Eou motie van den heer Nolan om do regeering te laken, werd met 72 tegen 25 stemmen verworpen. Zonden nu de «wetenschappelijke grenzen" werkelijk bereikt zijn? Met eenig recht is het uit het bovenstaande te lezen. Opmerkelijk is du verklaring omtrent co malaise, den algemeon«n stilstand van handel en nijverheid, afgelegd door een ministerie, dat voor eenigen tg'd, bjj monde van den minister Cross verklaard», dat de betichten omtrent den nood der bevolking «overdreven" waren.
Al de Berlijnsche ochtendbladen van Woensdag behandelen de troonrede, Dinsdag door den Keizer uitgesproken, met de grootste terughouding. Zij prijzen den warmen toon, waarop de Keizer sprak, erkennen de juistheid van hetgeen hjj ointront den staatkundigen toestand zcide, doch behandelen buitengewoon koel het gedeelte, waarin hij over administratieve on belastinghervormingen sprak. Zij willen eerst de algemeene oplossing afwachten. Da Wiener Abendpost acht de troonrede van keizer Wilhelm, tot opening van den Duitschen Riiksdaz van gewir.Vi*; nmdaf. A» keizer zich daarbij aan de spits gesteld heeft van de Europeesche mogendheden, dis den vrede willen. Bij de macht, waarover Duitschland beschikt, is dit niet alleen een boodschap maar ook een waarborg, van de handhaving des vrede 3. De Rijksdag herkoos gisteren Forckenbeck tot voorzitter, on koos na twee herstemmingen Stauffenberg, (nationaal-liberaal, met 88 stemmen tot eersten ondervoorzitter. De Kykskanselier diende gisteren een voorstel bij den Bondsraad in, om een algemeen goederen-tarief in te voeron. Naar men vernoemt, zal bjj do nieuwe grensbolasting ook het oog gehouden wordoa op do verschillende plaatselijke omstandigheden, en zullen krachtige maatregelen genomen worden om de naburige staten, zooals bijv. Nederland, te beletten, bij een Duitsch invoerrecht op Engelsch» goedere», ten nadeela van Duitschland die goederen over do Nodsrlandsche grenzen in to voeren.
---


Naar uit Rome werdt bericht, zal de minister Depretis vóór Maart een ontwerp tot wjjziging dur kieswet indienen. Er bestaat plan het burgerlijk huweljjk verplichtend te stellen, vóór het kerkeljjk. Het proces van Passananto, die den moordaanslagTop den Koning deed, en voor volkomen gezond van zinnen verklaard is, zal den 27sten dezer of jwel *> Maart aanvangen. r — In Oostenrijk neenit men, met betrekking tot hot pestgevaar, in overweging, de maatregelen aangaando Rusland genomer, ook tot Turkije «n Bulgarije uit te strekken. De Goles deelo den 12den Febr. een telegram mede van de voornaamste leden der te A.Bt,Takan,.van den lOden Febr.: »Volajns .., ;.vw on bijzondere berichten, is de ziekte nu geheel verdwenen, en er zijn; geen'gevallen, gedurende verscheiden dagen, in dit gouvernement voorgekomen. De; persoon,idiej het laatst \ te, Siletreni werd aangepast, is nu hersteld. Aanj] hetzelfde] blad Zaritzin van den 12den gemeld: Het aantal van hen, die deorj. de I pest zijn aangetast, is vermeerderd. Prof. Jakoby, leeraar der hoorjeschool te Ciiarkow, die aan het hoofd deri geneeskundig* commissie staat.en alhier werd aangetast, i« ernstig ziek. Een officieel bericht uit Calcntti van 12 Febr. meldt, dat de Afghaansebe gezant te Caboel is teiuggeke.rd, Wali Mohammed bevond zich op weg naar Djellalabad; de generaal Daud Snak maakte i zichj gereed hem te onderiteunen. De zonen ! vanMir Akhor hadden Djellalabad verlaten; zij schenen teweden te zijn met den uitslag huaner^zending,,en 4haaden onderstand beloofd. Aan ecu neef van Syad Mohammed van gelukt, zich te Nowagai als hoofd op te werpen. Yakoeb Khan had Azimullah Khaa, te Gilzai, opgeüischtj om in onderwerping te ' komen, onder belofte van vergiffenis, maar laatstgenoemde toonde zich daartoe weinig geneigd. Generaal Roberts bevord zich te Peiwar Kotal. Hoewel er sneecw viel, was de Shattergardan neg begaanbaar. Dj troepen waren gezond en goed gehuisvest. Te Candahar viel en het uitzicht op den oogst was verbeterd. Eenige Pathans hadden in het kamp van het 69ste regiment amok gemaakt en verscheiden Europeanen en inlanders gewond. Men geloofde dat al de auiokmakers waren gedood. In de verwarring waren, bij het schieten op do Pathans, een der eigen soldaten gedood en drie gewond. Generaal Biddulph lag te Girishk met do helft zgner divisie, de rest te Alla Karer, halverwege Candahar. De bevoiking was vriendschappelijk gezind ea nergens werd tegenstand ontmoet. De aanvoeren geschiedden gemakkelijker. Aan den Kew-Yêrl: Herald wordt uit Tashkend van 13 Febr. gemeld: ,Het Afghaansche gezantschap zal op 20 dezer te Ttshkend aankomen, voorzien van volmatht van den Emir. Laatstgenoemde heeft aan den generaal Rosgonoff verklaard, dat hij den raad van den Czaar volgen, en teu stelligste weigeren zal met de Engelschcn to onderhandelen."
---

