Staat en Kerk.1) II. (Slot). (Ons Program. LXX.)
Uilbetaling van tractemcnt door de overheid aan dienaren der kerk kan uit tweewlci hoofde geschieden; en wel óf uit po'ilieke berekening; óf krachtens historische verplichting. In het eerste geval ontstaat uit dezen finantieelen band een soort Staatskerk; in het andere volstrekt niet; vooral niet indien deze uitbetaling aan meerdere kerkgenootschappen tegelijk geschiedt. Wijl nu ten onzent Artikel .168 der Grondwet zijn oorsprong heeft in vroegere Grondwettige bepalingen, die op haar beurt op eigening van goed, onder aanvaarding van den rentelast, rustten, behoeft er voorshands geen geschil over te beslaan, of de bedoelde uitbetaling is nog in hoofdzaak de kwijting van een historische verplichting, die aan het denkbeeld van Staatskerk geheel vreemd is. Dat wc desniettemin, liefst bij êventuecle Grondwetsherziening, deze administratie ten behoeve der kerken, door uillichting van dit artikel, na behoorlijke verrekening, zagen eindigen, heeft dan ook niet zijn grond in vreeze voor weérinslniping van de Staatskerk-idée, maar wel in deze navolgende conside- wier overdenking we èn aan de politieke èn aan de kerkelijke overheid, met eenigen nadruk durven aanbevelen: 1. Reeds nu mengt de Grondwet in het ééne zelfde artikel 168 bij de historische verplichting een zuiver politieke wilsuiting, door ook aan kerkgenootschappen, aan wie op,het laatsLder vorige eeuw niets ontnomen werd/; op gelijken voet, tractement en emolument te betalen.
2. Het karakter van een recht verloopt; en, hoezeer ook op goeden grond te beweren valt, dat het grootcr deel der tractementen als rentelast wordt uitbetaald, toch mag niet vergeten, dat zulk cen oorspronkelijk contractueel en dus bilateraal reeht, ongemerkt in een politiek en dus imilateraal recht wordt omgezet. Dat dit afhangt van de publieke opinie. En dat in deze publieke opinie reeds nu voor cen zeer aanmerkelijk deel de heugenis van dezen contraclueelen oorsprong der bedoelde tractementen en emolumenten teloor ging. 3. De op het laatst der vorige eeuw geëigende goederen zouden, waren ze in handen der kerken gebleven, nu reeds een uitbetaling van tractement veroorloven, die met het viervoudige der nu gekweten tractementen gelijk zou slaan. Een kerk is in den regel verplicht, hare bezittingen in vast goed te beleggen, ten einde met de rijzing of daling van den geldstandaard ook den gang van haar inkomsten gelijken tred te laten houden. Nu daarentegen ontvangt ze van den Slaat hoogstens <i pCt., terwijl het kapitaal blijft wat het is, d. w. z. dat de kerk, wanneer over 50 jaar het geld nogmaals de helft naar boven zal zijn gegaan, wéér de helft armer zal ziin geworden. Terwijl ze, omgekeerd, indien ze dezo gelden in handen kreeg, en dus beleggen kon in vast goed, ze een halve eeuw later bij klimming der geldswaarde met 50 pCt. dan ook zelve 50 pCt. rijker zou zijn. Overmits derhalve de Staat builen machte is, om de kerk zóó te steunen, dat haar tractementen gelijkelijk klimmen zouden met het rijzen van den geldslandaard, en de kerk; blijft deze klimming uit; aldoor armer wordt, schijnt het in het belang van Slaat en kerk heiden, om tot vereffening van rekening te geraken. h. Er loopt nu reeds een stroom, die art. 108 kortweg schrappen wil, zonder
I) liij bot vorig artikel verruimden wij, het liij dit onderwerp behoorende Program-artikel «f tu drukken. Het is van den volgenden inhoud: Zij verklaart dat noch Toor bet rijk in Euro; a, noch voor de Indien, door da overheid ecue Staatskerk, van wat vorm of naam ook, mag worden in itand gehouden of ingevoerd-, d.il hot don staat niet toekomt, xich mot da inwendig* aangelegenheden der kerkgenootschappen iu te laten; en dat, ter horordering vaneen mevr dan dusgensanido scheiding tusaeiien Staat en k»rk, do verplichting, uit art. lGSder grondwet voor do overheid voortvloeiende, na uitbetaling aan de rechthebbenden van het rechtens verschuldigde, dient to worden opgeheven.
verrekening. En hoewel we nu; kwam de zaak van kerkelijk standpunt ter sprake; hierin nog geen voor het geloof onoverwinlijk bezwaar zouden zien; zoo moet toch in een artikelenreeks als deze, die uitsluitend de politieke, en dus ook juridische, zij der quaestie op het tapijt brengt, met nadruk op do zedelijke schade gewezen, die het begaan van zulk een onrecht en de daardoor gewekte wrok voor het nationaal geheel na zich zou sleepen. Reden waarom het ons gewenscht voorkomt nu reeds; nu het nog tijd is; op vriendschappelijke wijs te buigen, wat later, hard tegen hard, barsten zou. 5. Uitbetaling van tractementen en emolumenten, door iemand, die niet een door u betaald kassier, maar een Minister des Konings is, maakt inbreuk op de vrije ontwikkeling van het kerkelijk leven. En 6. Nu toch de tractementen almeer ontoereikend worden, is het wenschelijk, dat bij de gemeenten het denkbeeld: »Het Rijk betaalt onze leeraren," er geheel uitga, en men in eigen boezem, deels uit alsdan beschikbaar komend kapitaal deels uit jaarlijksche inkomsten, geve Wdt voor het beschikbaar houden van een degelijken leeraarsstand noodig is. Bedoelde verevening zou dan o. i. op zulk een voet moeten plaats bebben, dat: 1. een volledige staat werd opgemaakt van alle inkomsten en emolumenten, in artikel 108 bedoeld; 2. de "aldus verkregene jaarlijksche betaalsom tegen vier ten honderd werd gekapitaliseerd; en 3. het aldus verkregen cyfer, b.v. in tien termynen, telkens van één jaar, tegelijk met de, alsdan gestadig en evenredig afjoopende, jaarlijksche bedragen werd uitbetaald. "
Wel weten we, dat zich alsdan nog de moeilijke vraag zou voordoen: »of deze sommen te betalen zouden zijn aan het centrale, aan het locale kerkbestuur, of aan de dusgenaamde sland- Elaats?" Maar ook dit kan geen afdoend ezwaar opleveren. Immers, tegen het recht ingaan wil niemand. En wat ten deze recht is, zou óf generaallijk óf telkens in specie zijn uit te maken, indien de Overheid bij de verevening bepaalde, dat geen enkele gecontradiceerde post kon worden uitbetaald dan op definitief gewijsde van den rechter.
Toch zou hiermee de taak der Overheid niet zijn afgeloopen. Immers, hoe geestelijk van aard de Kerk ook zij, toch komt ze met de verhoudingen der burgerlijke maatschappij niet slechts in aanraking, maar moet ze zelfs aan het gemeene recht vervallen, zoodra ze door bezit van stoffelijk goed, in betrekkingen van mijn en dijn tot geburen en geïnteresseerden treedt, waaruit over en weer zakelijke rechten geboren worden.
Zoowel wat Iractemcntskapitaal of pastoralia; kerkelijke goederen of bona ecclesiastica; en diaconiegoederen of in wijdsten zin bena ad pios usus betreft, behoort dus de buitenwereld te weten in welke verhouding ze tegenover de Kerk slaat; dient bet voor de Kerk niet twijfelachtig te zijn, in welke relatie ze zich tegenover de buitenwereld bevindt; en is bet even noodzakelijk dat de rechter eindelijk te weten kome, naar welken titel hij heelt recht te spreken, als de kerkdijken onderling in geschil zijn over eijrendom of recht van beheer. De Ihans desaangaande beslaande twijfel spruit eenvoudig voort uil de ontstentenis, in ons burgclijk welboek van een juisle bepaling der rubriek, waaronder de kerkgenootschappen vallen En deze ontstentenis is op haar beurt weer veroorzaakt door de onzekerheid, of men de kerkgenootschappen Je beschouwen had als van publiek-, dan wel privaatrechtelijk karakter. Die leemte moet dus aangevuld. Eerst dan; niet eer; zullen de kerkelijke besturen, alsdan wetende op welke basis zij slaan, ook binnenskamers bun zaken regelen kunnen.
En mochten wc dan voor de aanvulling van liet ontbrekende cen wenk geven, dan zou de Engelsche wetgeving ons in haar hoofdlijnen verre preferent dunken, als het meest voor den aard van het kerkelijk leven geëigend. Natuurlijk, niet voor wat haar kerkelijkaristocratische, maar wel voor wat haar juridisch-politieke zij betreft, in'zooverre ze namelijk de kerkgenootschappen aan niets dan aan haar eigen conlessioneelc, liturgische en canonieke statuten bindt.
En was op dien voet eenmaal de finantieele zijde der quacslie geregeld, dan zou de Overheid zich o. i. ten opzichte der kerkgenootschappen tevreden moeten stellen met te eisenen:
\. dat de confessioneele, liturgische en kanonieke statuten werden overgelegd;; van latere wijziging daarin onverwijld kennis ware to geven; en waarborg'geboden werd, dat deze statuten werkelijk van geldende kracht waren en bleven; 2. dat kerkgenootschappen, die op dezen grond erkend en in het collegie van correspondentie opgenomen waren, ten opzichte van onder vaste rubrieken te -brengen bepalingen, geen besluiten zouden nemen, zonder het advies der Overheid te hebben ingewonnen; zonder evenwel anders dan in zedelijkcn<,zin aan dit advies gebonden te zijn; 3. dat waarborg geboden werd aan een iegelijk, om steeds en ten allen tijde door uittreding zich aan de onderhoorigheid van eenig kerkelijk bestuur te knnnen onttrekken; en dat geen binding van persoonlijke vrijheid door kloostergeloften en anderszins met dwang zou worden volgehouden, indien de betrokken persoon dien band wenschte af te leggen; 4 dat in de kerkgebouwen, bij openlijken eeredienst, de eere en de autoriteit der Overheid; behoudens het recht van vrije critiek op "grond van Gods Woord; door geen spreker zal worden aangerand, maar veelmeer in den gebede geëerd; en 5. dat op den publieken weg van kerkswege geen diensten of samenkomsten zullen georganiseerd worden, dan na voorafgaande schikking met de plaatselijke Overheid.
Waartegenover dan door de Overheid aan de kerk ware te waarborgen: 1. het recht op het geven van advies in zaken van burgerlijke politie, voor zooverre deze het godsdienstig en zedelijk leven des volks raakt; 2. de handhaving der goede orde in en om de kerkgebouwen, begraafplaatsen enz., gedurende de diensten; 3. heilighouding van den eed, door inroeping daarbij van kerkelijke adsistentie;
4. cen vrijen Sabbath, om ongestoord haar geestelijken arbeid te kunnen volvoeren ;
cn 5. regeling; van boet- en biddagen voor de nalie in haar geheel, door het intermediair der kerkgenootschappen. Dit laatste is in dezer voege gemeend, dat bij uilbreking van epidemie; bij hoogen watersnood; bij oorlogsgevaar; of eenige anderen volksramp, in bet College van Correspondentie; hetzij door het modcramen namens de hoogc Overheid, hetzij door een der Curiün aan de hooge Overheid; liet voorstel tot het houden van zulk een bedcdag kon gedaan worden. En dat, indien de Curiün zulk een voorstel, hetzij eenstemmig, hetzij bij meerderheid van stemmen, goedkeurden, de Koning alsdan, met het contraseign van de voorzitters der Curiün, zulk een bedcdag zou uitschrijven, en door deze Curiün de noodjgc schikkingen hclïcn met elk der kerkgenootschappen, om het geheel in > goede ordre ende harmonie" te doen afloopen.
Voorts zou door do kerk aan de Overheid moeten worden teruggegeven het recht op vrijdom van militicilienst voor haar aanstaande leeraren of geestelijken. Voor deze immuniteit toch zou de genoegzame beweegreden vervallen, zoodra, overeenkomstig onzen voorslag, bij de bespreking van 's Lands defensie gedaan, het huurleger algeheellijk jvan de militie werd afgescheiden, en deze militie »op den voet van gewone moraliteit" werd gebracht. N;»ar zou anderzijds ook de Overheid herziening ten bate der kerk hebben toe te staan van de bepalingen over huwe- Met de bediening van den Heiligen Doop toch heeft de Overheid volstrekt niets uitstaande, en zelfs de maatregel, dat aan den officiant bij den Heiligen Doop eerst het »briefje van den burgerlijken stand" moet vertoond worden, is beneden de waardigheid van zoo heilig sacrament. En wat het huwelijk aangaat, zoo mag de kerk zeer zeker niet uit het oog verliezen, dat er uit deze verbinding óók zakelijke rechten geboren worden, maar nog veel min de Overheid, dat een huwelijk een verbintenis tusschen twee menschelijke personen is, die wel ter dege den grond raakt van hun bestaan als geestelijke wezens. Uit dien hoofde behoort er o. i. een schikking getroffen te worden, waarbij de kerk zich verbindt geen huwelijk te zullen sluiten, dan na voorafgaande inwinning van zekerheid, dat door bruid en bruidegom aan alle burgerlijke verplichtingen ten deze, ten genoege der Overheid, is voldaan; — maar waarbij de Overheid dan ook het nog onvolledige der acte constateert; zich zelve van alle godsdienstige acte onthoudt, daarvoor een ieder naar zijn kerk verwijzend; voorts zorg draagt dat de kerk, op beleefde wijze, buiten het bruidspaar om, kennis ontvangt van de huwelijken, tegen wier sluiting van wege de Kerk, zij, al» Overheid, geen bedenking meer heeft; en zich ten slotte met de kerkgenootschappen verstaat over den graad van bloedverwantschap, die tegen huwelijkssluiting bezwaar oplevert.
En mag dan bij deze opsomming, volledigheidshalve , over de exceptioneele positie van het Roomsche kerkgenootschap, om zijn internationaal-karakter, niet geheel gezwegen, dan bepalen we ons ten zijnen opzichte toch liefst bij het ter loops aanstippen van dit vijftal punten: 1. men late dit kerkgenootschap, ongemoeid en onverkort, in het bezit van zijn in 1705, 1848, 1853 enz. verkregen rechten; de Kaning trede in geen andere relatie tot den Paus, dan in die van wereldlijk souverein; 8. processiön sta men niot toe dan in Limburg en Noordbrabant, (uitgenomen het land van Ileusden en Altena) of waar voorls in andere provinciön de Roomsche bevolking meer dan negen tiende van het totaal mocht bedragen; 4. tegen pressie van Roomsche» kant op andersdenkenden, anders dan in den weg der overreding uitgeoefend, trede de overheid, vooral in bijna uitsluitend Roomsche streken, met vastberadenheid en veerkracht ter bescherming van de conscentiövrijheid op; en 5. met de hiërarchie van dit genootschap trede de overheid niet anders dan door het gewone College van Correspondentie in betrekking.
---

Buitenland.
Tot onderzoek van het ontwerp der regeering over de amnestie is door de Fransen* kamer cen commissio benoemd, die tevens hot vcorstel vaa Louis Blanc c. e. zal ond«rzookon. 7 leden dier commissio zjjn voor het rcgeeringoplan, dat van 2400 bjj varstok veroordeelden 1800 wil begonadigon, en 600 veroordeelden op Nieuw- Caledoaiï laten, zoodat in 't geheel 1200 veroordeelden niet in da amnestie zonden deolen. De minister de Marcöro heeft gitteren een onderhond gobad met de commissio, on tcngoïolgo van da opbeldoringen dea minister?, hoeft do commissio aan haar rapporteur opgedragen om tot aanneming van hot regoeringtontwerp ti adviseereu. Do ullra-iadicaleu zullon zich dus ia hun begeerte zien teleur gesteld.
Tweehonderd senatoren, afgevaardigdon en loden van don algemeenen raad, hobben op nieuw bijstand gevraagd voor do bannelingen, dio p ratio gekregen bobben. Hen wcot, dat do Parjjsohe gemeenteraad reed.s con belangrijke bijdrage schonk. Wellicht is dit nieuwe boroep con op do oponbaro I'efddadighoid. Het comité tot steun der begenadigden heeft ten ininsto in de btiveanx der Siècle de intookeningslgsten ter teekening gelegd.
Niet zoidor belang is dat in do Kamer do miuiktur van oorlog, gcnoraal Gresley, vciklr.nrdo, dat wat Lun bolicTi hol husluit van Messidor (naam van do 10e ïiiaaud, ondor do republiek dor voiige eeuw) toegepait tal worden, hetwelk do Hiarteil* laise ah nationaal lied erkent. Het lied, waarmee do mannen der »groote revolutie" ten strjjde togen is dna weflr volkslied — zoolang tot eenigo grooto verandering een nieuw oischt. Men kan in Frankrijk aan ket volkslied van het oogenblik tamelijk zeker weten, of do éón- of do veelhoofdigo regeering op het knseon zit. Ook in Frankijjk openbaart zich een strevon tot beschot ming van den handol. De procidoot dor republiek heeft gisteren de dclegitio der Fraaseho nijvorbeidsvereoniging ten geboore oitvangen. Zjj vroeg beechormende rechten tegen de bnitonlandfcha mtdodinging. Do president antwoordde, dat de commissiCn der Kamer van Afgavaardigden zich mot het onderzoek van het vraagstuk bezig houden, dat dj Regeering zal te rade gaan met de bohoeften van het land, en de belangen der nijverheid niet opofferen. Do llévolution JranqMia is tot 2000 fr. boote veroordeeld, wegtns cptnbaarmakirg van artikelen, door Jules Vallós en ArnonUl, leden der commune van 1871, ondertetkend. Eenigo bladen beweren, dat men zich in de officieel» ktingen meer en meer gemeen» zaam maakt met htt denkbeeld, om de ministers van 16 Mei in staat van beschuldiging (e dellen. Na het besluit d:r commissie van onderzoek, om het verslag van Brisson bij tdo Kamer der Afgevaardigden tjr visio te leggen, komt het bjjna onmogelijk voor, do zaak te laten rust m, omdat het vcrólng zulke ernstige beschuldigingen Inval. zou dan voor de» Senaat komen. Do orgewondoohcid over do nachtelijke aanvallen te I'arjj* neemt toe, en do K;> goering zal daarover in do Kamer der Afgevaardigden ondervraagd worden. De Itaüaanscho Voce della Verita spreekt het bericht dor Kölnische Zeitung tbgen, als zoudon Guibert, aartsbisschop van Farijs, en do pauselgko nuntius aldaar, zich in de jongsto staatkundige gobeurtenissea in Frankrijk gemongd hobben. Dit bericht, zegt do Voee, was uit den aard der zaak zelf reeds volkomen onwaarschijnlijk.
De bemoeiingen dur mogendheden in zake het Rassisch-Ruaiocnocho geschil hebben, naar uitWceum bericht wordt, reeds op een vrecdzurr.o beslechting 't vooruitzicht goopend. Do morslo mogendhodon hebben, op aansporing van DuiUi-liland, aan do Rumeenscho regeoring den raad gegeven om do Russische voorstellen, bcireffondo Aiah- Tabiah aan to nemen. Het is- derhalve w*arsehjjnljjk, dat de Rnmoonen zich tot op twee kilometer oostwaarts van dat fort zullen terugtrekken. Dit besluit der rnogondhodon hoeft vermoedelijk ten dool om do ontmanteling van Sili&tria en Ara-Tabiah ta verhaasten.
Ook omtrent en andtro kwestie verwacht men eeu Epeedige tunckenkomst dur mogendheden, to weten in de zaak der gronsrcgeling tassehen Griekenland in Turkije, overeenkomstig hetvordrag van Berlijn. Hot eind der zaak zal wol zyn dat Turkjjo aan Griekenland do uitzetting der noordelijke grouzon toestaat. In Oostonrjjk begint men den nog altijl onboslisten istait van zaken tegenover do Torte mo:do to worden.
Graaf Zichy heeft, «aar men verzekert, bij den Sultan op eon sp?ed>ge sluiting der onderhandelingen over BoraiO en de Herzegowina aangedrongen. De Sultan antwoordde, dat bij geen bofluit kon nemen, voordat hij dit vraagstuk grondig had onderzocht, en met dat doel ren uitvoorig yerslng zijnor ministers verwachtte.
Het Pruisische Iluis dei* Afgevaardigden heelt hot rapport dor hr-grootingscommissif, tegen den aankoop run de hoofJljjaoa der spoorwegen, met 179 tegen 174 stommen verworpon. Tweo andere voorstellen tot aanleg en ondorstemning Tan ondergeschikte lijnon zijn anngtnomen. De Duitscho pers houdt zich voortdurend druk bozig met het eifrccht van Prinses Hendrik dor Nederlanden. Niettegenstaande het uit den Haag tegengesproken wordfj bljjft men bij do veronderstelling, dat er een voor de Prinses gunstig testament bestaat; onverklaarbaar echter is dat niet te vinden. Het blijft niet onopgemerkt, dat de bewering der pors van officiou?o zijde nog niet tegengesproken i?. Do commissio voor het wetsontwerp op het regentschap in hot hertogdom Brons» wijk, vorklamt ra haar verfelag aan den ]sron3w{jkscbon Landdag o. a. het volgende: Door do weigering van den hertoj van Cumberland (zoon van den onlangs ovorleden ex-koning van Hannovcr), om d i bondsconstitutio van hot Duitiche rijk to erkennen, heeft dio lVins zich buiton do mogelijkheid gesteld urn opvolgor te zijn op don troon van een Staat, welke deel van het Duitscho Hond uitmaakt.
---

