Partijbeleid. 1) I. (Ons Program. LXXI.)
Nog telkens stuit men ia onze kringen op trouwhartige lieden, die het in u afkeuren als ge «partij maakt." Huns erachtens moogt ge dit niet doen; is elke partijformatie onzedelijk; is het denkbeeld van i partij" reeds in zich zelf een oordeel; en raakt ge met aau partij-organisatie u te wagen, voetstoots van het idéöele terrein af.
Zelven blijven deze veelszios uitgelezencn onder ons geslacht dan ook, als Simon de Styliter, bij voorkeur op hun zuil de eenzaamheid lieven; onttrekken ze zich aan elk partij verbond; aarzelen ze niet uw ijveren voor partijorganisatie, van hun (zoo ze wanen) verheven zedelijke hoogte scherpelijk at te keuren; en laten ze zich slechts in zooverre soms tot gelijke zonde verlokken, als zo met andere zuilenheiligen onwillekeurig zelven als partij optreden tegen u, omdat ge partij vormen woudt. Dit »Simonitisch" standpunt nu nemen we niet ia; noch gaan er vooruit den weg; maar zien ons verplicht, het, op oaze beurt, als uiting van een zeer fijn en onbewust egoïsme af te keuren. In den grond toch spreekt in dit nietmcêdoen niets anders dan de uiting op zedelijk en politiek terrein van datzelfde valsche individualisme, dat eerst door de Revolutie-begrippen in onze Christelijke maatschappij is ingedragen, en rechtstreeks tegen het hoofdbeginsel der Christelijke religie indruist. Het Christelijk geloof toch dringt op verband, op aaneensluiting en organiseering, doordien het wijst op een gemeenschappelijke)* oorsprong, op solidariteit van verantwoordelijkheid, en op de toekomst van een rijk. Van de organische saümvatting der dingen is juist de Christus de beelddrager, do bezieler en belichamer; en niet uit het Christendom, maar er vlak tegenover staande, zijn de valsche denkbeelden van het individualisme, het volksaggregaat en de atomistiek. Niet den dunk van zich zelf hebben, — dat men iets bijzonders is, en dus een eigen standpunt heelt in te nemen, — en zich uit dien hoofde op zich zelf heeft te houden; maar juist omgekeerd in te zien dat eigen inzicht eerst gekuischten dus waar wordt door zich saam te voegen met andercr overtuiging; te begrijpen, dat men, hoog of laag staande, buiten bewust en practicaal verband met anderen machteloos staat; en te besefTen, dat aansluiting aan den minste daarom verkieslijk is boven opzijhouding van den beste; aldus behoort het naar den eisch dier diepste beginselen te zijn, die wortelen in de belijdenis van den levenden God.
Komt daar nu de zonde bij, die oorzaak is, dat zich onder de «aenschen altijd een groep vormt, die niet voor de waarheid mcd wil, maar er tefjenin gaat; en dat zelfs onder hen, die de waarheid als oogmerk kozen, zich zeer scherpe tegenstellingen afzetten; dan volgt hier onmiddellijk uit, dat deze aaneensluiting, deze samenbinding, deze in verband treding rechtstreeks leiden moet tot het vormen van een partij. Een partij toch duidt aan, dat de verbinding van het geheel, de aaneensluiting van allen, de in verband treding van de gansche schare (hetzij dan duurzaam, 't zij tijdelijk) niet kan of mag; en dat er derhalve van zelf twee of meer verbanden tot stand komen, doch die dan ook elk voor zich niet het geheel omvatten, maar van dat geheel slechts een deel; wat met de vorming van een »partij" (d. i. partes) geheel eensluidend is.
1) En dat zij, om deze 5 beginselen ingang te doen vinden, de zelfstandigheid van bare Ïiartij handhaaft; zich hg geen andere partij aat indeelen; en slechts dan samenwerking int audere pai tijen aanvaardt, indien die door een vooraf wel omschreven program, met ongekrenkt baJioud van hui» onafhankelijkheid, kan worden verkregen, heden waarom zij- hij eerste stemming gemeenlijk met een eigen caudidatuur aan de staatkundige verkiezingen deelneemt, en, by herstemming, zich voorbehoudt te handelen naar omstandigheden.
Dit nu brengt met zich, dat er van partijen nooit sprake behoorde te zijn in de kerk, nriar alleen ia Staat en maatschappij. En ia zooverre ' deze purtijy;/iobie schier altijd van kerkelijke zijde" kwam, mag men ia haar dan ook een overbrenger op politiek en sociaal terrein zien, van wat op kerkelijk ter* rein betrekkelijk in z\]n recht is. Evenwel, ook dan nog slechts betrekkelijk. Immers, de tegenstelliog tusschen kerk en Slaat is hier geen andere dan deze: dat de Staat om gezond te zijn partijformatie noodig heeft, terwijl de kerk, in elke partijformalie symptomen draagt van innerlijke krankheid. Ia dea Staat hoort het zoo, dat er altijd partijen zijn. Ia do kerk zou het zoo hooren, dat ze er nooit werden gevonden. Zoolang do kerk trouw blijft .aan haar levensbeginsel, ontstaan er op haar erf dan ook geea partijen ea kunnen ze er zich niet vormen. Maar dringt daarentegen een aan haar levensbeginsel vreemd element, gelijk het modernisme, het arianismc of de valsche philosopbie ia haar levenswortel in, dan kan ook zij aan den drang tot partijformatie met ontkomen, en ontstaat de zedelijke verplichting, voor een iegelijk die haar levensbeginsel liefheeft, om zich ter uilwei ping van den vreemden indringer te vereenigen. Altijd echter met dien verstande, dat, is dit doel bereikt, op kerkelijk erf > allen dan weer als broeders samenwonen;" terwijl op sociaal en politiek terreia het voortduren der partijen uiting van het normale leven blijft. Met deze partijformalie; hetzij dé permanente op politieken, hetzij de voorbijgaande op kerkdijken bode uu; is dan evenwel volstrekt niet bedoeld, dat er bij den tegenstander óók niet een deel der waarheid zou schuilen, of ook dat omgekeerd aan onzen kant alles diamant van vol karaat zou zijn; — noch ook dat elk persoon der tegenpartij nu met het bestreden beginsel juist vereenzelvigd zou wezen, of ook elk der onzen met het beter beginsel zou zijn saamgegroeid. Och, van zoo overdreven en exclusieve en personcele voorstellingen ligt de altoos relatieve werkelijkheid zeer verrei Maar is alleen dit gezegd: dat, bij kleurenschifting, de groep dtr tegenstanders zich en masse keert tegen datgeen, wat u als hoofdzaak op de ziel is gebonden; en dat omgekeerd voor dit u heilig beginsel bij den breeden groep uwer medestanders een zekere kracht, 't zij dan der gewoonte, 't zij dan van instinct of van wil of bewustheid, in beweging is geraakt en werkt. En op dien grondslag heeft alsnu de partijlormatie geen ander doel, dan om met alle beschikbare krachten den aanval op wat u heilig is af te slaan, en door vereeniging van die krachten te redden en op te houden, wat zonder die aaneensluiting en in verbandzelling weerloos zou staan en neerzonk zonder schild.
lets wat men echter ook weer niet zóó versta, als handhaafden ■wij de waarheid en niet de waarheid ons, maar opvatte in den zin, dat, voor zooveel wij tot getuigen en Ijveren en lijden voor die waarheid geroepen zijn, dat getuigenis, dia ijver en dat kruis ons harmonische aaneensluiting en saambinding tot een pijlbundel, ten doel stelt; naar de zinspreuk, reeds onder de ouden gespeld, maar eerst door den Zone Gods geheiligd, dat » concordia res parvae crescunt", maar ïdiscordiamaxirnae dilabuntur."
En werpt men dan tegen, dat zulk een partijiormeeren dan toch licht tot factiezucht en onedele practijken leidt, dan zij de wedervraag ons geoorloofd, of gevaar voor misbruik u ooit van verplichting tot gebruik kan ontslaan, en of ge dan b. v. om het gevaar voor het antinomianisme der genadeleer, of ook uit vreeze voor het rationalisme het gebruik der rede veroordeelt?
Of ook, maakt men do ernstige bedenking, dat parlijformatie er toe leidt, om in den tegenstander alles op zijn zwartst en in den medestander op zijn blankst te zien, dan zouden we toch meenen dal deze moreelo puristen ook nimmer moesten trouwen, nimmer kinderen verwecken, noch ooit een vriendschapsband aanknoopen, daar toch ieder weet, dat het eenvoudig tegennatuurlijk zou zijn, indien men voor eigeu vrouw of kind of vriend geen praesumlie ten goede koesterde, en, bij verschil tusschen hen en anderen, de koe'e leukheid over de ziel kon laten komen, om, zonder schijn van praeferentie, te dingen naar een de liefde kwetsende neutraliteit. En wees men eindelijk op het gevaar, dat parlijformatie voor de leidslieden der schare met zich brengt, om innerlijk onwaar en door wierook bedwelmd te worden, dan sla hier de wedervraag, of dan ook het ambt in de Christelijke kerk dan dient afgeschaft, wijl toch ieder weet, dat niets zoo bedenkelijk is voor innerlijke geesteswaarheid als het leeraarsambt, en weinig standen aan zooveel bederf door óverleederheid bloot slaan, als die van de herders der gemeente? Wel geven we dus gaaf en grif loe, dat het partijerf een terrein is, waarop de voetangels en klemmen waarlijk niet met spaarzame hand zijn uilgezet; toe ! ook, dat de partijformatie een klip is, waarop exceptioneel veel scheepkens wrak zijn gestooten; en toe dus niet minder, dat er voor het ontsteken van een goed en helder kustlicht, d. i. voor vermaan en waarschuwing en gebed, hier meer nog dan elders aanleiding bestaat; maar toegeven dat het zich onttrekken aan parlijformatie deswege geoorloofd, of ook maar vatbaar voor verontschuldiging zou zijn, neen, dat mogen we niet. En dat te minder; om ten slotte ook hier nog op te wijzen; overmits, enkel» secten en eenlingen uitgezonderd, in het buitenland parlijformatie voor een iegelijk als regel geldt; openlijk gedreven wordt; en te degelijker optreedt naar gelang het leven er gezonder is. Want in ernsle, in ons kleine, personeele, verbrokkelde landje moet men terecht komen, om, bij het herboriseeren, die zonderlinge planle der partijphobie te ODtdekken, die, overal elders als onkruid weggeworpen, onder onze landzaten al te lange dagen als sierplant is geëerd.
Maar kan noch mag aldus ook het Christenvolk hier te lande zich even uit dien hoofde aan de verplichting lot degelijke partijformatie onttrekken, dan hebbe men er ook een oog Yoor, hoe door en door verderfelijk het is, die formatie halverwege te laten steken en van een doorzetten en afwerken der organisatie schuw te zijn. Immers, gelijk het lange jaren ook onder ons stond, heet men dan een partij te vormen, en wordt er van weinig anders dan van eca onderlinge kloppartij vernomen; staat men tegenover de buitenwereld solidair, maar om in kring elke verantwoordelijkheid van zich af te schudden; wordt er telkens kracht in gisting gebracht, maar die, door ontstentenis van goede raderen en spillen en drijfriemen, eenvoudig teloor gaat en dus verspild is; heet er leiding te zijn, maar doet ieder wat goed is in zijn oogen; hebben vaak onbevoegden het hoogste woord, terwijl het vertrouwen wegsmelt; en is hït droeve resultaat, dat een zeer onbehagelijk gevoel van malaise door alle rangen sluipt; cindelooze teleurstelling afmat; naijver rondspookt; de een de schuld op den ander werpt; en het heilig pand, dat men beschermen zou, keer op keer geschonden en gehavend wordt, dat we het moeten aanzien en er bij kunnen weenen. En dit euvel nu kan alleen voorkomen worden door publieke organisatie van uw partij door heel lid land. Want vooreerst moet dat bange en benepen gevoel weg, alsof men, met aan den parlijarbeid deel te nemen, eigenlijk iets deed waarvoor men zich te schamen had. Hiermee toch wordt alles in den stille getrokken; wordt op do werking der partij de stempel der lobsuranten gezet; en verkrijgt de schandelijkste iutrigue; gelijk, nog niet zoo lang geleden, in zeker kiesdictrict; ter kwader ure vrij spel. Maar ook er moet een afgewerkte, wel inecngczetlc, voor ieder naspeurbare, en onder ieders controle vallende, organisatie bestaan!
Een orgarisatie, die wortelt in eenheid van brginsel, historische traditie en levenscoslumen. Die op dien wortel allengs een stel van bij eikaar hoorende begrippen en denkbeelden deed opschieten. v*an die begrippen, in trouw aan het beginsel, de toepassing leerde maken op de problemen, die op sociaal en politiek gebied aan de orde zijn. En alsnu, de partijgenooten in deze gedachtenwereld inleidende, er voor bezielende en er door opheffende, hun krachten verbindt en in verband zet, om er de verwezenlijking van voor te bereideu. Tot zulk een organisatie behoort dan, dnt men zelf offere en' offeren leere. Wie geld heeft, zijn geld; wie invloed heeft, zijn iavloed; wie denken kan, zija geestesarbeid; wie tribuun is, het gewicht van zijn woord. En opdat nu deze aldus ia beweging gezette kracht niet abortief werke, niet zichzelf vernie'c, noch ook verspild worde, is het noodzakelijk, dat men over heel het land zich aaneensluile en een ieder doe weten wat voor zijn rekening komt. Er moet een pers zijn, niet om te woelen in eigen ingewand, maar om eendrachtig!ijk den tegenstander af te slaan en het eigen bolwerk te sterken. Op die pers moet sluiten een net van kiesvereenigingen, die, locaal en autonoom, nochtans één zijn in program en doel, door ineensluiting >'n een Centraal-bureau, bij elke slembus regelen wat te regelen valt enden oud-Hollandschcn pijlbundel weer in de klauw van den Leeuw doe schitteren.
En eindelijk moet, zoowel die Pers als die groep Vereenigingen, in contact staan met de politieke leiders der partij, die, wetende wat niot ieder weet, de richting hebben aan te wijzen, waarin de actie moet loopen. Waren we nu reeds zoover, dat onze parlij ook op parlementair terrein door kon lasten, dan zou deze stuur natuurlijk, evenals bij de Engelschc, Fransche en Duitsche partijen, van do Staten- Generaal dienen uil te gaan. Maar nu we nog wJ/.-spariij zijn, en dus niet elk onzer Kamerleden geacht mag of wil worden, in elk opzicht de belichaming van ons beginsel, in geheel zijn strekking, te zijn, nu ligt het ia den aard der zaak, dat alleen door opdracht der kiesvereenigingen, in zulk eea Centraal-bureau, de kring van mannen kan worden aangewezen, aan wier handen de antirevolutionaire partij in den lande met gerustheid haar toekomst toevertrouwt.
En is dat doel, waarop het Gentraal- Comité het uitzicht opende; en opende in den goeden, logischen weg; door samenwerking van cllc districtsvercenigiiigcn eenmaal bereikt; welnu, dan kan ca zal ook de ure voor onze sterke, maar gedeelde, en daarom gehavende groep in den lande aanbreken, dat de naijver verdove, het krakeel tot zwijgen worde gebracht; en, bij een partijdiscipline die organisch en dus moreel werkt, het telkens indirect steunen van den tegenstander aan wie den eed bij ons vaandel heeft gezworen, door de publieke opinie worde belet.
---

Buitenland.
Do anti-republikeinen in Frankrijk, die, zooa!s wjj lüj'ls zeiden, mindor om Let bcginssl dan wel uit pariygeest tegen do ondersteuning aan do Commune-mannen zijii, hebeen do zaak voor de volksvertegenwoordiging gebracht. Giiteren vrotg nameljjk in do Kamer van afgevaardigden de heer Delaanay (Bonapartist) den minister Marcero inlichting omtrent het besluit van den Parjjschcn Gemeenteraad, betreffende de toelugo van 100,000 francs voor veroordeelden, aan welke gratie is verleend. Zooals te begrjjpen was, kon do »inlichting" niet naar geneegen van dun vrager zjjn. Do heer Marcère antwoordde dat bij de bodoeling van den Gemeenteraad uitmuntend vond, ja dat de regeeriig insgelijks gelden zal aanvragen. Da minister achtte hot noodig bier nog 't een en auder bjj to voegen, wat klaarblijkelijk geen andere bedooliiig had dan een bedekto waarschuwing voor de woelingen en hut drijven der ultra-radicalen, tegen hetwelk zich in de laatste dagen meer en meer verzot optnbiart. lig riep namelijk >de medewerkirg dor Kamer in, om een einde te maken aan do ongerustheid, verbonden aan het eente lijlperk vin de ontwikkeling der Republiek." Van de linkerzijde begreep men dan ook zeer goed waar de minister been wilde, en werd tegen die woorden geprotesteerd.
In antwoord cp cea vraag van des heef Blachère zeide verder de Minister, dat de verhalen in do dagbladen omtrent da aanrandingen ts Parijs overdreven waren, en dat iatussc'cen maatregelen genomen zijn ter verzekering der veiligheid. De Commissie en het Ministerie zijn het thans cols op ullu punten van het commissoriaal rappoit ter zako van amnestie, met uitzondering van cén minister, die dj amnestie niet toepasselijk wilde maken op pogirgen tot opstand op 31 Octoler 1870. (Volgens ander belicht wil geheel het ministerio dit niet). De discussie il vastgesteld tegen Donderdag. Vet schillende gorucltan omtrent veranderingen in het personeel der gezanten zjjn in omloop; met zekerheid is nog «iots hekend.
Het Zond.-g te Fetersbnrg verschenea k-izerlyk manifest is belangrijk genotgom er r.og eens op terng te komen. Daarin wordt gewezen op de aanleiding tot din Russisch-Tnrkschen coriog, op de overwinningen der Russische troepen en de achter►enïolgendo sloitiug der verdragen van San Stefano, Berlijn en Konstantinopel. Voorts, en hierop vestige men vooral do aandacht, leert het ons kennen welke, volgens Rasiiseho beschouwing, do verkregen uitkomsten' zgn: 1. de onaf hankeljjkheid en vergrooting va«n RnmeniS, Berviö* en Montenegro; 2. de vorming van Noordelijk Calgarijo als zich zelf regeerend vorstendom ; 3. d* slechting der Donau-vestingen; 4. het zjlfbohotr van Zuidelijk Bulgarije m*t een Christcn-gonvernenr; 5. de verzekering i&t in da overige deelen van Turkijo oen nituw bestuur zal ingeveerd werden: 6. de teruggavo van Bjsearabi», by hot tractaat van 1856 aan Rusland ontnomen; 7. eindelijk de uitbreiding der Russische grenzen mtt Kars, Ardahan en Batum.
Van de vele berichten omtrent hetßussisch-Rumeensche verschil, dat van een molshoop tot oen berg gemaakt sebijet, deelen we alleen het laatste en besta mede luidende:
> Volgens telegram uit Boekarest aan do Agenca Buste heeft het zich bevestigd, dat het geschil tusschen Rusland en RurneniG, over den doortocht van Russische troepen door do Dobrudsja, is uit den weg geruimd."
De Grieksqh-Tnrksche qnaestie neemt een bedenkelijke wending, daar de Forte mout verklaard bebb.n de uitspraak van het Beriijmca congres, en de vaststelling der grens niet te kunnen nakomen, en slechts een smallo etcèok bezuiden Volos te kunnen afstaan.
Do parlementaire zaken gaas in Dnitscklaml volstrekt niet Mar wenseh. Nadifc de Rijksdag Donder Ja.» 11. met groeto moeit» er in geslaagd was den voorzitter on Ha. oud*r-voorzittertobenocm«>, word het work dor verdere regeling tot Maandag uitgesteld. In da zitticg van gisteren was echter geen voldoand aantal leden aanwezig om tot do verkiezing van een vice-prssident te kannen overgaan. De reden dezer afwezigheid tracht men, onder meer, ook te vindon in een bepaald stelsel van onthoudiwg, aan de zijdo der ultramontanon, waarvaa natnarlgk geen klein» ongelegenheid 't gevolg zon zjjo. üver 'tgkheel vertoont zich ia don Ryksdag weinijj opgewektheid. Onder blle pnr« t.ij:n betracht ge'iroktheid, behalve onder de voorstanders van beschermende handelsrechten. Een ontbinding zon wellictt zeer gewenscht zyn, en wordt dan ook door sommigen als onvermijdelijk besehoawd. Zelfs morndo men dat vorst Bismarck, onmiddellijk na do stemming vcor ds begrooting, de ontbinding wilde doen plaats hebben, wat echter bljjkt niet zoo te zijn. Zeker is, dat de verbittering der liberalen tegen den kanselier grooter is dan to eoniger tjjd sedert 18G6. Maar even vast staat, dat de liberalen last, moed, noch macht hebben, om hem zjjn hoogo plaats te doen ruimen. De vico-kanselier Stolberg bracht in de zitting van ghtcren een verzoek over van den Minister van Jastitio aan den Rijksdag, om vergunniog tot het gevangen nemen van den sociaal democratiseken afgevaardigde FriUche, wegens overtreding van § 28 der sochlutenwet. Fritschs heeft reeds in stilte Berlijn verlaten. De tnieekonkoattt van Frankrijk bjj de Forte, ten gmsete van Griekenland, wordt t* Berlijn zeer goedgekourd.
---

