Buitenland.
De »épurationn of uitzuivering, door de bovendrijvende partjj in Frankrijk begonnen, dunit nog steeds voort. Do procureursgeneraal, de legerbevelhebbers, hebbon na reods de toop.tssing van het bogiasel ondervonden ; op de gezanten zal het weldra worden toegepast, en na wil zekere heer Paal Pert met een nieuw wetsontwerp voor den ra? komen, bij 't welk de hoogere raad van onderwij» aan de hoogescholen is betrokkw. Doze raad bestaat tot nu toe uit C 6 leden, die men er zeker niet allen ia verwachten zou. Mon vindt er namelijk bisschoppen, zeoofficieren, «soldaten", reohterljjko ambtenaars en etaabradeo onder. De voorsteller verlangt na, dat oe raad versterkt, maar torens gezuiverd worde, d. w. zeggen, dat de lieden die mon er misplaatst acht, de bisschoppen ■iet ti vergeten, er uit verwjjderd worden. Mem acht doze er teven overtollig als een doctor in de wijsbegeerte in een krijgsraad."' Begrgpeljjkorwgs is de clericale partjj als een man tegen dit ontwerp, dat ook in 't hooger onderwijs, even als men voor ,'fc lager begeert, alleen het leeken•lemeat wil vertegenwoordigd zien. De bisschoppen zjjn echter thans in Frankrijk ver van populair, mannen van g.-oote gaven zijn ender hen schaarsch te vinden, en 't ontwerp heeft veel kans van s'agen. Fr&tikrjjk bewijst thans duidelijk welk een ongeluk voor een land hot in, wanneer de politiek in alles wordt gotrokkeu, en men bjj het hooren van een naam allereerst vraagt, niet: is de man bekwaam, maar is hg van onze vrienden ? Zoo gaan er b. v. allerlei klacaten op ever de onveiligheid te Parus. De politie heeft geantwoord, dat men de zaak overdrijft, en 't is te vreezen dat daarvan wel iets aan is. Immer*, de anti-republikeinen hebben er belang.bg, den tegenweordigen staat" van zaken, als recht ellendig voor te stellen, om dan straks zegevierend uit te roepen: >Dat zjjn nn de v» achten der republiek.'* Nog anderen, die vinden dat de politie vel wat druk aan politiek doet, vorzwjjge*i ook geen ongunstig baricut, ton eindo op hervorming te kunnen aandringen, 't Is daarom geel het audi et alt*' ram partem 1) ook hier toe te passen. Het »lgkt thans dat werkelijk do geheele Ministerraad — en niet één lid — geweigerd heeft da amnestie oek van toepassing te maken ep de pogingen tot opstand in Octobor 1870. Het ministerie moet beslist weigeren deze gebeurtenissen, even als die van Januari 1871, in het ontwerp op te nemen, wijl de oproerige pogingen, waarvan sprake is, [gedaan zjjn onder het oog des vij»nds, — het Duitsche leger, dat toen in 't hart van Frankrjjk stond, 't Is een bsrieht nit Parijs van 18 Februari, dat ons fcet laatst vermelde meedeelt; een telegram van denzelfden tgd en plaats leidt center: »Men verzekeit dat de ministerraad besloten heeft de redaetie van de commissie voor het amnestie-ontwerp aan te nemen."
Hos deze twee verschillende verklaringen te rijmen zijn, weten we niet. Reeds morgen echter — wanneer de zaak in discussie komt — zal het nadere moeten blijkee. De ministerraad bosloot tevens het besliit van den Fargschen gemeenteraad te vernietigen, waarbij de prefectaar van politie voor stadsinstelling wordt verklaard; een stap van gewicht nu de r.olitie overal het onderwerp van gesprekken en zelfs dat van Kamer-dieeussiën is geworden. Er loopt ook een gerucht, dat de Pargscho gemeenteraad zg'a ontslag heeft ingediend, naar aaaleiding der plaats gehad hebbende vernietiging van zjjn votum van 100,000 fr. ten behoeve van de geamnestieerde cornmniisten. Deze veriutiging is niot geschied, geljjk men weet, wgl de regeering bet ondersteunen der terngkotrende cominunards afkeurt, naar wgl hot besluit in strgd was met de wet. Do Faiijseho gemeonteraad scbjjnt echter gevoelig op dit punt, ja, men verzekert, dat de gcineentora<len van drie ef vier andere groote steden het voorbeeld der hoofdstad willen volgen. De Senaat heeft zjjo bureanx samengesteld : acht uit de linker- en een nit de rochterzgde.
Do taak. dio do thans bijeengekomen Dnitskiha Rijksdag beeft te verruilen, ia vono Tan licht te noeme». Zij bestaat ia weinigo weorden daarin, dat men trachten jn».t <le kas dïnßjjkei, die d»r afzonderlijke Staten, on do zakken dor bnrgers te vulloi. Hut !.«it«to ia natuurlijk hoofdzaak; want ij dit geschied, dan kan in de behoeften der beiJo eersten voorzien worden.
1) Hoor ook do andero party.
De traag is na echter: Hoe komt bet volk tot nieuwe welvaart en daardoor tot het bezit der bronnen, waaruit, a's uitdun hoofdstroom heal het netwerk de) ïj'irs kan gevo:d worden? Over het antwoord op deze vraag zijn, zooa's wel bekend is, de govoelens verdeeld tassefcen de vijjc-ha>idelspartjjen 'or'"ir welko ook Vorst Bismarck be' oo.fc.
Wel is de quotiseering dor belasting in klassen en dio op het inkomen door den Koning van Pmisen goedgekeurd, en zulb n dientengevolge de Piaisische afgavaardigdt n in den Rijksdag vóór rijksbelastingen simmen, maar de wa»s blijft ook nu nog of de financioela plannen van uen kanselier in den Rijksdag een meerderheid zullen verwerven. De vrienden van den vrijen handol zgu al. even onbekeerljjKaU 'hun tegenpartij, en men moet bekennen, dat de ondervinding reeds nn do csutoi in 't gelijk begint te stellen. Mm wcat, dat er in Eogeland, toec. het bekend werd, dat in Dnit-cblmd mn invoerrechten werd gedacht, een kreet opging, dat de ijzer-industrie van Biittanniö daardoor een kaak zon krijgen als nooit ta voren. Wat is nu geschied? Don 27en De:, dos Torigen jaars besteedde de Figc'sehe ie| geerin* den bouw a*n van eeaige spoorwegbruggen in Indië. De, oek in Nederlaud welbekende, Jïarkort-maatschappjj voor bruggenbouw te Duisburg in Weitfalea, liet de voorwaarden van aanbesteding kernen, die zeer aannemelijk waren, op één na, te weten: Gen buitemanifsch ijzer mag volgens dezo [overeenkomt!; worden anngewend. Da Düishurgscho maatschappij Tond dit zoozeer in tegenspraak met de Eogelsche vrjjhs v del&begrippen, dat zy aan een Eugelsch huis over de ztak schreef. Het antwoord lnidde: »Do Indische regeering heeft ons op onza bepaalde vragen betreffende de kracht der gemaakte bepaling doen weten, dat |M|aJb4(<n»*4 a«i er met van af kan "zien. Wjj gelooven dtt deze bepaling slechts gemaakt is, wijl de fabrieken hier zoo weinig te doen hebben, en men ia den algemeunen nood c:n;g3zins wil voonien."
Dit laatste is zeker waar; maar het voorbeeld bewijst, dat men in Daitschland zelf zen ondervinden waartoe het leidt, als iedere staat bij afsluiting on uitsluiting baat wil zoeken.
Voor de onvoltalligheid van hst huia bestaai, buiten de gisteren genoemde, oek nog andeie redenen. Ongeveer 50 leden ontbreken geregeld: 't zg tengevolge Tan iterfgeval, of omdat zg hnn rockt om zitting to nemen niet gebruiken. Mocht het waar zgn dat htt centrum ste'sdmatig zich onttrekt dan zcu de ontbinding daardoor wellicht nog verhaast worden. Zooalswe gisteren meldden, is door het openbaar ministerie de inhechtenisneming van den afgevaardigde Fritzseho verlangd, top grond dat bij vroeger, krachtens do bepalingen van den Staat van beleg, nit de hoofdstad is verwijderd." Hg beeft do zittingen van het Huis nog niet bijgewoond 1). Dit is wel het goval geweest met den heer Hasselmann, dio insgelijks vroeger uit de hoofdstad werd verwijderd. Ru kwam inde Bjjksdag-vergaderisg van Dinsdag tor tafel een tweode schrgven van graaf Stol» berg, strekkerde om ook tot vervolging en gevangonnemirg van den heer Hasselmann toestemming to verkrjjgon. Het Huis vordasgde de beraadslaging o?or do stikken beireiftndo Fxitzcche eu Hastelmann, tot Woensdvj. Voorts hoeft, naar aanleiding van de gevraagde toestemming tot gerechtelijke vervolging en gevangenneming van Fritzsche, de afgevaardigde Lasker voorgesteld: ten eerste, die toestemming te weigeren; en ten tweede, to verklaron dat do Rijksdag paragraaf 28 dtr socialisten-wet riet in dien zin opvat, dat een lid krachtens bevel der politio verhinderd zon mogen worden zjjn verplichting tot deelnemen aan de handelingen van den Rjjksdag te vervullen. Waarschijnlijk zal dus de vervolging gcon voortgang kunnon hebben. Een ander voorstel der regeering, het bekende ontwerp van tuebt in den Rjjksdag, hotft mede al zter weinig kans van ■lagen. Do part {jen veroenigen zich om het te doen vallen. Zoo kwamon gisteren, vóór hot begin der zitting van den Ujjksdag, de Fortschrittspartij, het Centrum on do Nationaal-liberalen mot elkaar overeou, »het regeringsvoorstel betrefhnde do vi ij beid van spreken in don Rijksdag eenvoudig to verwerpen." Intisschen is prins Hohenlohe tot tweeden vice-prec-idect gekozen, en heeft de regeering den spoorweg Mtsgionburg—Ha'.- borstadt, een der grootste Dnitscbe spoorwegen aangekocht. Dit is een groots stap tot den geheelon aankoop der spoorwegen door den Staat.
1) Gisteren ia Fritzsche in den R(jkadag renenenen.
Ia "do Afghaanseho Zakon is gC3n noemenswaarde verandering. Tn do berichten uit JndiS wordt gemeld, dat de troepen hun voorwairtscbe bsweging gestaakt en de winterkwaïtieren -te Candabar betrokken hebben. Zij zullen erw arsctyjolijk bhjecr, en men zal zich bepalen tot bet ar»iexcrren der vallsi van Pishin. Er heerscht groots onzekerheid over den inwondigen toestand van Caboel. Do groots moeilijkheid bestaat in de beantwoording der vraag, inetwio men vrede zal moeten sluiten. Ock van con annoxatio van 1 Khocrumdal is sprake. In het Hoogerhnis deelda lord Cr.m-brook gisteren in antwoord op eeno vraig van lord Ripon, mede, dat er nog geen antwoord ontvangen was op de raar India gezonden naviage, betreffende deanuexatio van genoemd dal door generaal Fiberts. Men verwacht, dat lord Napier tot opperbevelhebber in de Kaapkolonie zal worden benoemd. Geasemde lord i», zooals bekend is, de veldheer, die het Engelsshe leger aanvoerddo bjj den moeielgkei tocht naar Abessyniü, welken hij zegevierend iet einde bracht. Daar met 't opperbevel wel dat over 't leger bedoeld zalzijo, zouion] Cbelar "ord das ophouden het hoogste ge zag orer de troepen ta voeren. In he'i Lrerhu'B heeft do heer Charta Dilke ah motie voorgesteld, te verklarei dat het Huis bereid is om de Kegcerinj 'o ondarstennnen in hare pogingen tot her - - - - - -• ».v,u» —'
itel der lamp, ia Zaid-A'Viki* oidervondon, doch dat kot dehoweegredenen, we''te tot het binnenvallen van hot land der Zoeloe} hebben geleid, i ;ot voldoeudo rekent.
Men acht het niet onmogelijk, dat het verlof, aan tir H. Lavard, den Engelschen gezant te Konstantinopel verleend, van blgvenden aard worde. Hem zon een andere post wordsn verleend: volgens sommigen zou ng «a van het Huis der Lords. Met zekerheid 13 arenauugatiuue echter niets bekend, ea Daily News meldt dat de gezant tegen 't eind van April weCr op rijn post terugkeert. Voor wie weet welk een belangrijke rol sirLayard in het Oosten nu reeds jaren heeft gespeeld, is het duidelijk dat zjjn vervanging voor den gang der zaken in Turkije van groote beteekenis zou zijn.
Lord Beaconsfield is weder ongcstold; bjj ljjdt aan verkoudhoid en jicht.
De rcgoUng van den toestand der geldmiddelen is thans in Tu-kijo — en zeer begrijpelijk — het onderwerp van den dag. Allereerst heeft men het Fransche plan. Dienaangaande wordt gemeld, dat do heer do Tocquoville aan de Porte bericht heeft, dat hij in verctniging met den heer Soubtyran de leening van 200 millioen frank aanneemt, ten behoeve van de uniücatio der Turksche schuld; als waarborg zendt hg esn som over van 5 millioen fr. Hij heeft de onderhandelingen met do Ottomanischo Bank afgebroken, omdat laatstgenoemde uitstel vropg, ten eindo CDn begrooting van do hulpbronnen do 3 ïjjks op te maken, en vordor conige wjjzigiDgou in het plan te brengen, tsrwjjl zy bovendien ia de leiding der zaak do eersto rol wilde ■pelen. Daarbij heeft Miusurus-pacha aan de Porto geseind, dat do meeste Engelscho fond«enhonders het plan van de Tocquovillo begnnstigzn.
Ds Sultan fcceft Khcreddin-pacha, den groot-vizier, geluk gewensebt met het sluiten dezer overeenkomst. De Grootvizier ontving den beer ForsUr, directeur der OttomaniscUo Bank, gaf dezon cwrigi ophelderingen over hot ïiienwe fiaaocieelo plun, en weo3 vocial op het internationaal karakter van het ontwerp, t jvons den wensch op ondersteuning der Bank te kennen gevende.
Ten tweede beeft da Ministerraad zich met het onderzoek van den gcldelijken toestand d'S Rijks bozig gehouden. Het isgoblcken dat, na aftrek van de bronnen Tan inkomst aan den heer de Tccqueville ofgestaan, en van de inkomsten der streken, welke het Rijk door den laatsten oorlog verloren hoeft, da ontvangsten van hotliijk nag 12 iuillioon Turksche ponden zuilen bedragen. De IL ad besloot om de sterkte van leger en vloot to verminderen, en al dio bezuinigingen in hot bohoor in te voeren, waardoor bet evenwicht op de Staatsbcf;rooting kon bereikt worden. Ten dordo is door de commissie, bolast mot hot uitbrengen van verslag over den geldoljjken toestand van het Kijk, voorgasteld om do uitvoerrechten mot 4 pCt., do invoerrechten met 12 pCt. te vorhoojen. Do Porto zal spoedig de Emgelseuo en Franscue Kabinetten nitnoodigon om elk tweo gevolmachtigden te bonoemen voor een andore commissie, welke met het beheer der in- sn uitgaande rechten zal belast worden. , Laatst, maar niet micst gewichtig, ein[ dclijk is het beticht, dat de caimfh onmiddellijk uit den omloop zullen gebracht worden. Nog moet Khereddine-paoha in den ministorraad hebben voorgesteld om al de bestaande sinocures op te heffen. Zegge nn eens wie den moed . heeft, dat Turkije geen gouden eenw te gemoet gaat, waartoe de voorbereidende maatregelen, ook over niets anders loopen dan gond! De Griekscho quae&tio wordt intusschen niet vergeten. Do Porte heeft aan den commissaris Moektar-pacha instractiën gezonden over het uiterste der concessiën, welke hij aan Griekenland kan doen. Turkjje wil een aanzienlek deel grondgebied in Thessaliö afstaan, maar volstrekt niets ?u Albanië, omdat bjj een afstand daarvan onvermijdelijk een opstand zon uitbreken. Men ziet, 't is alweder Albanië, dat een spaak in 't wiul steekt. Het bericht, dat de govolmachtigden van Oost-Unmeliü, die naar Timova op weg z{jn, niet tot do vergadering van Balgaarsche notabelen zullen toegelaten worden, wordt bevestigd.
---


Reeds twee dagen, zoo wordt uit Kopenhagen van 18 Febr. gemeld, woedt hier een verschrikkelijke sneeuwstorm. De stoombootvaart tusschea Kopenhagen en Zweden is, wegens het ijs in do Sond, voorloepig gestaakt. — In het Oostwrykscho Huis der Afgevaardigden heeft de heer Stremayr mededeeling gedaan van de vorming van het nieuw.) Kabinet. Hij verklaarde o. a. dat de Begeering do grootst mogolijke spaarzaamheid zal in acht nemen; dat zjj alle verwikkelingen zal vermjjdcn, en zooveel mogelijk verhoeden dat nieuwe offers van de natie gevergd worden. — Ten gevolge van de besnoeiingen op het Dinsdag eenige ontslagen ministor van financiën, te Kaïro, eischende betaling van hnn achterstallige soldij, en protesteerende tegen de inkorting van het effectief de 3 legers. Men drong do woning binnen. Wilson en Nnbar Pacha werden beleodigd. Bij het aanrukken van troepen verstrooiden zich de rustverstoorders. Verscheidene werden er gearresteerd. De Khedivo en de vreemde consuls bevonden zich aan het ministerie van financiën. Ook het hotel van Nnbar Pacha moest door de troepen ontzet werden. De Khedivo werd door de menigte bthcdigd. Nubar-paeha is gekwetst. — De veepest is ia Galiciii uitgebroken.
---


Dezer dagen heeft do President van da N.- Amerikaausclie UcpubHek ecu zeer laetige audiëntie raocteu verleenen. Een lulrijko deputatie uit de verdedigsters van de rechten der vrouw bracht ho n een bezoekj; zij beklaagde zich bitter over den tragen gang der emancipatie en vooral dat in de presidislo boodschap met geen woord van dit dringend vraagstuk word melding gemaakt. Do President ueluofdo dat hij zien zou, wat hij voor do toornige dames doen kon. Dit stemdo de deputatie wat zachter, en zij vroeg verlof ook een bezoek to mogen brengen aan zijn vronw. Dozo is zeer huishoudelijk, en heeft al bijzonder weinig mot dia soort van emancipatie op. Zij ontving do dames in haar sr'on on goloiddo en voorts bij' do bezichtiging ;van het .Witto Huis." Do statievciirckkcu doorliep zij zoo snel mogelijk, om de bezoeksters des to langer op to uoudin in do kinderkamer, do proyiaudkamor en zelfs' in do keuken Xy had het druk over do verzorging der kleinen »a over hot koken, en deed een menigte vragen, welko do voorvechtsters der vrouwenrechten zoodanig in het nauw brachten, dat zij geen kans zagen de medewerking van mevrouw llayes voor haar theorieën to vragen, en zichtbai>r blijde waren, dat zij het Witto Huis met good fatsoen vorlaten konden.
---


Uit Neufchatel wordt een zonderling natuurverschijnsel pemclJ. Den lOden dezer, oruttreoks des inidaags to 2 uren, geraakte het Meer van Neufchatel in beweging alsof er eb en vloed plaats had; alleen volgden hoog en laag water elkander veel steller op. Knapen, die aan den zoom van het meer speelden, stonden plotseling tot aaa de knieën in heet water. De haven van Neufchatel, dio tegenwoerdig bij «en lagen waterstand voor stoombooten niet bruikbaar is, liep gohocl droog, om korten tijd daarna weder vol water to staan. Den avond van dien dag heersehto in het kanton Neufchatel oen zwaar onweder.
---


In de omstreken van Parijs is een ziekte uitgebroken onder do salade; zij wordt veroorzaakt door een zwam, di? zich aan het weefsel der bladeren lieelit. Do gezauienlgko groentekweekers hebben een prijs uitgeloofd van 10.COO frank voor hcui, dio ecu afdoend middel tegen het kwaad weet aan to wijzen.
---


De Kalmukken van Astracban — aldus wordt in den Jfunk-ji Mir verhaald — wenden nirauier pogingen aan hun zieken te genezen. Zoodra een hunner ziek wordt, brengen zg hem naar een der Wolga-cilanden, alwaar m n hem in gezelschap van reeds gestorven lotgenooten, wier rottende lijken een afschuwelijke» staak verspreiden, zonder voedsel achterlaat. In den regel sterft de ongelukkige dan, indien hij liet aan zijn kwalen overlijdt, de* hongerdood. Niemand der gestelde Russische overheden laat zich aan deze en dergelijke outoerende misbruiken gelegen liggen. Zon de pest ook hierdoor kunnen bevorderd worden?
---


In een ingezonden stukje wordt in de Datly Neirs beweerd, dat de ballen captif, eea lachtbal die met touwen wordt vastgehouden, in den oorlog mettertijd groots diensten cal bewijzen. De schrgrerzegt, het denkbeeld om de bewegingen van den Trjand daardoor gade te slaan, reeds 25 jaren geleden geopperd te hebben. Had men zulk een ballon thans in den oorlog met dn Zoeloe's gehad, dan zonden, naar de inzender aarmerkt, de liritsche troepen niet onbekend gebieren zijn met do bewegingen van den vijand.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Februari.
In het hoofdartikel van gisteren,tweed» kolom, onderaan, lezo men voor der genadeleer, de genadeleer, zojdat de geheele zh.sntG aldus luidt:
»En werpt mcH dan tegen, dat wik eo 1 partijfermeeren dan toch licht tot facl ikzucht on onedele practijken leidt, dan rij da wedervraag ons geoorloofd, of gevaar voor misbruik u ooit van verplichting tot gehruik kan ontslaan, en of ge dan b. v. om het gevaar voor het antinomianisma
de genadeleer, of ook nit vreeze voor het rationalisme het gebraik dor rode veroordeelt t" .
---


In de gistoren gehouden zitting der Tweede Kamer zijn da geloofsbrieven van do heoren van Aaoh van Wjjck en Lieftiock, nieuwbenoemde leden in Amersfoort en Leeuwarden, ingokomon en commissoriaal gemaakt.
Uehalve een vohttil sedert de vorigo vergadering ingekomen reeds gedrukte ontwerpen, zjjn nog ingekomen wetsontwerpen: 1. tot vaststelling van buitengewone lflke' ziek'ten en' tot wering harer .uitbreiding en gevolgen; 2. tot onteigening ten behoeve' der verbetering van de haven van Stellendam; S. tot goedkenring c ?ner consulaire overeenkomst met Brazilië.
Voorts ia ingekomen het schoolverslag over 1877/78, en kennifgeving dat de nieuwe MinisUr van oorlog den 14den dezor zjjno fnnctiün heeft aanvaard. De heir Sondhcrg bracht rapport uit omtrent do geloofsbrieven van dq bovengenoemde leden. Ds Commissie ndviseenln tot toelating van beide hteren; wat den beer Tan Anch v. Wyclc betreft, ondanks de onregelmatigheid, welke bjj de verkieihig plaats gehad heeft, dook gien invloed op den titslag heeft kannen uitoefenen en waarop de commissie alloen de aandacht der Regeering wenscht to vestigen. Zonder hoofdolyko stemming werd tot toelating van beide heeren besloten, dio daarop na eedsaflegging zitting namen. • Op voorstel dea voorzitters is tegen aanstaanden Vrijdag 11 u«r vin de eruo gtstold do motie-Van Kerkwijk betreffende het waarborgkapitaal voor do Rotteidam- Mnoatersche spoorwegmaatschappij.
---


De 62sten verjanrdag van Z.M. den Koning wordt hoden, volgers verlangen der Koring?, zonder do gobiuikcljjko ctremoniga gevierd.
---


De te waterlating van het schroefstoomschip Iste klasse Koningin Emma dtr Nederlanden op da Landswerf alhier, zal morgen, Donderdag 20 dezer, des namiddags te 1 nro plaatst hebbou. Do gewone oflïcicelo invitatie? zijn der.o keer niet gedaan, geen toegaugskaavten zjjn uitgegeven, doch aan het publiek zal op cen godoolte dor werf toegang worden redeend.
---


Ofschoen da verschijning van de pest ia eoa klein deel van bet Katsische 1 ijk naar het oordeel der Begeering aog goene aanleiding geeft tot het «nemen van buitengewone maatregelen, te minder omdat die ziekte, naar de jongste berichten te oordeelen, rcads Teel verminderd schjjnt en door het Russische gouvernement krachtige pogingen tot sluiting der kwaal genomen lijn, terwyl Duilschlundeu Oostonrjjk-llongarije goreed zijn om het doordringen der besmetting, indien zij ziek westwaarts mocht verspreiden, mot kracht tegen te gaan, meent de llegeeving toch de oogen niet to megen ?luitui voor de mogelijkheid, dat dio ziekte in den lande opnieuw bet hoofd opsteekt en verder doordringt. Ten einde in zoodanig geval gereed te zijn om met spoed zoo krachtige en ingrijpende maatregelen te kunnen nemen, all doer de omstandigheden worden govordord, zjjn buitengewone wetteljjke bepalingen noodig, dio de Kegoering in staat steSlen tot snel on krachtig handelen. De wetten van 4 Deo. 1872 en 28 Maart 1877 zjjn daartoe niet voldoende.
Het bg de Kamer ingekomen wetsontwerp, dat een tgdoljjk karakter draagt, •trekt om aan de Regeer ing de maoht te geven dm, zoo noedig, Boortgeljjke maatregelen te kannen voorschrijven, als do Dnitsch» Regeering thans reeds san de grenzen van Rnslvid heeft toegepast, irtikel 1 luidt: »Bjj het bestaan binnen of buitenslands eener b;smettclïjk* ziekte, kan de in-, door- en verveer van lompen, gebruikte kleedingstokkea, ongewassehen ljjf- en beddegoed, on- | bewerkte wol en haar, huiden, bontwerk en andere voor het overbrengen van be■mettiig vatbare voorwerpen verboden worden en kunen tevens bepalingen vastgesteld worden omtrent ontsmetting en visitatie van personen en goederen, het verroer van personen en goederen en de middelen, zoo openbare als bijzondere, waarmede dat vervoer geschiedt, een en ander onverminderd de bepalingen der wet van 4 December 1874 («f«. no. 184)." Overtreding der voorschriften wordt gestraft met geldboete van f 25 tet f 500 en gevaigenzetting van 8 dagea tot 3 maanden, ta zamen of afzonderlijk, verbeurdverklaring der voorwerpen, waarmede overigens op dezelfde wijze wordt gehandeld als ten aanzien van besmettelijke veeziekten bg art. 36 der wet van 20 Juli 1870 is voorgeschreven. Eindelijk wordt voorgesteld, dezo bepalingen niet langer van kracht te doen zijn dan tot 1 Januari 1881.
---

