Partijbeleid. II. Slot. (Ons Program. LXXII.)
Is alzoo »zelfstandige partijformatie" niet slechts geoorloofd, maar wordt ze zelfs plichtmatig, indien uw beginsel, de moedergedachte van uw denkbeelden, de wortel van uw begrippen, en dus uw levens- en wereldbeschouwing, gelijk die u heilig is en voor u als waarheid geldt, door de toongevende kringen om u heen geïgnoreerd, ondermijnd of bestreden wordt, — dan kan het ook ter nauwemood meer een vraag heeten, of wij, antirevolutionairen in den lande, tot zulk een partijformatie al dan niet gehouden zijn. Immers, alle gegevens er voor zijn bij ons aanwezig, en alle omstandigheden loopen saüm, om ons den plicht tot het vormen van zulk een afzonderlijke partij onafwijsbaar op te leggen. We zijn toch de dragers en de vertegenwoordigers in den boezem des volks van een zijner schoonste en edelste traditiën.
Uit die traditiön werkt in ons na een j eigenaardig type van nationaliteit, dat wel niet herleven kan, zooals het onderging, maar toch rijn karaktertrek heeft over te brengen in de zich nieuw vormende volkstype. En, met dien historisehen adelbrief van goede herkomst, staan we tegenover de reiddeneeuwsche type der Koomsehen en de nog kersversche formatie onzer Liberalisten van alle gading, met een eigen beginsel, dat daarom wortel-boginsel in den echten zin de 3 woords mag heeten, wijl het aard en richting bepaalt voor ons huislijk, maatschappelijk, kerkelijk, staatkundig en wetenschappelijk leven saam. Voorts bleek nog onlangs bij het Volkspelitionnement, dat het deel des volks, dat in critieke oogenblikken voor ons vaandel kielt, stof te over biedt voor afzonderlijke formatie. Een groep toch, die, in weinige weken, ruim een vierde der landsbevolkiag 'tot actief optreden kan bewegen, heeft tot meespreken en meestemmen in het kapittel een onbetwistbaar recht. En waar men ons eertijds dan nog altijd onontvankelijk verklaarde op grond tan de onjuiste bewering, dat uit ons beginsel zich wel een kerkelijk maar geen staatsrechtelijk stelsel liet afleiden; of althans niet zulk een stelsel, dat practisch was door te denken; daar zal de reeks artikelen, die we nu leverden, ook dit gelegenheidsargument wel te niet hebben gedaan.
Toch is hiermee liet beweerd, dat de overige partyen geen aanrakingspunten voor ons zouden opleveren. Veeleer prijzen we ia den conservatief zijn helde voor het historisch gegrotide en voor den roem van ons nationaal verleden; trekt ons in den liberalist zijn tukheid aan op onze constitutioneels vrijheden; eeren we in Rome haar kloek verzet tegen de begrippen van '8U; en boeit ons in den radicalist zijn opkomen voor de organische rechten der maatschappij. • Maar van den plicht tot eigen parlijfortnatie ontslaan, kan ons deze gunstiger dunk van onze tegenstanders niet. En dat wel om de drievoudige beweegreden, dat ze, soms willende wat ook wij bedoelen, hel toch óf anders willen, ól slechts een deel er van willen, óf het willen, niet als afgebeden bron van volksgeluk, maar als te dulden noodzakelijk kwaad. Ja, zelfs met de om zoo vaak toegewezen rol van deelhebbers in een firma, ingedeelden bil een alliantie, of deelgenooten in machtiger partijformatie, kunnen we ons niet laten afschepen. Want uitgetreden zijn we uit het Conservatieve huis, niet uit spijt of baloorigbeid of met ondankbaren gemoede, maar eenvoudig omdat we er niet hoorden ; het er niet konden uithouden; en in de onfrissche atmosfeer van dat vunzige gebouw onze toekomst zouden verspeeld hebben. Och, ware men er nog franchment ongodsdienstig geweest, het zou misschien nog een tijdlang zijn gegaan. Maar het te moeien aanzien en aanhoor;.i, loe het ons heilige en dierbare, ja, het primordiale van onze levensexistentie, tot zelfs de eere van den hoogheiligen God, er ja bij werd gehaald als het baat gaf, maar om toch altijd ondergeschikt te blijven aan consideratiön van lagere orde en berekeningen van politieke utiliteit, — zie, dat, dat vooral, was ons te beknellend voor onze ademhaling en een doorn in het oog dien we niet kónden dulden; duur kwam al wat enthousiast in ons is tegen op; dat mochten we niet geworden laten; want dat schrijnde ons de consciöntie en stuitte ons op de hinderlijkste wijze tegen de borst. Door na het in 1853 gebeurde, reeds tien jaren later, Rome als adoptief kind van den huizo oan te nemen, wees de Conservatieve partij ons, we'bezien, reeds feitelijk de deur.
Want immers; al ging veler ocg c-r eerst in 'O'J voor open; dat uitspelen in '53 van de kaart legen en reeds in '133 van de kaart voor liome, was, niet omdat het tot cen alliantie met Rome leidde, maar 'wel als onwraakbaar bewijs van stelmalige utilileitspoliliek, beginselloos en onzedelijk. Men spare zich dus veilig de moeite om de knoopen van dit geschil verder uil te pluizen. Het corps onzer geestverwanten was in grootcn getale reeds sinds '40, is sterker nog in '48, en wel het sterkst in de periode na '53, bij de Conservatieven onder dak gekoiniii. Man waondo roitm to liuUl'eli en ééns gcesles te zijn. En die w.iau kon te langer duren, daar bij den Conservatief nog tamelijk slerk de vromer usantien nawerkten en onze eigeu groep nog niet tot zelf bewustheid ontwaakt was. Vandaar dat zelfs nog in 'GG de veldheer alleen bleef stoan, en heel het vendelden hoek omsloeg van het Dagbladen zijn ephemeridische schepping. Maar toen dan ook het ministerie van 'GO aftrad, zonder ons zelfs gekend, of ooit onze kleur aangedurfd te hebben, toen had dan ook de ure der scheiding onherroepelijk geslagen en trokken we, onder het beurtgezang der Mirjams, dit andere huis van Egyptische dienstbaarheid, als, God zij lot weer vrijgemaakten, uit. En indien er al; ook na zoo grievende teleurstelling; nog gebleven waren, die op herstel van oude banden hope hielden, dan heeft het tweede Conservatieve , Kabinet (dat van Heemskerk-Van Lynden) ook die illusie al bitter wreed verbroken. Want zoo immer, dan is het wel onder de leiding van dit beginselarmc Kabinet uitgekomen, hoe de hooge, heilige en geestelijke belangen van ons Christenvolk voor de Staatslieden, met Conservatieve uniform, (in weerwil van hun persoonlijke vroomheden), op het politieke schaakbord niets dan pionnen zijn, waarmee het regeerkasteel wordt gedekt. ■ Maar waartoe ook een pleidooi nog voortgezet, dat in alle iustantion reeds al) iep, en op elk punt door ons werd gewonnen? Zie, we zijn een zelfstandige partij geworden. Alle overige partijen zijn geëindigd met ons als zoodanig te erkennen. En oi er nu onder de meer bejaarden onzer geestverwanten nog altijd enkelen zijn, die aan de oude sympathicn nog niet konden afsterven, toch voer al meer door alle rangen en standen onder onze kringen zulk een dankbaar en fier besef van onafhankelijkheid, dat de vreeze van ooit weer ingedeeld en dienstbaar te worden, van nu voortaan als denkbeeldig kan worden verjaagd.
Mits; en daar loope men vooral in eigen kring niet overheen; mits men scherp in het oog houde, dat we nog geen parlementaire, maar nog slechts een volkspartij zijn. Uit het volk zelf moet elke goede partijformatie opkomen; d. w. z.: er moet, om tot gezonde partijforrnatie te geraken, eerst in bet hart das volks een behoefte, een zedelijke drang, een hooger besef opwaken, dat eerst nog slechts bij den huishaard in stilte wordt gefluisterd. Vandaar gaat dit dan over in de gesprekken van enger omgeving; en zoo schrijdt het dan voort jn albreedcr kring; om langs dien stillen weg, uïet dan longzaam en van lieverlee, tot tot saambinding va.i krachten te gereken, ea nlsnu de aldus vereende krachten te richten op een scherp gekozen doel. Daarmee is dan uit de volksconsciëntie de volkspartij ontstaan. Maar om nu van die volkspartij ook tot het laatste stadium, d. 1. tot een parlementaire parlij, voort te schrijden, is het alsnu eisch: \. dat de gedachten, die zich in het hart des volks vermenigvuldigen, overgezet worden in Staatsrechlelijken vorm en heur vertolking vinden in de praclische toepassing op de actueele problemen van Staatsbeleid; 2. dat de aanwezige krachten der partij zich niet slechts sociaal aaneensluiten, maar ook in het kader van een Staatkundige formatie worden ingeleid; en 3. dat de levcnsgedachte, die zulk een volksgroep bezielt, ook door mannen van intelligentie en positie in' zich worden opgenomen, die in staat zijn, niet slechts om op parlementair terrein even vastberaden weerstand |(te [bieden als het volk [dit doet in het maatschappelijk leven; maar ook om, des vereischt, den Koning alsiaadslieden te dienen, ten einde deze volksgedachte (naar de eischen van rec'it en billijkheden gezuiverd) over te schrijven in de wet. Parlementaire partij zijn we dus nog niet. Want èn.j die Staatsrechtelijke formuleering onzer \ gedachten, 6n die politieke organisatie, èn dat corps Stact:- lieden, ontbreekt ons nog. Toch uioeieu we irucüïen hei dcn. En met het oog daarop nu, kan het thans gepubliceerde program een eerste bijdrage leveren om tot die Staatsrechtelijke formuleering te geraken; zal op grond van dat program wellicht een begin van parlij-organisalie zich vormen kunnen; en mocht het ons dan gebeuren, a3n een vrije Christelijke Universiteit ook eens een kring van intelligente juristen om hoogleeraren in het antirevolutionaire Staatsrecht te verzamelen, dan zou, door Gods genade, misschien reeds een volgend geslacht pp een groep van degelijke Staatslieden kunnen steunen, die het merg der Antirevolutionaire belijdenis weer in het dorre beendereugestel onzer nu ontzielde Staatsinstellingen wisten in te druppelen.
Zoolang we daarentegen aan dat station nog niet zijn toegekomen, is en blijft het onze overtuiging: 1. dat we ons van elk opereeren in den regeeringskring af hebben te houden, om al onze kracht saam te trekken op de bewerking van den volksgeest; 2. dat we de mannen van naam en positie, die in de Tweede fomer onze kleuren tooaen, ook bij verschil van inzicht en vaak uiteengaande sympathiön, met dankbaarheid hebben te eeren, hebben te steunen met ons gebed en te achtervolgen met onze liefde, niet wijl zo in staatsrechtelijken zin onze Kamerpartij vormen, maar wijl ze, als kloeke volkstribunen, onvermoeid en orvertsaagd, voor ons in do bres springen zoo dikwijls een door ons gekoesterd verlangen door hen zelf beseft wordt; en 3. dat, gelijk het nu staat, aan een overnemen van het bewind onder Antirevolutionaire leiding nooit anders te denken viel, dan waar ons geen andere keus bleef dan tusschen een zich schikken in wat onvermijdelijk bleek of prijs§ev»g van ons beginsel. Een beperking, ie derhalve met zich brengt, dat zulk een Kabinet; aan een generaio wijziging der politiek in antirevolutionairen zin nog niet denkend; zijn optreden slechts als ! een snel voorbijgaand en heterogeen in- I termezzo beschouwde, ter vorming van een overgang en ter afdoening van een eng omlijnde taak.
En wat nu ten slotte ons t isolement" bij de stembus aangaat, zoo verlieze men nimmer uit het oog, dat»isolement"ten dezen historisch tegenover»indeeling bij anderen" staat, en dus volstrekt eventueel geen bezwaar oplevert tegen saAmwerkin» met andere Staatspartijen bij de verkiezingen, en nog veel minder saümwcrking in het parlement. Slechts ga het daarbij eerlijk toe, en wijze men beiderzijds de organen aan, waarmee de saamwerking kan geregeld. Ueeds vóór de verkiezing van '71 is het opzettelijk door ons uitgesproken, dat tv e saam werking niet afsloegen, mits men ons niet voor vast wou binden; het doel der samenwerking juiüt Omschreef; ons als >van gelijken rechte" eerde; en bij eerste stemming eigen enndidatuur aandorst. En eerst toen het Da gblad zeerbe?]istelijk deze voorslagen gewezen had van de hand, is door ons besloten, zonder verder regard ep anderen, onzen eigen weg te gaan. Toch leide niemand hieruit af, dat hiermee elke saamwerking in beginsel als immoreel door ons veroordeeld zou
zijn. Eer inlrgendeel is ze, onder een dualistisch kiesstelsel, plichtmatig en gebodeD, zoodra ze, zonder prijsgeving van eigen beginsel en op voet van eerlijkheid, mogelijk blijkt. We blijven daarom herhalen wat we in '71 als ons uitgangspunt kozen: > Samenwerking beurtelings, naar het gevalt, met Conservatieven, Liberalen, RoomscLen of Radxalen, wordt door ons niet geschuwd, maar eer gewenscht, mits voor een juist belijnd program, om te eindigen als dat program verwerkelijkt i»; en behoudens onze onverkorte zelfstandigheid. Maar om zulk een denkbeeld uitvoerbaar te maken, zal het dan levens noodig zijn, dat niet slechts wij, maar alle staatkundige partijen ten onzent, zich organiseeren op even vasten voet als in liet buitenland. Gelijk het thans staat, is samenwerking afgesneden, doordien elke gelegenheid tot openhartig en officieel overleg tusschen parlij en pat-tij volstrekt ontbreekt. Met een redactie kan men niet onderhandelen. Evenmin met onze chaotische Kamerclubs. Xog minder met onze in het wild opgegroeide Kiesvereenigingen. En, voor wat de Roomsehen aangaat, met een Bisschip wel het minst van al. Dit nu maakt, dat er dm soms wel bij de stembus vage afspraken gemaakt worden, msar die niemand ouders dan zedelijk binden, en dus later door de Staalslieocn in hel Kabinet kortweg worden geïgnoreerd. Daarvan ïm wenschen we ons volk
niet langer de dupe te zien worden. En om aan die klem te ontkomen, achten we het deswege raadzaam, dat onze eigen partij het voorbeeld geve van officieels organisatie, opdat er alzoo in een eventueel cenlraal-bureau een van onderen op gekozen en dus officieel »uet macht bekleed orgaan ontsta, waarmee namens de antirevolutionaire partij zal kunnen gesproken en bedongen worden. Wel te verstaan, gesproken en bedongen zoodra er zich ook van andere zijden een even normaal gevormd orgaan komt aanmelden, niet om inliemelijk en binnenskamers iets te fluisteren, maar om, zwart op wit en dat ieder het weten mag, de voorwaarden vast te stellen, waarop men, over en weer, tot saamwerking voor de bereiking van een vast doel besloot. Zoo gaat het in Duitschland, zoo gaat het in Engeland, in Amerika en Frankrijk toe.
Maar ten onzent zijn juist door het in den stille werken de verdachtmakingen welig opgeschoten en de politieke verhoudingen gedemoraliseerd. De herziening van ons kiesstelsel zal wel het punt zijn, waarop zulk een concentratie van krachten zich zal te richten hebben. Zij dan, eer men daar aan toekomt, de antirevolutionaire partij toch vollediglijk met een van zelf gegroeide organisatie gereed. Gereed in het centrum; maar, om dit te kunnen zijn, gereed eerst op elk punt van den omtrek; want niet in,eenig bureau, maar in de locale leiders, schuilt de zenuw onzer politieke kracht. En juist met net oog op deze locale j leiders sla hier daarom nog de zeer ! ernstige vraag: of men niet wel zou doen ] met m districten, die toch ganschelijk buiten hope zijn, bij tusschentijdschc i verkiezingen de vlag onopgeheschen te 1 laten, en, ter voorkoming van afmatting, alleen op Ie ktmen bij een verkiezing in het generaal'?
---

Buitenland.
Behalve het verschil met den Parnschon gemeenteraad, dat mogelijk nog in der minne kan gesohiitt worden, wacht het Franscho ministerie een tweede moeilijkheid, die ernstiger govolgea kan hebben. Het is de bekende zaak van de Ministers van 16 Mei, dio de ïadicaltn verlangen.ia staat van beschuldiging te zien gesteld. VerecliilUnde leien van het tegenwoordig kabinet vcrittt?n zica met uile macht, daaitegen, o. o. Wadding;oa «n de r'oawbonoemde minister van onderwijs, Jules Ferry. De verkiaaide D;usdag dat hij er eeu kabinetEquac3tio van w>'de maken. Do laatste verklaarde zieh er eveneens leges. bij gelegenheid der verkiezing van ten nieuw lid der commissie van onderzoek. Men is van radicale zijio natuurlijk hierover zeer ontevreden, en begijjpt niet hoe het ministerie zich in de zaak mengt. Immers, zoo zegt iaën, het geldt hier een ondsrzcek door de kamer der afgevaardigden, buiten de regeeilng om, ingesteld, en waarmee het mitiïterie zich niet heeit te bemoeien. Het Kabinet, is blikbaar van een ander gevoelen, en 't is volstiekt niet onmogelijk dat het punt in qnaestie, 't welk ook ree is onder Mac-Mahoa ea Bnfaure de steen dc 3 aanstoots was, ook op het lot van dit ministerie een beslissenden invloed zal uitoefenen. Do moeilijkheid mat den Parjjsche stadsregeering is intussebea neg niet afgedaan. Oastagaary, do niouwe president van den gemeenteraad, protesteerde gisteren in een redevoering krachtig tegen de ministeriesle vernietiging van het besluit, waarbij honderd duizend franken uit de gemeentokas beschikbaar worden ten behoeve van da terugkerende baunel;ngen. Hjj wcej er op hoe, zoifi onder vroegere regeoringen, ock reeds ondersleuning aan de familion der veroordeelden waï gezonden, tn gaf ecnigo redouea op waaruit man kan opmaken, waarom bij liever de.geldoa ziet overgemaakt door k?t comité vau Victor Hugo, dan door »handen die vei dacht en gewantrouwd worden." Waarschijnlijk zal nu een beroep op den Staatsraad volgen. Alle bladen bevestigen het bericht, dat het ministerie zich vereenigd heuft met d« ïedactie va-i de amnestie-wet, naar de voorstellen der commissie. Het gerucht der aftreding van den gemeenteraad is ongegrond.
De nieuwbenoemde vice-president vau den Duitschen Rijksdag, prins Hohenlohe, wolko reeds verscheiden. jaren dien post bekleedde, heeft per telOj,»am bericht gezonden, dat bij ds verkiezing niet aann< euit. Naar men verneemt zal thans de heer Seidewitz (van do Doitsch>conservatieve par.ij) tot dien post benoemd worden. Do o.er den cisch ter gevangenneming van iio scoialiïtiscko volk.- vertegeuwooidigeisFritzschaenHasselmann, namen ia dj zitting van gisteren een aanvrag. Onder toejuiching van eoa groot gedeelto der vergadering weigerde Laskor (Forhchrüt) namens zjju parij) aan dien ei-ch to voldoen. Do voorstellen van Jiiekert, Lasker c. s. kwamen in behandeling. Na een langdurig debat is het voorstel-Rickert c. s>, strekkende om da machtiging te weigeren, met allgeineeno stemmen, on het twoels gcdeoite betreffende da oorspronkelijke opvatting van § 28 der wet tegen het socialisme, met groots meerderbeid aangenomen. TeSen het laatste stemden do Duitsch-conseryatieven endoDaitsche rjjkspartij. De socialisten zullen dus voortaan de zittingen van den Bjjksdag kannen bywonen, en er zich doen hooren. Zeer zeker zal do regeering, na tegen haar wensch in, dit bosluit is genomen, het wetsontwerp van tucht in don Rijksdag met nog meer klom dan vroeger vasthouden, en denoad* zakelijkheid der aanneming betoogtE. x Opmerkelijk en eenigziua vormakoljjk is, dat de brief van dun koninklijken procureur, op wiens cisch vervolging bij do Kamer is aangevraagd, zich beroept op Windthorst, den bekenden uitramontaan en voorvechter van het centrum. Men weet dat deze, als zijn geheele party, de sooialistenwet indertijd zoo fel mogelijk bestreed, lig voerdo toen o. a. ter verdediging van zijn gedragslijn aan, dat de Eocialisteuwot der Eegening de macht zou geven eiken afgevaardigde dien zij maar zou willen, uit het Parlement te verdrijven. De schrandere procoronr des konings na heeft hiervan zeer ter snede gebruik gemaakt, door er op te wjjzen, dat wyl niemand don heer "Windthorst in zijn bewering heeft tegengesproken, bij zeker wel gelijk zal gehad hebben. Zjjn woorden zjjn dus de juiste verklaring der wet. Maar dan is 't ook volkomon wettig dat de socialistische afgevaardigden uit den Rijksdag thans verwijderd worden. Het blijkt echter dat de Ivjjkidag deze, ongetwijfeld zeer scb-andeiu, redoneering niet voldoende heeft geacht.
---

