Buitenland.
In de Franscha Kamer is da discussie over het amnestie-ontwerp begonnen. Daar de regeering zich met dit laatste volgens de vooretellen der commissie,, heeft vereenigd, en de veroordeelden wegens oproer in Oelober van 1870 nu ook schijnen te zullen begenadigd worden, is ergeentwjjfel of de voordracht zal in haar tegenwoordigen vorm tot wet worden. In den Senaat is aveumin als in de Kamer ernstig verzet te w*chten, vooral wijl door de afdoening vau dit vraagstuk ton reden van onrust wordt weggenomen, en aan rust heoft Frankrijk behoefte, 't Is met het oog hieiop dat wellicht ook do veelbesproken beschuldiging dor ministers vau 16 Mei achterwege zal blijven. leder begrijpu toch, dat een onderzoek als gevraagd wonit aanleiding zon geven tot nieuwe felheid en bittorheid, van verschillcndo zijden, en zoo de hari.stocb.tjH weer in beweging brengen, die vooral na de laatste maanden behoefte hebben aan rust. Vau ultra-radicale zijde houdt men echter aan het plan «ener niemand uitsluitende begenadiging vast. Toen gisteren de Kamer de boraadslaging over bet ontwerp begon verdedigde Louis Blano do volledige amnestie. Do rapporteur Andrienx antwoordde hem, waarna de minister van justitie hot door de regeering ingediend ontwerp verdedigde Naquot, een der «onverzoenlijker", pleitte mede voor een volledige amnestie. De algemeens beraadslagingen over de voordracht weiden daarop gesloten, en bepaald, dat Vijjdag do artikelen zullen behandeld worden.
Do Sanaat nam Donderdag met 159 tegou 3 stemmen aan bet ontwerp tot cieawa regeling van hot Lntherscho kerkgenootschap in Franktijk. Het ontwerp sclunkt aan dit kerkgenootschap een constitueerende fynode.
In het Eiigohehe parlement zija do discuïsian thans in voibn g.ta;.', waarvoor het dan ook aan de noodige fctof niut ontbreekt. In het Lagethnis viorg de hoer Cartwight naar aanloiding van de jongste plaane* en besprekingen botietfoadu Tnr- geldmiddelen, hoe 't met eea en ander stond. Do kanselier der schatkist, Lord Northeote antwoordde, dat het rapport van Harrison over Turkijo's financiën nog niet ontvangen is en ook nog niet toegezegd. Ds minister vor-gdo or do gerost stollende verklaring bjj, dat de benoeming van een commissaris, om de voor de leening verpande inkomsten van Turkije te controleeron, niet geschieden zal zonder dat hot Parlemett daaraan eerst zijn goedkearing heeft goxkonkeu, en verklaarde eindelijk dat het plan van Tocquaville betrefiendo da Turksche geldmiddolen nog niet vanEngelsche zijdo overwogen is. De Minister bevestigde de tijdingen, omtrent do ongeregeldheden te Caï'ro en do uftrodfeg van Nnbar Paeha; hjj had echter niet vernomen dat Wilson zijn ontslag had gevraagd. Krachtig wordt nog staeds voortgegsan m»t hot gereedmaken van voor hel leger in Zoid-Afrika. Zeer to hopen is, dat do oorlog aldaar niet op dozolfdo onmensckolijka en barbaarscho wijs zal gevoerd worden, als dio ia Afghanistan, omtrent van tjjd tot tijd, en dat door du regeeringsgezindo Sca.idard, huiveringwekkende dingen meegedeeld worden, die waarlijk niot voor Engeland'a nienschelijkheid pleiten, en in het moederland dan ook bjj veion ornstigo afkauiing vinden. Zooals men weet is ook iu Engeland een partjj opgestaan, die meent dat het bolang des land* gediend wordt door, cveniila (sommigen in Duitsch'aed willen, den handel om de sijterhoid te gar.n *b:- sehermon." Merkwaardig is h-.t, met het oog niet alleen op Engeland, maar ook op het vraagstuk van viijea handel in 't algemee», te hooren wat de welbekende Engolscho staatsman Johu Brightschnjfc aan een viidnd in Amerika.
»Ik kan niet geloovon", zoo zegt bij, idat wat een Engelschman ovor bescherming zegt, ooit eenigen indruk zou kunnen maken op een Amorikaansehen voorstander daarvan. Do man, die een alleenbaudt)l bezit, waarmede bij meent goede zaken te maken, is niet vatbaar voor bewijzen. Zeo was het ook in ons land 40 j<trcn geleden, en zoo is het nu mot u. Zonderling it h.t dat een volk, hetwelk ton koste van ontzaglijke offers de slavernij onderdrukte, uiei in staat is den alleenhandol te onderdrakken, die slechts een zaebtere vorm van hotzelfdo kwaad is. Ondor de slavernij werd op den man beslag gelegd on werd beu zjjn arbeid ontstolen, en het voordevl daarvan genoot zijn meester en eigenaar. Onder het beschermend stelsel is de man schijnbaar vijj, maar hem wordt het recht ontzegd de vruchten van rijn arbeid vrij to vei tuilen met anderen dan met zjjn landgenooten, dia hem daarvoor veel minder aanbieden dan do buitenlander zou gevea. Op [die wijze wordt feitcljjk c;n deel van zijn arbotd hem ontnomen. Ia de dagen van ons beschermend steteel konden onzo wevers on andera handwerkslieden hum voortbrengselen niet tegon Amerikaan? ca meel verruilen. Zij ruilden met een Engekohen landbouwer, dio hun vaak slochts de helft gaf van hetgeen otn Amerikaan bun gegeven zou hebben. Thans is 't uwen landbouwer verbod» mot een Eng;l«hroanta ruilen, en lij moot ann era Auifrikaan do dubbele booveelbeld g'aan en wel pev.vi voor zaken dio tij dagelijks ncodig dio bij pcven z<m al* uw, wellen bcm den handel nn«t Eagoland ni.:S verboden. E-n land kan democratische instellingen hebl>.u, zijn bcïtuur kan republikeinsch en gegrondvest üja op een uitgebreid kiesrecht, en tóch is hit mogeljjludat or gxn vrijheid beit.tat voor den arbeid, die de oorspronj is van allo welvaart en leven. Is 's mensebeu arbeid niet vrij, is do ruiling van de vruebtea zijns arbeids tiet vrg, dan 'u da roeoseh zsnlf niet vrij. En of nu do wet, d:o hjm dcr.e brperkinj oplegt, van een republikeinscbe of een autocratische Begeering afkomstig zij, bet kwaad is tu blijft hetzelfJo en Iwt zal gelgkclijk veroordeel! en bestreden worden door allen, d'o do vrjjheid liefhebben ea begrijpen wat vrijheid is, Na4.i«3 lacren zeer langzaam — maar toch zij leeren, en daarom twjjfelik nit of do tijd zal komen, dat de handel zoo vrjj is als lucht en wind, en dat de vrijheid van bed;ijf er veel too zal bijdragen om da (?rooto legers en doiarupondes oórlogs onmojjoiijk to maken."
Do meest* bladen die gistnren morgen te Barijjn uitkwamen, bewaarden oen koel stilzwijgen ovor de ncderlaair, dio de Regeoring Woen-dag in dea Rjjkidag geleden Leeft, tn gavoa slechts cea ceavoudig verslag van da zitting. Do gehau'e zaak der sociaul-domocratisclao afgev:)ardigJeu is ook na do discussie in den Rijksdag e.migzins onverklaarbaar. Waarom, zoo vraagt men, stelde derego?- ring ziek bloot ain een nederlaag dio zij toch zeer goed voorzien kan ? De dissussio werd door ds twee persoen over wie zjj liep, Fritzscho on Hassolmann, bggewoond. Da sprekers waren kalm maar somtijds scbo-p. Laskor, do leider dar Z<Vi»cAW«-partij, deed uitkomen dat de toepassing van een politiemaatregel op twue afvaardigden, dio gedarende dealoop der ziltingonaantaitb&ar zijn, eigenlgk zeer beleedigcnd zou zijn voor't gezag van don keizer. Want deze heeft den Rijksdag saamgeroepsn te Beilgn, en door aan dij oproopisg to voldoen, dolen de twea soc.-democraten niet anders dan gehoorzamen.Als de aanwezigheid van den heerFritzeche, zoo voogdo Laskar er ironiseh bij, do openbaio rust van Berlijn in gevaar brengt, kon h&t Parlement zjja zittingen ergens elders gaan houden. Do mirister van justitie, de hsar Leonhardt, nntwoordde, dat h»j den procureur had laton begaan, ten einde zoo aan do wet haar loop to laten. Do procureur had zijn plicht gedaan, door tot ger*ehteljjko stappen ovor to gaan, waar hij zulks noodig keurda. De hoer Schwarzo verklaarde in naam dor vrij-conservatieven, dat deza zich ïcot hot eersto de*l van hst voorstel van Riekert vereenigden, on de politiek er builen lieten. Ook Dr. Friedberg, lid van den Bondsraad, i mengdu zich in do discusaio. Ds helden van den dag, de beide sociaaldemocraten, hiordon allo aan en spraken gsen woord. Gisteren ho--ft do Rjjksdïg mot 122 vaa de 210 stemmen den afgevaardigde Lueiu», van de vry-con«ervati«ven, tot tweeden viopresident gekozon, die dezen post onder dankbetuiging voor het in hem gestelde verirouwon aannam. De heer Soydowitz, van do Duitsch-conservatievtn, bekwam 75 stemmen.
---


Een opmerkelijk bericht uit Londen zogt: Naduro berichten uit Caïro doon vroezen, dat bet oproer der Boldalcn, dis hun ontslag gekregen badden, euu staatsgreep Tan den Khedivo is, die bun zalf aangespoord'zou bobben, om van bet toezicht af te' komen, dat Engeland en Frankrijk over zjjn finaneiiJn willen uitotftnen. Uit Caïro wordt vernomen, dat de Khedive, in overeenstemming met zjjn Ministors, allo maatregelen hoeft genomen om de veiligheid in rast te verzekeren. — Te New-Castle hoaft gisleieu een algemoene weikslaking Tan de Echeepstiinmerlieden aan de Tyuo plaats gevonden. — De Prtsident van net Oo*tenrjjksche Heerenhuis heeft meegedeeld, dat het Mi*
r.hteiio gokonslitueeid is; in het Lagerhuis heelt Stremayr hetzelfde moögedscld, wat met bgval is vernomen. In het Huis van Afgevaardigden is een verzookschrift van arbeiders ingekomen tot invoering van het algemeen stemrecht. — De Porte moet den bevelhebber van hot Russische bezettingsleger verzocht bobben den aftocht op 15 dezer nog wat nit te stellen, daar zjj voor ernstige ongeregeldheden der bevolking vreejt, die zjj tiet zou kuuneu onderdrukken.
vo Russische gouverneur-generaal, die tot neden Bulgaijje bestuurde, zal denkelijk den 22ston, aan de vergadoricg der Bulgaarscho afgevaardigden di stalutea ecner organisatie voor het nieuwe Vorstoadom aanbieden, die door den Czaar goadgekurd ziji. Da zjja den lüden to Tirnova aatigakowen. — Ondanks dooiwcör en zachture weersgesteldheid, worden geen nieuwe ju-stgevallen gemeld. (20 Febr.)
---

De terugkeer der Communisten.
(Slot). Voor zoover nwn weet, is 't nog uiot voargtkomen dat een veroordoldo den wensch heeft geuit in NiouwCaledonKi to blijven, 't I» natuarlijk mogelijk dut enkele, wier z*ken goed staan, liever eerst een Bommetje zullen bgraa zien te brengen, maar de mecsto verlangen metterhaast weor naar »la patrie cuórie" 1) n:ug ' te keoren. Het blijkt hierait, ia 't voorbijgaan, dat de PranEchen, g.lijb meer hun geval i» geweest, ook do kolonisatie dez:r volkplanting niot kebbea kunnen tot stand brengen, schoon het land .ou lusthof is. Daarentegen zijn, zooals wo nog onlaags berichtten, gevechten mot de inboorlingen aan de orde van den deg, on is de geheeld inbezitneming van 't eiland goblofcen een mifgresp to zijn geweest. Het getal der wedtrkeerendea uit de ballingschap in Anstrallö bedraagt ongeve.r 8000. Don sien Juni zulleado eerste vertrekken; zjj kunnen dan den 25sten Auguatu', dus na een icis v~n 2% maand te Toulon zjjn. E3nmsal op FrauHcben grond zullen ïij denkelijk kunnen g?in, werwaarts het hna zal believe?. Behalve dozo 3000 Communisten komen er echter waarschijnlijk nog ruim zooveel, dio thans in Engeland, België, Zwitserland on Amerika wonen. Dit zijn opstandelingen dio bjj verstok werdon veroordeeld, of wol lieden dio, het wisso voor 't onwisse kiezend, hun heil in de vlucht zochten. Immers, fcthoon tg niet ter verantwoording werden goico-, pon, zou 't licht kunnen gebeurd zgn dat iemand hen — 't zij terecht of te onrecht, by de politie als Commune-mannen verklaagde, waarvan de gevolgen nu juist niet brgeerlijk waren. Het lot dezer vluchtelingen is niet altijd benjjdonsvraard geweest. Nu en dan werden inschrijvingen geopend, voor hen dio te Londen of New-York esn wjjk hadden gevonden. Alyüan kwamen droevige voorbeelden van volslagen armoede aan 't licht, daar da voornaamste slachtoffers liodcn waren die tot dou geleerden stand behoordoa, als rechtrgeleordoo, goncosheeien oaz. en guen plaatsing konden laijgüU. Bekwamen handwerkslieden en dergelijkon giutf 't natuurlijk boter, en ocnigen zijn zelfs tot ean tamoljjk vermogen gekoruen. Onzen lezers zullen waarschijnlijk de namen van etteljjke leiders der Communisten, die na wo3r in 't vaderland terugkeeren, van weleer b:kend zijn. Wj' noemen o. a. Hcdua, do beroemde aardrijkskundige, dio in plaats van voibannoa to worden naar Nieuw- Ciledouiü, door Engelsche tassckenkoinst voor 10 jaar, bniten 'a lands werd gezonden. Arthur liane, correspondont der JtepubVqua ftanqais, Gambetta's blad. llenry liwhetort, de sehigvcr der Lanterne. Groussot, die de »buUoahuidsehe zaken" der Commune bestuurde. Generaal Ciuserel, die tons de Fonians wildo gaan aanvoeren. Pi/at, ojn schrijver van tooneolstukkon, Valles, de dagbladschrijver erz. >Mcn zou or zoo gaarne bijvoegou," zoo zegt een bevoegd bcoerdeelaar, idat al deze bannelingen zich giduionde hun ballingschap waardig hadden gedrageu, maar dat kan men niet. Hot schotschrift, na onlangs nog door Valid* tegen Grévy gericht, doet vreezen dat de onvoorzichtige Bchryver uit do ondervinding niets heeft geloerd. Moge de tooaoefljjkheid van den | nieuwen voorzitter der republiek dozo liojden" eoa nieuw blad in hun levensbock i doen opslaau. Do Commune van 1871 is I goen zaak om overluid op te roemen."
---

Uit de landstreek der Pest.
Do berichten omtrent do pest loopen zoo uiteen, en Eja blijkbaar vaak mot j bijbedoelingen opgesteld en oubetionn baar, 1) Uut lieve vaderland. \ zoodat we ons verheugen thacs volkomen poloof waardige meCdeelingento kunnen doen. Zij ijjn afkomstig vau de Broedergemeente te Sarepta, een stad in Rusland aan do Wolga, in het besmette deel des rijks, en waar velo Daiischcrs wonon.
»Het Kerstfeest," zoo 'schrijft men van daar, >was ditmaal voor ons vol ernst en zo.g, wijl we toen do eerste berichten kregen van do ziekte in hst kozakkoiidorp Wetljanka, tusschen hier en Astrakan, uitgebroken. De overheid word opgoroepon maatregelen te nemen; de berichten over da ziokte, dio als pest werd aangeduid, luidden bedenkelijk. Algemeen was do ontroering en velen dachten er aan te vluchten, 't Was coa toestand als iu con grensstad daags na een oorlogsverklaring. Nu co as hoordo men dat do ziekto nog ver on volstrekt rit de pest was, dun wcör, dat over do Wolga rci-ds SOOO menachtn waren gestorven. Do nieuwsbladen zwegen echter; en 't was een zegt-n toeu Ai gouverneur van Saratow zelf hier kwam, om maatregelen te nomen.
Sarepta werd tot ten hoofdplaats van quarantaine gemaakt. Kozakken sloten hjt verkeer met het Zd'den af, terwijl jougolioden uit do bovolkim; op bepaalde tjjdon do rondo op do kozakkenponten icocalen doen — geen lichte taak Ijj cea k*ü van 10 a 20 graden en in den nacht. Hak verkeer met den omtrek is natuurlijk zoor moeilijk. Niemand mag zonder schriftelijk bewijs door dj keton van wachters of naar Zaryziu gitan. Eon schaatseniijdar, dio lasgj ds bsvrozen Wolga raar oon dorp gegaan was, werd gegrepen en eerst losgelaten, tosn men hoorde, dat hij uit Sirepta kwam. Het is hier dus zeer stil. Do Bussen, Tartaren ea Kalmukkcn, dio p.nders ter markt komen, vreezoa de quarantaine. Slechts zelden zkt men een der anders zoo talrjjko karavanen, liet is noodig vooral hisr rode wacht te hondea, wijl hier zoovool wegen saauil jopou, en de karavanen, al sluipen ze ook overal door, toch S..repta mooten aandoen, gelijk nog dezer dagen bltok.
tfeizigora die aaakoiueu uiootoa ep een afstand blijven staan. liebbaa zij e.n bïwjjs, dan wordt dit ir,et een taag aangenomen, ren uur lang berookt ru dan geleion. Uit een pestviyo j-laits koinand, mogen ze vorder gaan; zoo niet dan ïneei ram 10 dsg;n wachten ia een vooutad. Tor verzorging van hen dia aldns quarantaine kouden dienoa 5 ziokonoppsssora uit Odessa, die ztlf vai andcro schon ver mooten bljjvcn. Wagens, gocleron en trek vee worden eveneens geheol ontemot, Lot hooi soms verbrand. Allo van 't Zaidea komende brieven en papiorgeld wordt doorstokon en doorrookt; pakken worden goopeud. en de inbond ont■niet. Over 't blgeucen is do iu-st ten onzent weergekeerd. Niemand is uit vress gevlucht, ea mon hoopt do besmetting te kunnen tegenhouden. Lu de ziekte eeater wezenlijk pest? Velon kouden haar slechts voor ejn boosaardige typhus, Do v/aa j is hier nog niet bc3list. Maar a!s, gelijk wo uit Wotljauka vernomen, do cnurakiug v:.n ooa papier of p*u uit een besmette plaat Breed» verdecfeljjk kan worden, zijn üe uitwerkselen toch gel ij c die der eigoulijke p?st, dio in vciegerc eauwej in Daitsehland weodde. "W'y moeten echter drijgend waarschuwen tegeu volo telegrammen, die he't govaar bepaald overdrijven en recLtstreckfcche onicaarheden berichten."
---


De laatste Indianen, van den stam der Cheyennest ues(V.S.)> welko er iu geslaagd waren uit hut fort linbiiison lo ontsnappen, werden op '22 Januari, ton 21/ s ure namiddags door 4 compagnieën cavalerie omsingeld. Do vluchtelingen, ton getale van twee-en-dertig strijdbare mannen, bevonden zich in een kleine bergengte. Het bevel tot den aanval werd gegeven; de Indianen lotton eeßigo geweortcuoteu op «en afstand van 150 lucter, decli zonder den aanval te kunnen afkeeren. Kapittin Wessells bekwam een licht» wonde aan het hoofd, en woest gedurende eenig* ongenblikken het slagveld verlaten. Toen hy terugkeerde, vojd Lij den grond bezaaid met de ïykon der CUoyonwcs ch smeekten zyn manschappen het vuur to staken, ton o:nde de overgebleven Indianen in do gelegenheid te stcllon zich over te geven; doch deze laatstoa weigerden hardnekkig. Geen patronen meer hebbende, stormden z'n, gewapend met hunne instaan, op do troepen lo j. Ter nauwernood echter hadden zij «emga stappen gedaan, of allen waren deur een algemeene losbranding der geweren weggevaagd. Op de plaats, waar do Cheyennei kielt ophielden, hoeft men de lijken gevonden van zeveitien j'roge strijders, vior vrouwen en twoe kleine kinderen. Een jongeling, vyf gewonden en drie niet gewonde vrouwen werden krijsgevangen gemaakt. De troepen van het gouvernement telden drio doeden en vijf gewenden.
---


De onveiligheid te Parijs, deor den minister ( Do lïareiro in do Fransche Kamer oen verdicht- I pel genoemd, werdt door do Figaro nor groot i genoeg geacht om den wandelaars oldair de > vo'gendo raadgovisgen te doen. \ De veiligheidsmaatregelen komen bierep neer: Loop zooveel mogelgk in het midden der straat om de menschen te zien aankomen; geef na middernacht niemand vuur, zeg niemand hoe laat het is, wys niemand den weg; zoo men op n afkomt em gij verstaat do kunst, verdedig umet uw stuk; zet het zio mogelijk op een loopen; haal uw revolver nit, zo* gjj er eenbgudrsagt en den tjjd hebt. Vooral, maak nu geen stant op de policie-dienaren; deze zijn er allen doodsbang voor, door den gemeenteraad naar Noemea gezonden te worden, om er onze aanstaande Kameren Senaatsleden to vervangen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Februari.
De Cömmissiüa uit do beido Kamers der Stateii-Gouerrtul, benoemd lot aanbieding vau bot adres v->u souwbeklag den Koning, wogous kot overlijden van Z. K. H. Prins tï oud rik, hebben zich gisteren van dicu la&t gekweten. De deputatie nit de Eerste Kamer, die ten vijf u.ü op bob paleis werd ontvangen, wassaixiengttstold uit den voorzitter en dj becreu: Bius&é, Borsius, Tediug van Berkhout, Thooft, Vos de Wael en Coenen. Het adiei van de andere Katner w«>.rd deu Koning uaugubeden dooi* tcnocoimnH- Bto, b avaando uit da heeren: Cremer*, Fransen van do Putte, Oevers Deijaooi, Loüing, Vau Heukeloin, Des Amerie van dor Hoeven en IteUll, met dsn President der Kamer aau bot hoofd.
De heer Van den De rek vau Hucnutida waj door ouitc-tMLjiJ verhinderd, ziek bij de Kdta ie voegen.
---


Uit 's Gravenhage ontvingen wij heden het treurig bericht, dat de beer Mr. P.P. vau Bosse, Miniatsr van KoloniSn, dezen morg-.a te 5 nar is overleden, op bijn* TOjarigen leeftijd. Do hrer Van Bobs», Amsterdammer - van geboorte, is, na veel oror financiële onderwerpen geschreven te hebben en door don heer van Hall naar 's Gravenkage geroepen te zjjn, het eerst Miais.er van Firvteiön geweest van 8 Juli—2l Kov. 1848, tijdeijjif, en van 19 April 1853 definitief; veivolgeus van 12 Maart 1858— 21 Febr. 1860; daarna van 9 Febr. 1866— 30 Mei 1866; eindelgk vauSJnni 1868-3 Jan. 1871. Bovendien b hy Minister vau Koloniën geweekt 4 Jan. 1871 tot 6 Juli 1872 en v&a 3 Nor. 1877 tot aan zijn dood. De portefeuille van BJnnenlandscbe Zaken nam hij vau 4 Juni 1872 tot 6 Jnii 1872 waar. Meermalon ook werd de heer van Bosse tot volksvertegenwoordiger gekozen. Sedert 1872 bad hg den titel van Minister van Staat.
---


Blijkens de thans gedrukte memorie van antwoord nepens het ontwerp tot aanvalling der wet op het middelbaar onder-, wijs, handhaaft de minister dat, mot geringe wijziging. Zoo is nu bepaald, dat acte D voor hot onderwijs in de vreemde talen (taal en letterkunde) alleen verkregen kan worden doar de bezitters van acte A (taal).
Dit ontwerp diont alleen om l>jj do invoering dor uiouwo Wet op het liger onderwijl do regelmatige werking van dez3 ca de wet op üet middelbaar oudarwjjs to verzekeren in dij pusten, waarin zij titandor aanrakoa. Do Bekeuring Lojit zich vast voorgenoom.! niet Je indiening Vun een vooratol tot keizioiüag der wat opht-t M. O. to wachten totdat de reorgauieatio d«r Gymnasia «n Pro-Gymnasia afgeloopea en da algeniecno maatregelen van inwendig böatuur, dia tot invoering der wet van 17 Aug. 1878 veroischt wordon, tot stand gebracht sullen zijn. Er mag worden bijgevoegd, dat deze arbeid genoegzaam vordert, om zich to vleion, dat de verwachting van die maatregelen met Juli aanstaande in het Staatsblad opgenomen tdiiun, niet zal worden telsurgcutold.
---


Het Vtrechtsch Dagblad voegde aan zijne mededooliug omtreat de vergadering van de hoofdcommissie vc or do viering der Unie van Utrecht toe, dat daardoor ten doela cm» bericht werd tegengesproken. Onze berichtgever maakt ons naar aanleiding daarv.ii da opmerking, dat niet zjjuo reJacti;, maar die van het Utrechtscho blad minder juitt was. In do misjlevo toch van do hoofdcommitsio aan de plaatselijke commissies wordt wel degelijk gtzegd, dat in do bedeeldo vergadering ia de eersto plaats zal worden boraadslaagd over bet advies der conimisüio van uitvoering som bij gebrek aan genoegzame belangstelling die plannen op to geven." (N. Rolt. Ct.)
---


Uit IJmuiden wordt, onder dagteekening van 20 dezer, aan het Uil. gebehroven: Do lichten in de vuurtorens zijn hier gisterenavond ontstoksn, hoorah! wedor een schrede vorder gokoinen op den goodoa weg; het pad is den zoeman nu effen gemaakt, cenigo mijlen nit het land kondi-
gen hem da IJinuidor varen thans da behouden haren aas, ten minste als het weder helder ia en niet de zoo dikwijls op onze kusten voorkomende kille mistnevels elk gezicht belemmeren. Hoeveel reden tot dankbaarheid er thans ook bestaat aan de regeering, die deze kostelijke vuren ontstak, nog blijtt er iets te wenschen over in het belang der zeevaart en dit is een mistsigna xl, een e inrichting in staat om bij mistig weder door krachtig geluid de nabijheid van de haven te doen kennen; deskundig» zonden kunnen beslissen waaruit die inrichting bestaan moet, hetzjjuitcene drijfton met klok of anderzins. Heden kwamen hier binnen en voeren dadelijk op, beiden diepgaande G 5 decimeter, het stoomschip Stad Amsterdam, van Philadelphia, en het fregatschip President Tralranen, van Jara. De winter is afgetrokken; was de vorst hevig en rjjk aan jjs, ook de dooi was buitengewoon snel en doorgaande. De stoom vaart heeft den afgeloopen winter door het jjs binnen het Noordzeekanaal lang volgehouden en is, een paar moeieljjke dagen nitgezonderd,om zoo te zeggen niet gestremd geweest; indien echter onverhoopt de winter eene week langer had geduurd met dezelfde strengheid, zon ook die vaart, naar veler meening, moeten gestaakt geworden zjjn. De afgeloopen winter heeft deze haven en het kanaal als jjshaven en verbindingsmiddel met Amsterdam in het ware lieht gestold en ons geleerd: 1. dat de haven,van IJmuiden bij een feilen winter steeds jjsvijj en toegankelijk bljjit; en 2. dat het Noordzeekanaal voor de zeil vaart spoedig is gesloten bij felle vorst; dat hot voor de stoomvaart lang kan worden gebezigd, maar bij aanhoudenden strengen winter riet altijd toegankelijk blijft. De haven van IJmuiden bleef ijsvrij ; dit is een groot voordeel, indien slechts kas worden gezorgd /oor eese verbinding mot de hoofdstad, als de toejang doorket kanaal wordt verhinderd; — indien aai de zuidzgde, dat is aau den oever nabij IJmmid.-n, slechts eene bocht iu een of andere duinenvallui wordt vervormd tot nanlegplaats voor schepen, welke aanlegplaats met den spoorweg aan het overig set wordt verbonden. — Deze te graven bocht zou in gewone omstandigheden kunrea dienen tot berging van het baggergereedichap, dat wel altijd, zg het ook in minder hoeveelheid dan tkais, noodig zal blijven ; voor ligplaats van visschersvaartuigen, voor schepen, die van de haven als bij legger gebruik maken en voor de op goeden wind wachtend? ballastschepsn, waarvoor ru waarlijk de ruimte binnen het kanaal niet te gvoot mag heeten. De uitbaggeringswerkzaainheden in de baitenhaven worden met kracht doorgezet.
---

