OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 10 Julij 1879, n°. 14 , zijn goedgekeurd de tarieven der maatschappij van levensverzekering, gevestigd te Dordrecht, voor de polissen of contracten ter verzekering van : 1°. overlevingsrenten (jaarlijksche uitkeeringen, betaalbaar aan een aangewezen persoon , begunstigde, na den dood van een ander aangewezen persoon , begunstiger , ingeval de eerste de laatste overleeft); 2°. overlevingskapitalen (uitkeeringen in eens , betaalbaar aan een aangewezen persoon , begunstigde, na het overlijden van een ander aangewezen persoon , begunstiger, ingeval de eerste de laatste overleeft); 3°. uitgestelde lijfrenten (jaarlijksche uitkeeringen aan een aangewezen persoon , wanneer die over een vooraf bepaald aantal jaren in leven is); 4°. algemeene voorwaarden voor verzekeringen tegen eenige jaarlijksche en driemaandelijksche premien ; en 5°. algemeene voorwaarden voor verzekeringen tegen wekelijksche premien. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1879, n°. 14, is aan H. A. L. van Vessein, intendant van het Koninklijk Paleis te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de Waakzaamheid of den Witten Yalk, hem door Zijne Doorluchtige Hoogheid den Groot-Hertog van SaksenWeimar-Eisenach geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1879, n°. 16, zijn benoemd: met ingang van 23 Julij a. s.: tot burgemeester van Haelen, P. Verheggen; en tot burgemeester van Hoeven c. a., C. Broekhoven, secretaris dier gemeente; met ingang van 1 Augustus a. s.: tot burgemeester van Zwammerdam, J. A. de Ridder, secretaris dier gemeente; met ingang van 2 Augustus a. s.: tot burgemeester van Harlingen, W. H. F. baron van Heemstra; en tot burgemeester van Tiel, B. R. P. Hasselman.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 18den Julij 1879 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging van het verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den 6den Maart 1879 tusschen Nederland en Spanje te 's Gravenhage gesloten.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Dingsdag, 22 Julij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op aanstaanden Zaturdag, 19 Julij, niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens berigt van den waarnemenden Consul der Nederlanden te Christiania is de invoer van honden, hoornvee, schapen en geiten in Noorwegen, ook uit de Nederlandsche havens, op nieuw verboden. Blijkens nader berigt van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm is "ij het gewijzigd Noorsch tarief het invoerregt van noten op 33 en niet op 40 ore per kilogram bepaald (zie Staatscourant van den 9den dezer, n°. 156). Blijkens bij het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen berigt van den Consul der Nederlanden te San Paulo de Loanda, is ue kustvaart tusschen alle havens gelegen in een al of niet effectief bezet gedeelte der provincie Angola (Portugesche bezittingen op de Westkust van Afrika) voortaan toegestaan aan kleine vaartuigen onder vreemde vlag.
---

VERSLAG uitgebragt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken door den bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek betreffende de boekerij, nagelaten door mr. G. Groen van Prinsterer.
Gevolg gevende aan de uitnoodiging vervat in Uwer Excellentie's schrijven van 23 Junij, lit. T, afd. K.W., heb ik de eer den uitslag ttede te deelen van mijn onderzoek naar den inhoud der boekerij door
en de erfgemr. G. Groen van Prinsterer nagelaten, en welke (naar mij door een der hoeren executeuren werd verzekerd) aan het Rijk is geschonken door den heer O. baron van Wassenaer van Catwijck namen van wijlen mevrouw de weduwe Groen van Prinsterer. Deze boekerij nu heeft hier eene zeer geschikte plaats gevonden; gerangschikt in de kasten, waarin zij door den vorigen eigenaar bijeengebrag-t is en die ook tot het geschenk behooren , vormt zij een eigenaardig gedenkteeken van het werken en streven van den geleerde, wiens naam daaraan verbonden blijft. Een negental bustes van Grieksche wijsgeeren en dichters, van Nederlandsche letterkundigen en een medaillon-buste van den heer Groen werken mede om het uiterlijke der verzameling te versieren. De zes boekenkasten bevatten in ruim drie duizend, meestal fraai gebonden boekdeelen, de werken van mr. G. Groen van Prinsterer in ongeëvenaarde volledigheid, en die van zijne vrienden of van zulke oudere of nieuwere schrijvers, tot wie hij zich bijzonder aangetrokken gevoelde. De verzamelaar heeft, blijkbaar, nimmer beoogd eene volledige collectie hetzij van geschiedkundige, hetzij van staatkundige, hetzij van stichtelijke letterkunde bijeen te brengen. De boeken, waarvan zeer vele met 's mans wel bekend net schrift zijn onderscheiden, vormen eene werkboekerij voor den ijverigen en langjarigen strijder op verschillend terrein, die bij voorkomende gelegenheden een uitnemend gebruik wist te maken van de schatten, welke de Haagsche Rijksboekerij zoo gaarne te zijner beschikking stelde. Voor een klein gedeelte bestonden de boeken, door deT heer Groen nagelaten, uit werken van natuurhistorischen en geneeskundigen aard, hem van zijn vader, een geacht geneesheer hier ter stede, aan beërfd. Van daar dat de schenkers, die de Koninklijke Bibliotheek niet met dubbele of ongewenschte werken wilden belasten, mij opdroegen uit de niet tot de dagelijksche bibliotheek behoorende verzameling eene keuze te doen van wat mij daarin als nuttig voor de aan mijne zorgen toevertrouwde boekerij zou voorkomen. Van die vergunning heb ik gebruik gemaakt. Het spreekt als van zelf, dat de inhoud der vijf kasten, welke op de studeerkamer van den heer Groen geplaatst waren , in zijn geheel is aanvaard, zelfs wanneer die gedeeltelijk dubbel was. De geschiedenis in liet algemeen en die van ons vaderland, alsmede die van het Protestautsche kerkgenootschap, maken wel de hcofdbestanddeelen uit van deze schenking; daarop volgt in belangrijkheid de staatkunde van binnen- en buitenland, ae verhouding van Kerk en Staat, dan de stichtelijke lectuur, terwijl een klein aantal werken van Grieksche en Latijnsche wijsgeeren en dichters, zoo mxdig, het bewijs leveren, dat de vroegere bezitter met de meesterstukken der oudheid vertrouwd was. De werken van enkele Nederlandsche letterkundigen (Bilderdijk, da Costa e. a.) zijn hier aanwezig, waarschijnlijk niet uitsluitend als voortbrengselen van belletrie. In twee en veertig porteleuilles is een groot aantal vlugschriften, naar de onderwerpen of naar de schrijvers er van, gerangschikt. Zij hebben betrekking op verschillende vraagstukken, welke m de laatste halve eeuw hier te lande van verschillende zijden besproken zijn; de heer Groen was steeds in die bespreking regtstreeks of zijdelings gemoeid. Ik zou aan Uwe Excellentie eene breede lijst kunnen overleggen van de namen der schrijvers, wier werken door mij in dit gesclienk zijn aangetroffen. Ik meen echter met eene nadere omschrijving der bestanddeelen er van te moeten wachten tot dat ik, in een volgend jaarverslag van de aanwinsten dezer boekerij, den geheelen catalogus aan U en het belangstellend publiek kan overleggen. Het zij mij echter vergund van enkele eigenaardige onderdeelen van deze schenking bijzondere melding te maken. Onder die boeken bevindt zich: een bijbel, in 1843 te Amsterdam in 4°. gedrukt; dit exemplaar is met een zilveren slot versierd, en blijkens iiet inschrift werd het op 30 September 1857 door eenige Amsterdamsche vrienden aan mr. G. Groen van Prinsterer aangeboden > ter herinnering aan zijne Christelijke , manhaftige houding, tijdens de beraadslagingen over de wet op het lager onderwijs, in de maand Julij 1857 ". Een album in 4°., in rood marokijn gebonden, draagt dit opschrift: » Aan den heer mr. G. Groen van Prinsterer, bij zijn aftreden als lid van de Staten-Generaal, in den jare 1865." Het bevat een groot aantal van handteekeningen. Een tweede album, in langwerpig folioformaat, gebonden in blaauw fluweel met zilveren sterren en voorzien van een zilveren sluiting en zilveren plaat met dit opschrift: » Aan den ho>.gedelgestr. heer mr. G. Groen van Prinsterer , 21 Augustus 1801 — 187i. 1 Tim. VI: 12." Het werd door 283 hoofd- en hulponderwijzers aan Christelijk bijzondere scholen in Nederland aangeboden op den 70sten verjaardag van den grooten voorstander dier scholen en bevat de portretten der schenkers. Eindelijk is nog, op uitdrukkelijk verlangen van de heeren executeurs , aan deze schenking toegevoegd een zilveren beker op voetstuk , onder stolp, welke, even als bovengemelde bijbel en albums, in een der gesloten boekenkasten eene voegzame plaats vindt. Het opschrift op dien beker geeft rekenschap van de gevoelens die hem deden aanbieden. Het luidt aldus: » Hulde van hoogachting en vriendschap, na
toewijding eener halve eeuw aan de dierbaarste belangen van Nederland , Oranje, kerk en school, den Christen-staatsman mr. G. Groen van Prinsterer op 70-jarigen leeftijd, den 21sten Augustus 1871 aangeboden." De Bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek, M. F. A. G. Campbell.
---

