Telegrammen. (Ons Program. LXXIII. Slot).
De Staatsbeschouwing, waarvoor de artikelenreeks, die hiermee ten einde loopt, weinig meer deed dan in den grove een uiterst vluchtige en onafgewerkte schets leveren, is er niet op aangelegd, om uitsluitend een land te bevredigen, waarin niets dan Calvinistische antirevolutionairen woonden, maar bedoelt do voorwaarden van edeler existentie en natuurlijker ontwikkeling, dan ons thans gegund zijn, te bieden aan een rijk van gemengde bevolking. Ware gevraagd geweest naar een schets van Staatsregeling voor een zuiver en onvermengd Calvinistisch volk, menige lijn ware allicht strakker getrokken, menig detaü-bttli anders uitgevallen. * Maar nu er van geen Calvinistisch Utopia sprake viel, maar wel ter dege van het rijk der Nederlanden, gelijk dit in de tweede helft der negentiende eeuw | feitelijk bestaat; en dus bestaat met zijn tweevijfden Roomschen, met zijn modernen, positivisten en atheïsten op religieus ; bestaat ook met zijn liberalisten, conservatieven, antirevolutionairen, ultramontanen en radicalen op politiek gebied; en bestaat niet minder met zijn historisch verleden; dus ook met zijn historie van deze eeuw; en derhalve gebonden aan de nawerking ook van vroeger begane verkeerdheid; nu zou onwaar en ongerechtig, onpractisch en onprofijtelijk geweest zyn, elke voorslag tot Staatshervorming, die met deze ingewikkelde factoren geen rekening hield. Wat de antirevolutionaire partij, zoowel ais de tegenstander, recht had van ons te verwachten, was zulk een schets van Staatsbeleid, die paste bij den actueelen toestand; als leiddraad van gedraging voor het heden kon dienen; en, keerden de omstandigheden zich ten onzen gunste, uit kon gewerkt in een regeeriogiprogram, dat op zijn beurt vatbaar bleek voor overboeking in de wet. Een schets derhalve, wel van antirevolutionaire zijde uitgaande, maar toch bestemd voor heel het land, d. i. er op aangelegd on een modus vivendi te bieden aan alle partijen. Zeer zeker met den partij-stempel, d. i. met den ijk onzer beginselen, gewaarmerkt, maar desniettemin in aard en strekking nationaal. In hoeverre nn steller dezes in het treffen van dit oogmerk eenigermate geslaagd is, sta aan meê- en tegenstander ter beoordeeiing; slechts worde bij dat oordeel het gekozen doelwit niet miskena
Men kome dus van de zij onzer geestverwanten niet te berde met de klacht, dal het hier gebodene n«ch zuiver theocratisch is, noch keerbeeld van het onvervalschte ideaal. Door die klacht toch zou verwezen r.ijn naar een geheel ander probleem dan ons ter oplossing was voorgelegd, en dus elke billijke maatstaf ter beoordeeling ontbreken. Maar evenmin doe de tegenstander ons het onrecht aan, om uitsluitend op het eigenaardig gekleurde in onze voorstelling te letten, en zie hij in, dat dan eerst van zijn standpunt onze voorslag op zij zal gedrongen zijn, indien bewijsbaar is, dat voor hem zelf in een rijk, dat overeenkomstig de hier ontwikkelde beginselen geregeerd werd, de existentie minder menschelijk, minder verheffend, min edel zou zijn! En voorts houde men, zoo onder geestverwanten als aan den overkant, wel ii het oog, dat het bij het mikken op dit wit, en bij de bewerking er bovenal op aan kwam: 1. dat de antirevolutionaire beginselen duidelijk werden uiteengezet; 2. dat uit deze beginselen, met eenige logische en historische consequentie, de gezichtspunten werden afgeleid, die voor de antirevolutionaire party de onderdcelen van den Staatsdienst beheerschen; en 3. dat een enkel maal in detail werd aangetoond, tot welke practijk men alzoo krachtens deze beginselen zou geraken. De hoofdfout van vele Antirevolutionairen was dusver, dat ze grilweg enkele vage stellingen omtront Godes Oppermacht, het belang van het zedelijk leven en het gehechtblijven aan het geopenbaarde Christendom beleden, maar voorts zich inbeeldden, dat hiermee op het stuk van beginselen dan ook alles gezegd was, en, erger nog, dat dit moreele en met name Christelijk element nu ook verder voor de onderdeden van den Staatsdienst geen beteekenis had. Dusdoende heette men antirevolutionair zonder het te zijn. D. w. z. dat men wel de allereerste beginselen, de uiterst primitieve noties van het antirevohtionaire stelsel onderschreef, maar meer van hun kerkelijke en confessioneele zijde dan in hun staatsrechtelijk karakter. Dit maakte, dat men zich dan ook aan de weelde van een eigen Staatsrecht speende, en meest antirevolutionair op het stuk van cardinale hoofdbeginselen, maar ia de staatsrechtelijke toepassing óf conservatief óf liberalistisch was.
Een leemte in de persoonlijke ontwikkeling, . die, in sommige kringen regel geworden, dan natuurlijk da Truchtbare moeder werd van begripsverwarring en misrerstand en zelfs de mogelijkheid Tan een eenparige actie afsneed. En juist om alsnu op een beteren weg te geraken, die van lieverlee tot ontkoming aan dit eurel leiden kan, was het derhalve noodig, telkens en telkens weer, soms zelfs met schijnbaar overtollige omslachtigheid, de verbindingslijnen aan te wijzen, die in het leven zelt van uit het hart der Antirevolutionaire beginselen naar elk speciaal punt in den omtrek getrokken lagen. Dan toch, en dan alleen, heeft de Antirevolutionaire parlij het recht, om als staatkundige partij gehoor te vragen, indien ze metterdaad beginselen onder haar kleinodiën bezit, waaruit voor het geheel van ons Staatsbeleid een niet slechts bruikbare en voor verwezenlijking vatbare, maar tevens alleen met en door die beginselen verkrijgbare, regeling van 'slands zaken voortvloeit.
Onder die beginselen, voor zoover ze in deze schets ter sprake kwamen, was er één formeel, en waren er, wat do materie der zaak aangaat, drie. Formeel, d. i. ten aanzien der vraag, waarjuit de kennis der waarheid ten deze kan en moet geput, kwamen we telkens voor het feit der tonde te staan. Immers, uit de erkenning van dit feit volgde rechtstreeks tweeërlei. Ten eerste, dat de menscb, als door de zonde een onzuiver denker geworden, uit zijn eigen geest de ware idéé van het Staatsieven niet scheppen kan. En ten andere, dat het menschelijk leven, als door de zonde troebel en bedorven, de idéën Gods omtrent het Staatsieven niet zuiver meer doorlaat. Een dubbele belijdenis, die èn de doctrinairen èn de historische school van revolutionaire herkomst veroordeelt, en alsnu de noodzakelijkheid poneert van een bijzondere openbaring, die tot kennis van Gods ordinantien langs tweeerlei weg leidt: \. door rechtstreeksche openbaring van Gods wil, en 2. door over de ordinantien Gods, die in de schepping en in de historie liggen, weer juister licht te werpen en bij dat licht er ons oog voor te doen open gaan. Tegenover de zonde alzoo sta Gods Woord. En wel dat Woord, niet gebonden aan eenige pauselijke uitlegging, maar vrij in zijn werking blijvende en vat hebbend op de conscientie. En wat nu de drie beginselen aangaat, rakende de mrtcrie der zaak, die liggen in de drie denkbeelden van »Souvereiniteit in eigen kring;" »organisme geen aggregaat;" en »voor geestelijke ontwikkeling geen dwang maar vrijheid."/ tüeuvereinileit in eigen kring" duidt aan dat het recht om gezag te oefenen bij al wat raensch heet verleend en gegeven, d. i. dus nooit oorspronkelijk is, 'of, wil men, zijn oorsprong nooit hebben kan in cenigen menschelyken wil, noch in den wil van meerdere mensclicn saam, maar alleen had en heeft in de alleen vrijmachtige en oorspronkelijke autoriteit en souvereiniteit Gods. > Organisme geen aggregaat," bedoelt niet, in den zin van Ahrens en de dusgenaamd organische Staatsrechtelijke school, een verlagen van de Staatsdeelen tot de losse schalmen van een keten, maar duidt aan dat de menschheid en dus ook haar deelen, d. z. de natiën, en zoo oek de deelen van die natiën, d. z. haar levenskringen, organisch gegroeid zijn in de historie en alleen in organisch verband tot moreelen, socialen en politieken bloei kunnen gedijen. Geen losmaking dus, uit elkaar neming en weer ineenzetting van de Staatsdeelen; dat toch ware mechanisch geknutsel; maar wel een eerbiedig onderscheiden van al wat uit Gods bestel een eigenaardig bestaan ontving, om het door de van God gegeven geledingen, in verband met andere deelen, te laten opgroeien als een in God alleen volstrekt saSmgebonden
geheel. En eindelijkJi voor geestelijke ontwikkeling geen 'dwang maar vrijheid," d. w. i. erkennen, dat de enkele personen in deze organische levenskringen; de individuen dus; wel door het Staatsverband in wettelijken, en door het sociaal verband in organischen zin bewerkt worden, maar dat hun geestelijke vorming daarom nooit anders dan een vrije, kan zijn, wijl ze te hoog en te edel is, om (zij het ook onder het gebruik van menschen als hulpmiddelen) ooit anders tot stand te komen, dan door rechtstreeksche inwerking van God. En herinnerden we nu in een vroeger artikel aan het ichoone feit, dat nog boven de .vredestractaten der meeste mogendheden de plechtige woorden staan: *Au nom de la Sainte Trinité!" dan zij ons, bij de samenvatting van deze drie beginselen, eerbiediglijk aan al wie God nog naar zijn Woord belijdt als » Vader, Zoon en Heilige Geest," toch de vraag veroorloofd, of deze drie stukken wel iets anders zijn dan de ootmoedige en vreugdevolle belijdenis van Godes Heilige Drieëenheid, in haar consequentie op Staatsrechtelijk gebied. Immers, drager der Soivereiniteit is in oorsprong als bewegende oorzaak, naar Christelijk belijden, meer bijzonderlijk: de Vader.
De organische samenhang der menschheid wordt, krachtens de vleeschwording zelve, eigenaardig gedragen door: den Zoon.
Terwijl de inwerking, rechtstreeks op het hart der enkele personen uitgaande, het eigen werk is van: den Heiligen Geest.
En mocht iemand daartegen aanroeren, dat toch de > Souvereiniteit in eigen kring" weer onlosmakelijk samenhangt met de > organische volksbeschouwing" en dat deze op haar beurt >de vrije geesteswerking" reeds onderstelt, dan zij het ons vergund, te antwoorden, dat dit zich kruisen van dit drietal stralen, in stee van dit trinitarisch karakter van onze schets op te heffen, dit juist met een onmisbaar waarmerk bevestigt. Immers, der Christenen belijden is niet slechts idat er drie zijn die getuigen in den hemel: de Vader, de Zoon en de Heilige Geesl!"; maar óók, en even wezenlijk, »dat deze drie één zijn!" Een slotopmerking;, die daarom hier niet achterwege mocht blijven, overmits voor hen, die, net ons, niet anders dan op den grondslag der heilige Mysteriën van het Woord kunnen bouwen, noch op theologisch, moreel en juridisch, ■och dus ook op sociaal en politiek gebied, bet leven ooit tot op den bodem gepeild is, zoolang het onderzoek nog niet in God zelve», d. i. in de belijdenis zijner Heilige Drieëettheid, kwam rusten 1 Immers, aldus eerst gaat ook deze arbeid uit onder het zegelmerk van die diepgedachte Gcestesspreuk uit den kring der Salomonische wijzen: »A 1 's Wijsneus aenvangk en boghin Stoeekt in do vrees' do» lieoren. En wie Hem vreeson sul, oprecht, Moot naar sijn' Woort Homeeronl"
---

Buitenland.
Na de algemeeno beraadslaging over de amnestio-wet op Donderdag, behandelde de Fransche Kamer gisteren de artikelen. Bij de discussie van Donderdag had de ministor van justitie Li Eoyer, toon op eon volledige amnestie word aangedrongen, mot nadruk gewezen op de onmogelijkheid om volkomen vergiffenis to verkenen aan een misdadige poging, gericht tegen do maatschappjj, of om een poging tot opstand, gedaan tijdens Parijs belegerd werd, in de vergetelheid te begraven. De meerderheid der Kamer was het in dezen met den minister eens. En toen gisteren het tegenontwerp van Louis Blanc, volgens hetwelk de amnestie een algemeene zon zjjn, aan de orde kwam, werd het, als te voorzien was, verworpen met 863 tegen 105 stemmen.
Louis Blane is trouwens altgd de man der overdrijringen geweest. Er bestaat blijkbaar weinig begeerte in Frankrijk om al de mannen er te zien wederkeeren, die de lenverzoenljjken" er terug wenschen te doen komen.
Ten slotte heeft de Kamer met 840 tegen 99 stemmen het amnestie-ontwerp volgen» do door de commissie voorgestelde redactie aangenomen, nadat ook de regeering zich daarmede vereenigd had. De verbannen communisten keeren dus na terag. Mogen zij veel veigeten en veel geleerd hebben! Is alzoo dit ééne vraagstuk opgelost, de zaak der ministers van 16 Mei bljjft nog steeds als een dreigende wolk zweven boven het ministerie. Een zeer sterke party verlangt de beschuldiging van De Brogue, Do Fonrtoa c. 8. Doch het ministerie schijnt bepaald besloten zich daartegen te verzetten en in geen geval toe te geven.
Uit Rome komen wederom berichten waaruit blijkt, dat pans Leo onvermoeid werkzaam is, en op elk gebied de heerschappij der Kerk zoekt te vestigen of te bevestigen. Kardinaal Manning, het hoofd der Roomsche Kerk in Engeland, heeft den pans oen bozoek gebracht en daarbjj gesproken over den vooruitgang «lor Roomsehe Kerk in Engeland en de noodzakelijkheid om zijn diocese met verscheiden parochifn o vermeerderen. Bovendien heeft hij eenige
andere waagstukken te berde gebracht voornamelijk met het doel, om bijzondere bevoegdheden toe te kennen aan de bisschoppen in zjju gebied. De kardinaal tracht echter voorloopig niet de diplomatieke betrekkingen tassehen het Vaticaai en Engeland te herstellen, wjjl nog beswaren daartegen bestaan, welke moeilijl opgelost zonden kunnen worden. In elk geval beschouwt Rome het Britsehe rgs als een gebied dat wellicht binnenkort zal gewonnen zijn. In Engeland weet mes trouwens zoer goed dat Home hot zoovei wil brengen, ea begrijpt, door geschieden» en voorbeeld van anderen geleerd, wat di gevolgen zouden zijn. Afzien van allen vormendienst, de hervorming van de onnatuurlijke, halfslachtige schepping die »Anglicaansche Kerk" heet, stand houden op den bodem der Schrift bovenal — dat is het waartegen ook de macht der Leo'i niets zal vermogen. Do onderhandelingen tmsschen Rusland en het Valieaan worden op vriendschappelijke wjjze worden voortgezet. Ook met lieigio is, naar men verzekert, overeenstemming verkregen omtrent het behoud van het Belgische gezantschap, tot tevredenheid van beide partgen. Met Duitschland tracht het Yatieaan reeds geraimen tijd, zooals men weet, op goeden voet te komen. Van wie do eerste pogingen zijo. uitgegaan blijkt nog niet duidelijk. Het Vaticaan weet blijkkaar uit alles munt te slaan. Nu weder vit de laatste enfvkliek tegen het socialisme. Ten gevolge van de ontvangst, welke deze bjj verscheiden kabinetten heeft gevonden en als gevolg van de aangegane verbintenissen, is men te Rome thans voornemens »van houding te verandoren." Men zou namelyk in de hoofd vraagpunten, welko de maatschappij raken, in vereeniging met die kabinetten handelen.
Terwijl alzoo naar Tred* met de verschillende buitenlandsche machten gestreefd wordt, om daaraa of met beter gevolg de Tolken ia den echoot der alleenzaligmakende Kerk te leiden, zit men in de naaste oatgoYiDjj niet stil. Men weet dat de strengpauseiijke partij reeds lang zich bjj alle verkiezingen in het Koninkrijk ItaliU van deelneming onthield. Thans heeft de conservatieve partg den pans co» programma mingeboden, hetwelk den Katholieken do gelegenheid zon vorschaffon aaa de politieke verkiezingen deel te nemen, en mem gelooft dat de «heilige stoel" zich daarmede ver•enigen zal.
In de rede tot sluiting van den Pruisischen Landdag wordt oen overzicht gegeven van don wetgeveuden arbeid in hot laatst zittir-tgdvak. By de beraadslaging over de Staatsbegrooting is men het niet slechts eens geworden over do middelen om in de beheefto te voorzien, maar ook dank zjj do overeenstemming ten opzichte van de grondbeginselen van het Pruisische financiewezen, in zjja verkonding tot die van het r jjk, is een vorstandhouding bereikt op het gebied der rijkspolitiek. De Regeering «iet hierin een gunstig roorteeken voor do vervulling der taak welke op haar schouders rust, meer bepaald met het oog op de horvormingen op oeconomisch gebied, welke zjj als een der hoofdvoorwaarden beschouwt voor de geleidelijke ontwikkeling der volkswelvaart, waarvoor zg al haar krachten wil inspannen. In den Rijksdag aam Vorst Biimarck bij de voorzetting der beraadslagingen over het handelstractaat met Oostenrjjk-Hon-
garjje het woord, om tegen het verwijt te protesteren, dat de Begeering ia haar handelspolitiek van den hak op den tak springt. Zjj wenscht niets, zoo «prak hij, dan den terugkeer tot de handelspolitiek gevolgd van 1825 tot 1865.
---


Uit Rome komen wederom beriehten ning van Birmah (Achter-IndilS) eenige prinsen Tan het Koninklijk hnu eneenipe met hen verwante personen (in all*» 86 menachen) heeft doen ter dood brengen en de onlangs benoemde minister* weder door hun laatste ambtsvoorganger! heeft vervangen. — Tfldingcn Tan 29 Jan. bevatten nader bericht omtrent het gerecht van generaal Wood tegen de Zoeloes, op 24 Jan. Er werd verbitterd gestreden, in de dnisternis. Met de bajonet werden de Zoeloes, dio 6-maal een haastig opgeworpen verschansing van zakken enz. binnendrongen, verdreven. Zjj staken den brand in het hoe* pitaal en vernielden den voorraad geneesmiddelen. Van de 8000 Zoeloes, die zoo woedend streden, dat zij- zelfs de trompen der geweren grepen, die uit de schietgaten etaken, snemvelden 1000. Een gevecht in do bosschen wordt nn verwacht. Da Eritseho soldaten streden met grooto dapperheid. — Prins DondoekofF-Korsakoff ia op 20 dtzer.te Tirnova aangekomen. De bevolking was hem in matsa te gemoet gegaan om hem te verwelkomen; da bisschop en de torporatiën der stad bevonden zich aan haar hoofd. Nadat den prins, naar het aloud gebruik, brood en zout aangeboden waren, werd hij door den bisschop verwelkomd. De ontvangst, ook in de stad, getuigde van groote hartelijkheid. Een der nitgestoken vlaggen droeg tot opschrift: >vereeniging van Bulgarije, ïhraeiO en U.acedoni»."
---


De Duitsche keizer zal een gezantschap uit Noord-Sleeswijk, uit 7 personen bestaande, ten gehooro ontvangen.
---


In de Weener hofkringen is men met de vraag bezig, wie de echtgenoote van den kroonprins Rndelf aal worden. Boosasche prinsessen zijn scbaarsch. De doehtor Tan den ex-hertog van Teskane wordt genoemd en die Tan prins (ieorge Tan Saksen. De laatste is lü jaar ond en „im Uebrigen lehr utnworben."
---


De kof.ehuis-maatsehappij te Londen hield dezer dagen haar jaarvergadering. Er hoerschto reel opgewektheid. In IS<S zijn 11 nieuw» .koffiehuizen" (sterke drank ii daar niet verkrijgbaar) opgericht. 4000 persenen hadden aldaar, zonder dwang, all afschaffers geteekend. Br van 4 pCt gewonnen en, ware er geen vleesch Ter* koeht geworden, men zon 10 pCt gemaakt hebben. Men wild* Toor werklieden gratis de lokalen openstellen, om er hun meegebracht middagmaal te gebruiken. To Hirkeuhcvl U in oon week voor de zaak voor / 1Z0.003 ingeschroven.'
---


Men weet, dat ia sommige plaatsen van Duitschland knapen, die tabak rooken, met boete gestraft worden. Den JEngelsehen staatsman Jobn Kright ia nn lverzocht op dtrgelrjk een bepaling aan te dringen. Hij antwoordde; „Ik denk niet dat zulk een wet bij 't Parlement steun ion vindon. We hebben al te voel wetten, en verkoerdhedon als de bedoelde laat ik liever aan ouderlijk toezicht en openbare meening tor uitroeiingjover, evenals aan de betere opvoeding der werkende standen."
---


De Russische bladen schatten het aantal personen, in de laatste 14 dagen aan de pest overleden, ep 2000.
---


In het laatst ontvangen nummer van de Kaapsche tandnrd and Mail wordt de jongste nederlaag der Engelschen in Zoeloe-lavd voornal(Jk toegeschreven aan gebrek aan ruiterij. Tegen dat wapen zijn de Zooiooi niet bostand en een» flinko afdcoling bereden .Doen" bad hen sekor overwonnen.
Wanneer Hartlo-Frère, dus vervolgt het Engelsche blad, volmacht had om to handelen 100- als hij 't verstandigst oordeelde. z*u liet in elk o)i:irht hef bfst sijn. tan de Transvaal haar onafhankelijkheid terug tê geven *n dus de »Botrs" van onwillige onderdanen te mtüetn tot tolijnrüje en trouw* bonigenooten der Koningin. Uit de Transvaal wordt tevens bericht, dat do meesto boeren lijdelijk bij den willen bl|jvon. Zeifs zeer Engelscbgeïinde bladen van de Kaap achryven dit too aan Sliepstone's wanbestuur en verbreking van beloften.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Februari.
Dedrotvige tijding van den nieuwen slag die het tegenwoordig Kabinet getroffen heeft door het verscheiden van don Minister van Staat en van Koloniën, Mr. P. F. van Bosse, een zijner werkzaamste en bekwaamste ledon, had bly'kbaar ook op de leden der Tweede Kamer cm diepen indrnk gemaakt. De heer Van Kerkwijk stelde het zich tot plicht, die gewaarwording te vertolken en te wgzen op de greoto ramp die het vaderland al weder trof, deer den dood van dien hooggeachten staatsman. Mogen niet allen met hem gesympathiseerd hebben — zeide spreker — niemand zal ontkennen de groote diensten door Van Bosse aan het vaderland bewezen, vooral in die dagen teen ons finanticel stelsel in zoo groote verwarring verkeerde. Van Bosse was ean man van wetenschap en ondervinding, die feiten en zaken kende. Moge het —zooeindigde hg *» ons gegeven zg'n, even groote diensten te bewgzen aan het vaderland,' als Van Bosse heeft gedaan. Niet minder innig waren de woorden vanden voorzitter, den heer Dullert, toen aan het einde der zitting de kennisgeving van het overlijden inkwam, en besloten werd, deze met een brief van rouwbeklag te beantwoorden. »Het vaderland —zeide
bfj — heeft een zijner beste burgers, de Koning een zijner trouwste dienaren, velen onzer een trouwhartig vriend in Van Bosse verloren. Sedert dertig jaar was deze, hetzij als minister, hetzjj als lid der Kamer, bjjna onafgebroken in ons midden werkzaam en hebben wij ons knnnen overtnigen van zgn bekwaamheid en zgn ongemeenen jjver in de behartiging van 's lands belang." Dat door dit verlies de parlementaire werkzaamheden op koloniaal gebied vertraging zullen ondervinden, bleek aldra aan het slot der zitting, toen de heer Rutftrs van Rozenburg den Voorzitter interpelléerde ever het soctioonderzoek van het wetsontwerp regelende de finantieele verhouding tusschen India" ea Nederland — een der laatste werkzaamheden op wetgevend gebied waaraan duo verleden Minister zijn krachten bed gewji'd. Dat ontwerp wat niet uojr de centrale Sectie voer hét onderzoek in de afdeelinsfon aangewezm, lnidde het antwoord dos Presidente, jnist ui-st 't oog op de ziekte des Ministère. Wanneer toch di slag mecht vallen — gelijk nu geschied is — nuende de contrale teetio doa erentuealcn opvolger in het beheer van 't Departement van Koloniën niet t* moeten binden en belemmeren ia de vrije ontwikkeling van het legeeringsbeleid, dat hem voor Indiß het meest wenschelijk zal voorkomen, door een onderzoek en rapport der Kamer omtrent een zoo gswichtig punt. Dit antwoord kon d?n heer Kilteers echter geenszins bevredigen. Daar hg' reeds bg de behandeling der begroeting ernstigen twjjfel had geopperd of bedoeld finantieel ontwerp eigenlijk niet meer zgn ontstaan te danken hal aan een verkeerd inzicht dor Commissie van Rapporteurs voor do Indische die als opinie van da meerderheid der heetiea had geopenbaard, wat sleohts de wen'seh van enkelen was geweest, zoo zag hg in een afd.-eliugsonderzoek van het ontwerp op dit oogenblik jnist een zeer gewen?cht middel om den eandidaten voor het ministerschap de werkelijke meening van de meerderheid der Kamer te doen kennen over zoodanige fieantieele regeling. Niomand kon eigenlijk toch de portefeuille van Koloniën aanvaarden zonder die wetenschap, on door de uitkomsten van het sectieondertoek zou men 's Konings taak in de benoeming van een opvolger voor den heer Van 1505.: e dus juist verlichten. In hoever deze beschouwing invloed zal nitoefenen op de beslissing der centrale sectie, bleek gisteren niet, want haar woordvoerder, dj Voorzitter, liet zich over de zaak niet verder nit. Bleef dit vraagstuk dns vooralsnog in het midden, eene zeer voldoende oplossing daarentegen werd gegeven aan de quaestie, ter behandeling waarvan de Kamer gisteren eigenlijk was bijeengekomen, — de vraag namelijk of voor teruggave van het vervallen waarborgkapitaal, doer de concessionarissen voor den Rotterdam—Muueterscheh spoorweg gestort, al dan niet de toestemming der wetgevende macht werd vereischt.
De boor Van Kerkwijk had, gelijk bekend is, nu juist twee maanden geleden een motie voorgesteld, «trekkende om de Kamer te doon beslissen dat die toestemming wel noodzakelijk, was, en zij dus niet \nstemde met het voornemen ds Ministers van Waterstaat om, zonder de wetgevende macht te kennen, die teruggave te doen geschieden. Se Biolster van Waterstaat, die thans •3rst de gelegenheid had zich over de motie nit te laten, ontkende dat dit het voornemen der Regeering was geweest. De Minister had in de stukkou wel verklaard dat zijns inziens teraggave behoorde te gesohieden, maar met de byvoeging: zoodra uitgemaakt zon zijn wio de eigenaar* van de gestorte 4 ton gonds waren; wat, bg het bestaande verschil tasscuen een vijftal aanvragers om teruggave, de recht or zou moeten besliiscn, Ncch om'rent de personen aan wie, r.och omtrent hot tijdstip waarop, noch vooral omtrent dewjjze hoe de teruggave zou geschieden, had do Regeering zich uitgelaten. Eu nn wilde da Minister wel verklaren dat hij hem geen bedenking, bestond met 't oog op hetgeen met deze concessie is voorgevallen als het tijdstip daaitoe was aangebrokon — namelyk na de beslissing omtrent den eigendom van het wairborgkapitnal — de wetgevende macht te vorm inde quaestie der teruggave te kennen. De strekking der motie was overigens niet wel verdedigbaar. Wat do voorsteller wenschteverklaard te zien: dat waarborgkapitalcn in 't algemeen niet mogen teruggegeven worden zonder machtiging der wetgevende macht, was ia slrjjd met hetgeen dusver is geschied. Steeds zjjn vervallen waarborgkapitalen teruggegeven. Zij: werden alloen btschonwd als zekerheid dat concessionarissen voldoende finant ieele kraehten bezaten om openbare werken aan te vangen. Was da Kamor thans een andore br-choawing toegedaan, zjj zon golegenhtnd hebben haar meening over dat itigemoen beginsel nit te sprekon bij do behandeling der wet op de concessidu, waarbij do natuur van on do wijzo van handelen met waarborgkapitalen zonden kunnen worden gedefinieerd. Die wot was door den Minister bg dea Raad van State aanhangig gemaakt en zen spoedig de Kamer kunnen bereiken. Liever dan thans, zonder onderzoek nauwelijks omtront dat moeilijke rechtspunt een beslissing te nemen, zon dit bij die concessiewet na toelichting en overweging knnsen geschieden. Toonde in het nu volgend debat de heer Van Eek zioh een voorstander van verbeurdverklaring van vervallen waarborgkapitalen, ofschoon hg indertijd te vergeefs aangedrongen op eene teruggave van dat gestort door concessionarissen voor den spoorweg Mechelen-Neuzen, — de heer Tan Kerkwijk meende dat door 's Ministers verklaring zgn motie eigenlijk eene ministerieele molio geworden was: daar do Regeering ook de wetgevende macht bleek te willen kennen. Uit de stukken had hg' dit echter niet helder kunnen opmaken. Het geval wat zich nu voordeed was bovendien zeer exceptioneel, daar de minister Heemskerk uitdrukkelijk had verklaard dat, mocht de concessie vervallen, in dit geval geen reden voor torruggave bestond. Daar er echter nog wel geruimen tg'd kan vêrloopen voor do concessievoordracht, bij den Raad van State aanhangig, tot wet zou zgn verheven, achtte hij handhaving zijner motie noodig, omdat deze zaak niet te lang zou behoeven tornsten, maar bjj afzonderlijk wetsontwerp 07er de teruggave zou kunnen worden beslist. Eindelijk betreurdo hij do afwezigheid van don miuister van Finantie**), op wious oordeel over de wenschelijkheid der teruggave vau 4 ten, in onze teg?nwoordige nnantkële omstandigheden, Spr. hooien j/rijs had gesteld.
Nadat de heer Barge z'eh tegen da motio bad verklaard, wegens het constitutioneel bezwaar, dat er geen wet bestond die do nitvoerendo macht do toruggavo verbood, vroeg da hoer Tan der Hoeven, die overlgoss het bogimal der motio beaamde, dnidolijke verklaring van den minister of d?zo voornemens was in dit ge?al ('o wetgevende macht te kennen.
Ook de heor Godcfroi vrillo cm positieve verklaring uitlokken, dat het quaostieu3e waarborgkapitaal niet zoa worden teruggegeven, dan na de beslissing over d'j concess:iinwet en in elk g*val nist. zonder goedkeuring der wetgevend? macht.
De Minister, zgn bezwaar tegen do motie- Kerkwijk herhalend?, dat nl. daarbij coa rechtspnnt zon worden beslis*, dut in ïy'a algemeenen zin bjj de wet op de coaers-ie'n thuis behoerd.), verklairde aan den heer Godefroi, dat in dit geral jreea teruggave van het waarborgkaptaal, zou :;ofchi?dci» voordat bg' de wet op de conse;sieu, in 't algemeen over den rechtstoestand van waarborgkapitalen zou zijn bosliet. Hg ken dit te eer verklaren, omdat hst proces over den eigendom van het qnaestiouse kapitaal zeor lang zem kunnen duren. De heer Van der Hoeren stelde nu deze motie van orde voor: >De Tweede Kamer der Staten-Generaal, kennis genomen hebbende van het door de Regeoring medegedeelde voornemen om het aan den Staat vervallen waarborgkapitaal der Rotterdam—Munstersche Spoorwegmaatschappij van ƒ 400,000 niet zonder machtiging bij de wet terug to geven, gaat over tot de orde van den dag." De llinister herhaalde nn nogmaals, dat in dit bijzonder geval hg' gaarne, onafhankelijk van de beslissing over het rechtspmnt, de Kamer bij de teruggave zou kennen on constateerde dat de Regeering in geenen deele mede gegaan was met de motie-Kerkwijk, wat haar algemeens strekking betreft. De heor Van Kerkwijk trok nn zgn motie in, doch de beer Van der Hoeven handhaafde de zgte, om, gelijk hij den heer Ileydenrijck inlichtte, daardoor acte te nemen van het resultaat der gehouden disemssie.
Met 51 tegen 5 stemmes, dis van de hieren Barge, Froger, llombacb, de Bjamfort en Reekers, nam de Kamer de motie-Van der Hoeven aan. In geen geval zal do Regeering dns deze waarborgsom teruggeven zonder de Wetg. aaacht te kennen. Dat dit echter bij afzonderlijke wet zal geschieden, bleek uit de discuesio niet. Maandag tel uur zal de Kamer de aangehouden wetsontwerpen, regelende de grensscheiding tusschen Stad en Ambt Almelo en Markelo en Goor, zoomede het ontwerp tot wjjzigin? der wet op het Hooger Onderwijs behandelen. Eindeijjk werd de Kamer verrijkt mot dria wettvoordrachten, twee van de Regeericg, namelijk tot goedkeuring eener consulaire ovoreenkomst met do Vereenigde Staten en van eeno overeenkomst met Brazilië", tot wederzijdsche bescherming van fabriek- eu handelsmerken, en en van den hoer Van Houten, betreffende de registratiebelasting.
---

