De Mormonen.
Het laatsto bolangrjjke schrijven van onzen Amenksanschen correspondent gaf ecu overzicht van den huidigen toestand der Mormonen-quae3tio, die thans in de Vereeniizde Staten aan de orde van den dag is. We meenen onzen lezers een dienst to doen, door omtrent dtae ook ten onzent welkende secte, een ea ander uit Amcrik ansche, betiouwbaie brou medo te dealen. Do berichtgever htefo den Mormonenstaat ptrsoonljjk bezocht. Van_ Omaha tot aan Ogdcn, zoo zegt zjjn reisvorhaal, over die wonder volle vlakten, bergon en woestijnen, moor dan duiztud ujjjlen ver zagen wjj geen boom, geen bebouwd land, geon enkel teekea vaa beschaving, daa in do nubjjheid van de spoorwog-stations. Toen, ra tweo uur verder gtspoord to hebben op om zijtak van werden wij, in een fraaie omnibus mot vier paarden, door wijde, met lommerrjjke boomen bomauto stuiten naar een hotel gebracht, dat voorzien is van eon »elovator", een stjjgtoestel voor reizigers, stoom-verwarming, gas, heet ca koud water, net gekleede bedienden, en oen goed middagmaal, ea dat alles voor drie dollars per dag. Salt Lake City (Zoutmeerstad, die der Mormonen) ligt op oen hooge vlakte, ineor dan vier daizend voot bovon de opporvlakte der zoo. Zjj is aan diio zijdon door bergen omringd, waai van sommige al.jjd met sneeuw bedekt zjja. Do andore zijdo ligt open in do richting van het groote Zoutmeer, op een afstand vaa ongeveer tion mijlen. Do stad is gebouwd in vierkante blokken. Do btratcn ziju honderd twoj on dertig vo;t wjjd. Aan beide zij lui van de straten zjja boekjes uit dej borgen, do men, door hst opcuea van kleine sluizen, vlkou tuin eu laan kun doen besproeien. De Mormonen vonden deze plaats in 1847 als eon wooste wildernis, zonder water en alleen bedekt met onbruikbare saliostraiken. Door njjvorheid on waterleidingen h-bben zjj haar workolijk doen «bloeien a's oen roos." Zjj geven vojr, dat Psalm 107 eon profetie is vaa hun vlucht naar het Westen en hun nederzetting op die plaats, en zij verwijzen in het bijzonder n iar do verzen 4 tot 7, eu 35 tot 37, beginnjndo met »Dio in da woestijn dwaalden, in een weg dar wildernis." Thans telt de stad een bevolking van twintig duizend «Heidenen" (andorsgoloovenden). Zjj ia de hoofdstad van den etaat Utah, en heeft een uitgebreiden handal. De openbare gebouwen zjjn vrjj indrukwekkend. De groote Tabernakel, van in de zon gedroogde steenen en hout gebouwd, heeft zitplaatsen voor tien-of twaalf duizend perionen. Een fraaie tempel en een nieuwe tabernakel, beide van gehouwen steon, zjjn in aanbouw. Er zijn geboawen in de verschillende wijken, eenentwintig in gitil, elk met plaatsiuiruto voor eenige honderden personen. Zjj wJldau g jbruikt voor staatkundige, maatschappelijke tn godsdienstigo vergaderingen, ook voor scholen en zelf* voer Zondagsscholen.
Er zijn vele schcone, mime woonhuizen, CKirinid door groote, go.d verzorgde tuiten eu wandel wegen en dQOi' vruchtbooman, of zulke, die alleen tot sieraad strekken. Er is een goed aanLl ho« tels, banken, winkels mat een mimen ca wel gekozen voorraad vangocd.Tcn. TwJe spoorwegen loopen naar Snit L.tkj City, ea twee »paardecsporcn" doorkruisen ve.r-ftheidïn straten.
Er zjjn drie dag- en drio weekbladen. Een daarvan, vreemd genoeg In zulk ua plaats, komt op voor vrouwen-reeb ten, en e-n ander hekelt en bespot da Marnioonecua leiders en h*n daden eren vrij en gestuit' ah Anierikaansche bladen de openbuia mannen en hun gedrag doen. Da Mormonen trachten don handei >aa hun eigen volk onder hun gezau 'e hou. deo. Zg gebieden als g-iisdJenstplieut dit Mormonen alloep van Mormon.n koopen zullen. Zij schilderen de afbeelding \v.n een oog op da gereis hunner wiblce.'a* oiu hst volk te herinceren dat God alleu, die in da winkels der.heidenen gaan, liet er straffen zal. Dit Elaagt eehtor slecht a ten desle, zooaU bljjkt uit den voororoad v.iu verscheiden heiden-handelaars. Er iseene groot», Mormoonsche handels* yereeniging in talrjjke afdeelingen, en eeji ieder die er handel drijft kao, indien hij verkiest, aandeelhouder worden en in du witst deelen. Daar echter het bestuur in da familie van Brigham Young, den vroegereu Apostel en andere rjjke Mormonen is, en tij reet con groot salaris al de posten zelf beklaedua, ea daar do inrichting in verscheiden jaron do winsten niet gedeeH heeft, is er uict veel vraag naar aandeden, e i kon ik geen schatting van de waarde verkrijgen. De voornarmste winkel \a.u d.en aard is 75 vost treed, 330 voet lang en drie verdiepingen hoog, tot boven to* gosuld met waun van alle soorten. Hes uithangbord, dat geleien kan worden van zoover als mea den »store" zien kan, draaft het volgende opjehrift: Ueilightid des Heeren. Sions ïfandels'Vereeniging. Allc3 te zamoa genomen, is Balt Lako C.ty een fraaie, bloeiende stad, tot bawondering van allen die haar bezoekt n. Do straten zjjn, vooral op Zaterdag, vol rijtuigen en da wandelplaatsen vol van menschen, even goed gekleed als dezelfde klassjn in Oostelijke steden. Da Now Yorkscho en Paijjsc'ae modes zjjn er in vollon bloei. (Slet volgt.)
---


In Groot-Brittunie en Ierland bestaan thans 17i>3 nieuwsbladen. 13GS koaica uit inEngeland, waarvan 339 in d* heofdatad. 61 verschijnen iu Wallis; 174 in Sckotland; 141 in lerland «n 21 op de kleinere eilanden. Het getal dagbladen bedraagt 151 In de Yerloopen 25 jaar ia't getal b!ttd«n vordrievnldigd, dat der dagbladen S maal ar.)oter geworden. Tijdschriften en ,Maga2inea" kernen er 953 uit, vaarran 264 van godsdien-Btig*a aard.
---


De Methodistische Drieëenheidskerk in Chicago heeft een harer lidmaten gecensureerd, oui'lat hg grond verhuurd had, waarop een .salon" zal gobouwd worden.
---


Den 3den Janaari 11 werd de nieuw gebouwde .Sacond Baptist Churcli," to St. Leuis (N.-A.), door braud reruield. Do kerk was nog niet ingewijd. De gemeente verliest door de ramp een som van rijf tt>n yomls!
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Februari.
Do regeering heeft aan doTweode Kamor d;r Staten-(icneraal aangeboden twee wetsontwerpen, als: 10. tot goedkauring van eeniga artikelen der overeenkomst van 23 Moi 1878 met de Vercenigde Staten van Neord-Amerika, tot van dj rccliten, voorrechten en vrijdommen voor de woderz{jJseha consuls. t-T.r In do memorie van toelichting deswege wordt gezegd, dat de behoefte aan zulk
ceae overeenkomst rieh sedert geruimen lg'l deed govOeUn. Bij hut geiui» daarv.iü slaan de Nedcrlandseho gezagvoerders bloot juu kostbaro ca tijdroovende gedingen voor den plaaUeljjkea rechter, daar cenewetdor Ver. Staten van 11 Juni 1861 eeno bijzonder» internationale ovoreonkomst vereiseht om geschillen tussche* den schipper en de bcniarning van vreemde koopvaardijschepen door de consuls te doen beslissen. Dj medewerking van het bevoegde gezag tot bot aauhoudc-n ea terugbrengen vaa weggeloopen (chopeliugea is dikwijls moeielijk te verkiij;cn. Ojk de bepalingen omtrent bet gelasten van expertises en het regelen van atcryen latei in Eornmigo gov allen veel te wenschen over, ttrwyi onze consuls do belangen hunner landgenooten niet voldoende kunnen behartigen. Om dizj redenen was 's konings regeering reeds in 1870 bedacht op het aangaan eener overeenkomst met do Ver. Staten, ten einde do opgenoemde en andere punten naar h*t voorbeeld der consulaire verdragen tusschen die staten en andere mogenhedon te rogelen. Toen intusschon in net volgende jaar door Nederland cone overeenkomst van dien aard mot Spanjo 'ondertcekend wrfd — de Oiiste welke den werkkring en do voorrechten van vr.-emdo consuls in het Rijk in Europa in de bijzonderheden omschrtef — werd besloten, da teodi aangeknoopte onderhandelingen mot de Ver. Staten een wijle aan te houden totdat door de voltrekking dier overeenkomst een vaste grondslag en een voorbeeld voor gelijksoortige verdragen met andere landen zonden verkregen r.ijn. Na ' bekrachtiging der regeling met Spanje in .1873, vatto dj regeering da onderhandelingen weder op, die tot do overeenkomst hebben geleid, waarvan thans dj goedkeuring voor zoo veal lóódig, aan de Slaten-Generaal wordt gevraagd. 20. tot geedkeuricg der ororeeakornst van 26 Jali 1873 mot Brazilië, tot wedereijdsche betehirming van fabriuks- ei handelsmerken. Die bescherming is noodig geoordeeld, daar >de buitenlandsche ngv*rk-eid in Brazilië ep groote schaal wordt 'k nadeeld door den verkoop daar to laade Vim Hitik«!en mot nagemaakte fabrivks- en Onder de Nederlandsche industrieölen zijn het voornamelijk de disteleerderjjen en likeurstokerjjen, welke met deze one;rl{jke ïne.edingiug te kampen hebben. Bjj decreet van 23 Oct. 1875 i 3 in Brazilië bedoeld» bescherming tocg.zc,-J, in geval van wederkeorigheid van bescherming voor Brauliasn che merken. D.iartoe •trekt deze overeenkomst, die bjj het ontwerp wordt overgelegd.
---

Buitenland.
Da stemming over ds Amnestie-wet in de Fransche Kamer heeft vrjj wel de sterkte der radicale partij doen kennen. 99 (en niet 105) stemmen verklaarden zich voor de volledige amnestie. Daar tegenover stonden 850 (en niet 865) tegenstemmers. De voorstanders van Louis Blanc's voordracht behooren tot de uiterste Linkerzijde en voor een deel tot ds Union républicaine. Zjj dis haar verworpen zjja de overige leden der genoemde ünion, die der linkerzijde, van 't linkercentrum, en vele royalisten en bonapartisten. Of na echter uit heb goheele beloop der zaak mag besloten worden, geljjk van republikeinsehe zyde geschiedt, tot de onverbrekelijke eenheid dor republikeinsehe party is de groote vraag. Men kan zeer goed, mot de regeering, het raadzaam vicdon niet alle communisten te laten teragkeeren, zonder, voor haar voorstel stemmende, zich met haar of met do overigon die stemmen een van zin te verklaren. Bij een (aoestie als deze lijn te veel bij-redenen mogelijk dan dat haar leslisbing een zuiver oordeel omtrent den toestanden mogelijk maakt. Do houding die do partijen zullen aannemen tegenover de zaak der Ministers van 10 Mei, komt ons voor een zuiverder toetsteen to zullen zijn. latusachen is men ijverig met de toepassing der amnestie begonnen. De lijsten der veioordeelden worden met een activitó extraordinaire" doorzocht, en reedt moeten den Voorzitter der Republiek nog 400 nieuwe begenadigingen ter teekening zjjn voorgelegd, zoodat thans 2700 personen in de amnestie zouden deelen. Het wetsontwerp is tevens reeds bjj den Senaat ingekomen en spoedeisebend vcrklaaid. Bat deze 't zal aannemen lgdt geen twijfel. De begrooting is thans aan de orde. De financieels wereld vooral heeft daarbjj belang, wijl de to benoemen begrotingscommissie meet beslissen over de conversie der spCts. rente. Al de afdeelingen van de Kamer der Afgevaardigden verklaarde» bij de verkiezing van leden voor de begrootiogscommissie, zich voor de convuisio, het aan de Regeer ing overlatende het daarvoor gnnstig oogonblik te kiezen. De meerderheid dsr gekozenen bestaat uit leden der Union Rép., en voor standers «lor Conveisie van sin4Vj pCt. De waarde van wat men wil comvorteeren is natuurlijk door dit laatste bericht niet verhoogd. Do veranderingen in de gezantschappen, het yervolg op de jongste wijzigingen in het personeel van de dienaren der republiek, zijn thans begonnen. Het Journal Officid bevat de besluiten, waarbij benoemd worden: generaal Chanzy, vroeger geuverneur van Algiers, tot gezant to Petersburg in de plaats van generaal Lefb; Pothua, oud-minister van marine te Londen in do plaats van d'Harcourt; Teissertno do Bort, vroeger minister van handel, to Weenen in de plaats van de Vogné. Do bjjoenkomst der vergadering van Bulgaarsche «notabelen" is thans in het Oosten het onderwerp van dou dag. Het dool van die bijeenkomst is, naar muu woet, een Vorst te kiezen voor het nieuwo Vorstendom Bulgarjjo, en tevens het land een Staatsregeling to geven »r.aar Sewisch model." Wat dit laatste beteokent is, hg da veiscbillendo toestanden dor beide landen, duister. Reeds voor nitn de noodiga toebereidselen maakle, merkta een Russisch blad op. dat een vergadering vaa notabelen onmogelijk is, wjjl dio in Bulgarije ontbreken. Do bevolking besteat uit boeren, kleinhandelaars en handwerkslieden; allen zeer onontwikkeld. Alleen de prie»te:s, die door dweepzucht en eeuwenlange afhankelijkheid van do ïurkon, zeer ontaard zjjn, weten •aag iets. Adel, bnrgorjj zijn in Bulgarije onbekend, alle krjjgs-, rechts- of anders ambten waren tot hiertoe door Grieken of Turken bezet. Da landzaat kon, als bij 't tot een weinig lezen, schrijven en rekenen gebracht had, hoogstens dorpsrechter worden. Doze rechters echter waren zoo gehaat, dat men zo bij de eerste gelegenheid heeft afgezet. De Bussen wisten ook niet beter te doen dan alle openbare of krjjgsambten met Bassen te bezetten. Alle krijgshaftigheid is geheel verdwenen. Nauweljjk zou een man te vinden zjjn die genoeg bekend waf, om tot aanvoerder door zijn landgonooten gekozen te worden. De Russische Vorst Tschcrkassi moge ds Bulgaren eenigzins geminacht en tyu Rassen de voorkeur gegeven hebben, in hoofdzaak had hjj gelijk met te beweren »dat het Buig aar sche volk een kudde was zonder herder, dis vóör alles e.n meester noodig had; dat het »jonga Bulgarije" 'twélk uit een dozijn geleerden en dagbladschrijvers bestaat, geen enkele eigenschap bezit, dia tot goeda staatkundige werkzaamheid noedig is." Tseherkassi's opvolger, de veelgenoemde Vorst Dondukoff- Korsakoff, heeft dit oordeel bezegeld, door bijna al wat op bestuur geleek in Russische handen te stollen. In Oost-RumeliB, dat vooralsnog onder Turkjje blijft, is nog de meeste ontwikkelirg, en voor de zelfstandigheid van Bulgarjje is het ontbreken van dit zuiderdeel zeer te betreuren. Een ieder begrijpt wat onder zulke omstandigheden van de Bulgaarsche vergadering is te wachten. De Bulgaren bezitten volksbewustzijn noch zelfstandigheid. Kotabel heet ii der die door do maehthebbenden als zoodanig beschouwd werdt, of een ambt bekleedt. Een goed deel der afgevaardigden is dan ook slechts door den Russischen gouverneur •aotabel" verklaard, een ander deel rechtstreeks door hem benoemd, — wat vrjj wel 't zelfde is. Denkelijk zal Lij ook wel ds overige, die door h»t Bulgaarsche volk mosten gekozen worden, aanwijzen. Hoe do «notabelen" er ook komen, deze eerste volksvergaderiag te Tirnova zal even zoo weinig op een volksvertegenwoordiging geljjken als ds Turkfche Constituante van 1877, of wijlen 't Egyptische Parlemeot. Ds vorstenkeus, die vau 't verantwoordelijk ministerie, de begrooting — 't zal wel alles door vorst Dondukofï geregeld worden. Hjj hoeft sinds Febr. 1878 het bcstaur in handen; hij bracht dezer dagea 't ontwerp dor dsor den Czaar goelgeketdo constitutie; een Russisch generaal zal minister van oorlog worden — iu één woord, bjj gibrek aan eeu »volkswil", zal de tjjdeljjke regeerirg de ba: e laten gelden. Hiervoor is viel ts zeggen; en wij hebben niet gehoord dat Bulgarjje tot nog too onder 't Russisch bestuur reden had den vroegere toestand terug te wenschen. Nu scbjjnt het echter wel zeer gemakkoljjk voor do Rassen om zulk een volgzame >kuddo" te leidon, maar men bedenke dat nu ook alles voor rekening van den herder komt, ook zelfs waar deze, wegens zekere toeschouwers, niet vrjj kan handelen. Hst eenig punt waarover alle Bulgaren 't eens zgn, is dut Oost-Rumelië bjj hun land moet gevoegd. Daar nu Rusland door 't congres gebonden is dit niet te dal» den — en daarom onlangs de Rumelische afgevaardigden niet naar de vergadering te Tirnova wou laten trekken — zal het met zjjn pleegkinderen in onmin raken, of de gevaarljjke verantwoording op zich bdon, zoo het hen laat begaan, van n wat zjj uitvoeren, 't Een is zoo erg als 't ander, en 't wordt de vraag of de terugtrekking derßussisehe troepen tegen Mei, met den besten wil, mogeljjk zal zijn. Intusschen is, gelijk we Zaterdag meldden, vorst Dondnkoff met groote feestelijkheid te Tirnova ontvangen; is het in Oost-Rumelië zeer onrustig; «n vernomen we thans dat de meerderheid der Bulgaarsche afgevaardigden besloten om Petrowitch tot vorst van Bulgarjjo te benoemen, daar de Russische regeering deze candidatuur bijzonder aanbeveelt. Em bericht uit Barlija noemt weder prins Battenberg. Prins Dondukoff Korsakoff hoeft Zondag de vergadering van notabelen geopend. Een bericht van Vrijdag zogt dat de Basgisehe troopcu op 18 dezer een begin hebben gemaakt met ds ontruiming der voor Adrianopel bezette stellingen. Da Turken hebben Lulebargo3 en Airobol bez.t. Wat de groote fmancieolo plannen met Turkije betreft, is Franki jjk bereid do intrekking der caimés te ondersteunen, op voorwaarden van medewerking der Oitcmanische Banken, verstandhouding over de zaak tusschen Frankrijk en Engeland. Do intrekking vordert natuurlijk dat er geld aanwozig zjj, en de vraag is hoe dat te vinden. De Franscho minister meent, dat als de internationale commissie maar eerst het beheer dor in- on uitgaande rechten in handen zal genomen hebben, dan een groep bankiers, met de Ottomanische bank aan de spits, bereid zal zjjn om een geldeljjk voorschot te doen en zich zal verstaan over do maatregelen tot conversie der Turkscho schuld. Bsdoeldo commissie is echter nog niet benoemd. Het Grieksche vraagstuk is >alsvoren," Volgens berichten uit Kaapstad van. 4 Febr. bljjven de Epgelscbe troepen nog verdedigenderwjjze te werk gaan en hebben de Zoeloss den aanval niet hernieuwd. Da coionna van generaal Pearson houdt nog steeds' eone versterkte stelling te Eko Aa bezet. Lo:d Chelmsford, di< niet wo:dt vervangen door Napier, zal zich met den goneralen staf bjj hum voegen. Da hoog noodige telegrafische verbinding zal denkeljjk spoedig tot stand komen. Da Engelsehe Regpering wil het haar gedaan aanbod, om een gereed zjjnden kabel te koopon, aanvaarden, ten einde zoo spoedig mogelijk de gemeenschap tusschen Aden, aan de Riode Zee,*.en Natal tot stand te brengen. Van Natal zouden zijtakken naar Port Philip en da Kaapstad worden gelegd. Terwijl Engeland reeds in Afghanistan en Zuid-Afrika handen vol werk heeft, schjjnt het in twee andere landen nog zieh te zullen doen gelden. Men weet, dat de toestanden in Egypte in den laatsten tijd verre van powenschst zgn; men kont de jongste troebelen, enjde vreemdo'-jerachten die daaromtrent liepen. Nu heeft de minister verklaard, dat Engeland en Frankrijk ten opzichte van Egypto dezelfde gedragslijn als tot dusver zonden volgen. Zjj zouden den Khedivo niet dwingen tot het wederaanstellen van Nubar-pacha, maar op het behoud van Rivers Wihon en de Blignières aandringen, en dezen in hun posten handhaven tegen elke poging van den Khedive om tot hst oude stelsel van willekeur terug te keeren. Een vleiand oordcel voor den onderkoning! Het tweede laud is Birinih; dit grenst onmiddellijk aan Engelands bezittingen ia achter-Indië. Wjj maakten reeds molding do gruwzame wreedheden djor deu vorst van dat land op zijn eigen onderdanen gepleegd. Thans worden jla berichten uit Mandalay bevestigd. De koaing van. Birraah heeft al de bloedverwanten vaa prins Thouso Mekera om hals la'ea brengen, naar men zegt op aanraden zijnsr nieuwe ministers. De bijzonderheden, welke dienaangaande worden medegedeeld, zijn afgrgselgk. Men hoopt en verwacht de spoedige tasschenkomst der Engelschen, zoo voegt het bericht er bjj. Tegenover zulke gruwelen kan men ook niet anders wenschen. Maar dat Engolaud thans eon dergelijke tusschenkomst zeer. ongelegen komt, zal niemand betwijfelen.
---


De Noord-Amerikaansche Herald bericht, dat de Afghaanscho gezanten, vergezeld deor generaal Ro'goncff den 2hten te Samarkand zijn aangekomen ca mot groote p'echtigceid ontvangen. Men meent, dat géneraal Kauffrnann in last hoeft alle voorstellen van het Afghaanscbe gezantschap van de hand te wjjzan. Overigens is men te Taschkend nog niet mot het dosl van het gezantschap bekend. Ia een dépecho vaa prins Gortsohakyfl" wordt het vertrek aangekondigd vaa een tweeden koerier nit Petersburg, onmiddellijk na hot sluitea van het verdrag met Kuslaad. Die koerier wordt aanstaanden Zondag te Taschkend verwacht. Geaeraal Kauffman zal beslissen, of hjj zelf al dai n<et naar Petersburg zal moeten gaan. Op 18 dezer woonden de Afghaansche gezanten hot feestmaal bjj.. door Lden gouverneur van Samarkand gegeven. Zjj zouden den 19den per postrgtuig naar Taschkend vertrekken, onder een geleide van 25 ruiters. De to"stand van Shir Ali is hopeloos. Denkelijk is de Emir thans reeds overleden. — De paus hetft Zaterdag ongeveer duizend Roomsche dagbladschrjjvers van verschillenden landaard ontvangen; zij vertegenwoordigden 1302 dagbladeu. Bjj dio gelegenheid schijnt de paus het noodig geacht to hebbea deza grooto vergadering ets da les te lezer, omtrent zekere gebruiken iu do Roornsche pers: wat trouwens overeenstemt mot eeu vroeger bericht, dit aan Leo XIII de taal der ultramontaaaschs bladen mishaagt, De paos beval hun eea«geziudheid aan ca gematigdheid in hnn taal. Hjj keurde het ten sterkste af, om ernstig* vraagstukken, die de levensbplangen dor kerk raken, op willekeurige wij zo op te lossen. In den loop zjjner rede handhaafdo hij bet ncht d*r kerk op het wereldlijk gezag. Natuurljik zjjn dit slechts rlgcmeenheden, maar de belanghebbenden zullen wel geweten hebben wat bedoeld werd. Als zij, wien de schoen past, haar du ook maar aantrekken, 't Zou ds eerste maal niet wezen, dat Rome zjjn onfeilbaar hoofd ta wjjs wou zjjn. — De rust is thans te Cairo volkomen hersteld, De Khedive heeft de kazernen bezocht, en van da officieren de verzekering ontvangen, dat zjj voor do handhaving van rust en orde zonden zorgen.
— De Duitscha veldmaarschalk graaf von Roon is Zondagnamiddag te 1 uur overleden.
— Generaal Loris Melikoff meldde den 20en uit Szaritzin: »In het geheelp gouvernement, met inbegrip van do districten, welke door de horden der Khirgiezeu bowoond worden, zgn geon nieuwe ziektegevallen voorgekomen. Da baitenlandsche genoushecren zjja hier aangekomen en aan mij voorgesteld. Het verkeor ovor do Wolga bij Astrakan woidt door middel van booten onderhouden." Ook de Duitsche Staats-Anzeiger meldt, dat de berichten uit Astrakan zeer gunstig luiden en de voorzorgsmaatregelen tet bestrijding dar ziekte volkomen aan de verwachting hebben beantwoord. Men denkt dit na verloop van tien dagen het soord'jljjk deel van het gouvernement Astrakan vrjj van quarantaine kan verklaard worden, a mgezion alsdan 42 dagen zullen zgn verkopen, zonder dat zich een geval van pest heeft vertoond. Hetzelfde blad bevat een verordening van h:t Pruisisch ministerie, tot wering van het overbrengen der epidemie over zee. Neemt echter de pest af, het bljjkt dat Rusland door nog andera ziekten fel wordt g-teisterd. Naar men uit Petersburg meldt heersenen verschillende krankhedsn ia sommige deelen van het rijk, dio voornamelijk kinderen aantasten. Ook onder bet vee <n d? paarden heorscht groote' stufte. Ta Mogileff, in Podoliö, woeden typhus, diphtheritis, roodvonk en veepest. Twee tot drie personen zjjn in elko woning aangetast ei de sterfgevallen aan diphthoritis badragen gemidd.ld 80 per week. Uit Goroditschi wordt gjmeld, dat de «liphtheritis in dat district toeneemt; in het dorp Vakoff zgn 700 personen daaraan bezweken. In het dorp Veskr-gensky (Envan) sterven zes kinderea por dag aan deze kwaal, oa wanneer in een huisgeziu een der kinderen wordt aaagetast, bezwijken sok spoedig al de andere. Do bevolkinggtconde' zich vrjj onverschillig en geneesknadigo hulp ontbrak. Do Odessa Gazette meldt, dat door de vergadering van Morgorod en Poltava een bjj«enkomst is belegd, om te beraadslagen over do middelen, waardoor de diphteritis in dat district kan worden bedwongen. Gedurende de drie laatste jaren zjja 15,000 personen door dia ziekte aangetast, waarvan 6528 met doodeljjken afloop. De bevolking dier streek is in 1877 met 1303 personen verminderd. Ea dat na zooveel verliezen vaa menBehenlev«ns in don laatsten oorlog! —Uit Ckarkoff(Eusland) wordt onder dagtekening van 22 dezer gemold: »Gisteren schoot een onbekende eon revolver af op d;a gouverneur prin3 Krapotkin. Da Prins is zeer gevaarljjk gewond." De aanslagen nemen in Rusland geen einde. — De Duitsche Rgksdag heeft het handelsverdrag met Oosterrjjk iu behandeling gtnomen. Daarbjj verklaarde do heer Dellbiück, dat hg zich getin oogenblik zou bedenken om vaa metning ts veranderen, indien zjja denkbeelden in strijd bloken to tijn met 'slands belang, doch dat hjj ook, hoewel met weerzin, zou afwjjken vau dna weg, door prins von Bismarek ingeslagen, indien zulks tootügmocht zije.
---

