Buitenland.
Wij w*zon er gisteren op, hoe Engeland Teel kius heeft ia vier landen te gelijk tot handelen geroepen te worden, voor zoover het dat niets reeds langer of korter is, te weten in Afghanistan, Zuid-Afrika, Egypte en Birtnah. Wat het eerste betreft, zoo heeft lord Be%couefield, niettegenstaande om de iwetenschappelijke grenzen" zeer veel goudstukken en niet weinig menschenlevena zgn geofferd, nog weinig genoegen van den veldtocht. Het klimaat van Afghanistan is voor het Britßohe leger slecht, en dé staatkundige toestand des lands veroorzaakt allerlei moeilijkheden. Daar Srir-Ali zeer ziek of reeds dood is, heeft zijn zoon, Yakoeb-Khan, alle macht in banden. Deze nu, wel ver van zieh te onderweipen, verzamelt alle strijdkrachten om uit Caboel krachtig tegen do Engelschen op te treden. Daatbij k«mt, dat verscheiden stamhoofden, wier vriendschap met goud was gekocht, nu weer van Engeland afvallen en zich tegen de vreemde indringers keeren. Scharen van bergbewoners loeren achter do Biitsche troupen op buit, en snijden da voorraad-conrooien af, terwijl het zeer moeilijk is tegen deze rooverbenden in hun ontoegankelijke wildernissen krijs; to voeren. In Zuid-Afrika gaat het evenmin voor den wind, en bepalen do Engelschen zieh tot verdediging. Naar Egypte is, zooals men weet, een oorlogsschip gozonden. Daar zal het wel vooreerst tot geen ernstiga verwikkelingen komen. (Het schijntJ dat do Khedive aldaar slechts ïocht van zijn minister Bmbar-Pacha af te komen. Misschien zelfs zou hij zich gaarne ook van den Engelschman, Rivers Wilson, en dea Franschmao, Blignieres, en in hen van do «beschermende" mogendheden ontslaan. Dit zou echter kunnen leiden tot bet eindigen van zjjn gezag, en is niet waai Kebjjnljjk. De Engolscho Spectator opp.?rt het plan Egypte aan de Nederlanders af te staau, daar Frankrijk en Engeland zoo najjverig op elkander zijnen Nederland do kunst verstaat koloniën te beheerenenoverMuzolmanncn te heerschen). Men vraagt zich echter bij dit alles af, vanwaar do ontzettende sommen moeten komen, die vereisebt worden om met kracht tu handelen. Eageland is ontegenzeggelijk rijk, maar de toestanden zgn er op het oogonblik niet zóé, dat grooto uitgaven wcEscholjjk geacht kunnen worden. Populair maakt zich het ministerie van lord Beaconbfield dan ook door zjjn kostbare krjjgaondernemingen niet. Engeland* onderdanen over 't Kanaal van SU-Gooig*, de leren, wrgven zieh intusschen de tanden over den ondervonden tegenspoed in Zoeloe-land, — cvon als bij 't begin van den Afghaansehen oorlog. Wij wezen nog onlangs op de weinig minnelijke verhoudiug dio nog steeds, en niot van gisteren, tussohen Brittanja en letland bestaat. De Nation, do Irishman, de VTtékhj Neics, do Vlag, altemaul lersche bladen, juichen over den slag aan de Tngola; noemen do govallcn troepen ib:nden van den verwoestenden Sanherib" en roepon hoozee! voor den Kafforkouing. Do jïation, zegt: het was een schitterend feit; wel bedacht en meesterlijk uitgevoerd. Sedert do vernietiging van oen Britsch leger in den Khyber-pas (1842) is in heel de wereld niets dergoljjks voorgekomen. Slechts Engclscho legers verdwijnen zoo gansch on al. De krijgslieden van andere volkon weten zich met moed en beleid bjjna overal eervol uit to reddon. L3cst men eehter van grove domheid on onbekwaamheid in krijgsbewtgingon, vau de dwaasheid, dio een leger rechtstreeks in den val brengt on er niet meer uit weet to leidon, van gebrek aan een ving en kloek besluit, zoodat'een leger kan ingesloten en in de pan gehakt worden — leest men daarvao, zoo is er geen twjjfel meer tot wat volk dat loger behoort. leder zal zeggen: >Dat moet een Engelsen leger zgn." Na spreekt wel niet ganseh het lersche volk aldus; maar niemand zal ontkennen, dat er voor Engeland gevaar in steekt, partgen, zoo verbitterd van gemoede, onder zgn onderdanen en in onmiddelgke nabijheid te hebben.
Na de opening van den Bulgaarsohen landdag op Zondag 11., werd een feestmaal gehouden, waarop verscheiden heildronken werden uitgebracht. De Eagelsche gevolmachtigde, antwoordde op een innestelden dronk, dat hij fijn welkomstgroet bracht aan Bulgarije, don jongstgeborene onder do Europaeschs staten; »althans voor het tegenwoordige," voegde hij er bg. Deze toespelling werd door de gevolmachtigden van RurneliS toeg juicht. Zoo luidt een bericht dat te denken geeft. Allereerst bewijst hit, dat do afgevaardigden van Oost-KameliS, met of zonder Kuslands goedvinden, toch den weg naar Tiruova hebben ingeslagen. Ten andere blijkt er niet onduidelijk uit dat men in Eugeland — welks gezant anders dergeljjke gezegden wel achterwege zon laten — begint to begrgpen, dat Oo3t-Rumelië bjj Bulgarge behoort, 't Is dns niet onmogelijk, dat nog in deze vergadering eenig besluit genomen wordt, 't welk ia den stand der zak;n een verandering brengt. Twee partjjen hebban zich iutusschen gevormd; de eene wil bljjven binnen de perken van het Berlijnsch verdrag; de andere verder gaan. Besloten is echter de afgevaardigden van Kumelii! niet toe te laten; deze qaaestie zon aan de mogendheden onderworpen worden. In de kerken van Runieliü zjjn gebeden opg. zonden voor de vereeniging van >h«t geheele Bulgaarsche volk." De Porto zou, wanneer Oost-RumcliB werkelijk bij het nieuwe vorstendom werd gevoegd, een stuk lands meer verliezen. Toch weten we niet, of ook zij tan slotte niet moet wenschen dat het daartoe moge komen, Op 't ocgenblik geeft het land alle teekentn van een crisis. Men wil niet langer onder de Turken staan. Gymnastiekvereenigingen worden opgericht, die eigenlijk slechts schiet-oefouingju honden. Het volk verklaarde enlangs aan den gouverneur, dat het don dood boven onderwerping aan Turkije verkoos. Van do jongste onlusten spraken we voor oen paar dagen. Bjj prins Lobanoff is geklaagd, dat de Balgaren den Griekse aan bisschop door de straten geilcept en getrapt hebben, wijl hg «on vriend der Turken bleek te zjjn. Wat nog sterker is, het schijnt dat de Rumolitfrs van plan zgn den Saipka-pas, wel bekend uit den laatsten oorlog, weder geducht te versterken, zoodat de geheele grens zich vertoonen zou als in een tjji van gewapeaden vredo.
De Duitscho Keizer heeft Zaterdag het gezantschap van Duiteehers nit Noord- Sleeawyk ontvangen, die hem kwamen bedanken Toor de opheffing van het bekende Art. 5 van het Pragar vredestraetaat. De Keizer antwoordde, dat dit artikel bniton zy'n toedoen in het verdrag waa goroegd. Hij herinnerde er aan, dat de herhaalde pogingen van het IJorljjnscho Kabinet, om met Denemarken tot een schikking te komen, tot niets hebboa geleid. Eindalyk, verklaarde hjj, dat taiigovolgo van gunstiger omstandigheden het vraagstuk als voor gaod opgelcst kan worden beschouwd. Deze bepaalde verklaring laat weinig hoop voor Denemarken o rer, om ooit weder in hot bezit van Noord-Slees wijk to gorakea. De Duitscho toltarief-commissie, die naar elk meende inaauden Lng werk zou hobbeo, moot uaar men hoort, reeds met Maart met haar arbeid gereed zijn. Zij zal dus een verbazende weikkraeht dienen te bezitten. De Keizer moet zeor scherpe aanmerkingen hebben gemaakt over de wijs, waarop de Rijksdag de zaak van het medelid, don socialist Fritzsche, Leeft behandeld. Te Broslaa hebben by herstemming de liberalou op de socialisten gezegevierd, Doch het is gebleken, dat do socialistische party in volstrekton noch belrckkclyken zin, in dio stad, 'aan gelalssterkto heeft verloren, sinds de aanneming der socia listenwet.
---


Uit Charkow wordt gemald: De toestand van den gouverneur Krapotkin, die door oen sluipmoordenaar is gewond, is zeer gevaarljjlc. — Uit vcruchillende oorden wordt van storm on bericht. To Berlijn woedde gisteren een kevige ineonwstorui. Te Bordeaux zjju eenige w|jken overstroomd. De Garonne woedde als oen zee bjj storm. Van eon trein, die over de Sionle gin?, woeien vijf wagens om. De Seine rjjst. Te Warschaa heeft men getracht het §s door middel ran buskruit te verwijderen. Het is gelakt, daar de meeste ijsschotsen naar zee zjjn gedreven. Te Bandomir is de rivier ten gevolge van jjsTerstopping buiten haar oevers getreden en heeft grooto verwoestingen aangerieht. Uit Bern verneemt men, dat een storm daar tal van huizen heoft verwoest; in het bosch werden honderden boomen ontworteld; aan de oevers van het m:er van Genève was de ttjrmhevig;door den wind ontspoorden vier tpoorwegwagens, waarvan een in het meer viel. — 42 verdachte zwervers zijn, na wanbopigen tcgen.-t&nd, door do Parijscho policie gevangen genomen, terwijl njj in goederenwagons lagen te slapen. — Eiveiß Wilson blijft Egyptisch minister van flaaaclüa, Blignières van openbare werken, en de Khedivo voorzitter.
---

De Mormonen.
(Si«t.)
Wjj hebben ook hoi graf van Brigham Young bezocht. Het is op zijn eigen grond, op eva hoogte Tan waar ïuenj da sUd overzien kan, en iagosloten door een rnwen iteenen innur. H».t graf is bedekt met een blok graniet dat negen ton weegt, en heefc in het geheol geen opschrift of vorsiering. Er groeit geen grassuheutje, géeu bloem, of iets groeus roid. Hol eaiiig blijk, dat iemand zich om zjjn nagedachtenis bekommerde, was een handvol afgesneden bloemen, die op het granietblok in dt zon lagen te verwelken. Men" zeide ons dat Brigham in zjjn leven znlk een tiran geweest ~ was, dat niemand zjjn dood betrenrdo. Hg heeft geschreven bevelen voor zijn begrafenis nagelaten, waaraan ik het volgende ontleen: »Ik wil mijn doodkist twee daim langer gemaakt hebben dan nijju maat is, en. vaa twee tot drie dnim breeder dan gewoonlijk voor een persoon Tan mjjn grootte, en diep genoeg om mg op een klein gemakkei jjk bed vaa watten te plaatsen, Met •on peiuw van geschikte grootte en hoedanigheid; mjjn lijk wil ik in mjjn Tempel-kleeding gekleed en netjes in de kist gelegd hebben, zoedat het schijnt, dat, indien ik een weinig rechts of links zou willen keeren, ik daartoe overvloedige rnimte zon hebben,'? ... De Mormonen verwaehten eenmaal te-, rug te kearen naar Misiouri, van waar zij weggedreven zjjn, om een stai, een temp:l, en een troon te bouwen, waar Jezus Christus een aardsch koninkrijk zal oprichten, en zij zijn bijzonder volk zullen wezen. Met het oog op deze verwachting! heeft Brigham Young bevelen gegeven, dat, wanneer zjj gaan, zijn beenderen met hen mede zullen gevoerd worden, gelijk de beenderen van Jozef uit Egypte naar het land Canaan gebracht zijn. ... as •■ ■ Da Methodisten, Presbyterianen, Ccngregationalisten, Epucopalon oa Boomsohen hebben elk een kerk in Salt Lako. Er is een hoogero echool, dio aan de Christenen behoort, met moer dan 200 scholieren, waarvan vla Mormon.n zjjn. u 'u Wjj zijn er twee Zondagen geweest, waar-, door wjj gelegenheid hadden de verschillende kerken en Zondagsscholen te bezoeken. Allen waren wol bezocht en schenen met einst aan het werk te zjjn. Wjj woonden een >Uniou Tomperance meeting" bjj, ia de Methodisten kerk, de grootste kerk in do stad. Zij was geheol gevuld, en wjj werden getroffen door het verstandig uitzicht van het volk, vorgeleken met hen die wjj later in den Mormoonschen Taber- ■ nakel zagen. Verscheiden leeraars waren er tegenwoordig en namon deel in de oefeningen; en er waren ruime blijken van broederlijke lief do onder al de Evangelisch» kerkgenootschappen. In den namidiag, dio door a'gemeone toestemming aan do Mormonen overgelaten wordt, woonden wjj do Mormconscho gods-. dienstoefeningen bij in den grooton Tabernakel. De hoorders werden .geschat op COOO. Een groot, uitmuntend orgel en een koor van een honderdtal wol geoefende stemmen verschaften eon aangename muziek. Het Avondmaal woid geviord, goljjk op eiken anderen Zondag.' Brood en water — geen wjjn — werd aan alle Mormonen uitgedeeld, zelfs aan kleine kinderen, waarvan eon groot aantal tegenwoordig was. Do voornaamsto prediker was do onderling Orson Pratt, van oerbiodwaardigen onderdom en voorkomen, met een stem die het geheele, ruime gebouw doorklonk.. Meer dan een uur boeide hjj die groote menigte. Zjjn onderwerp.was de profetiün van Jesaja en Zacharia, met botrekking tot do »heiligen van de laatste dagen" en het Sion dat komen zal. Hy betoogde, | ongetwijfeld tot voldoening van do meeste hoorders, dat de Mormonen Gods verkoren velk zijn, en dat al de prefetiön van de Schrift in hen, en in hen alleen, vervuld zjju. Ilijzeid* dat het Sion dat komen zal niet bjj|Salt Lake, maar in] Jackson county, in den staat lïissouri, is, zooals door den profeet Joseph is aangawazen. Het plan Tan den Tempel, dia gebouwd moot worden, was aan den Profeet Joseph getoond, •n die heeft er een teekening van gemaakt, dia da Hormonen thans bezitten. De Tempel noot bestaan'uit een en twintig gebouwen, rondom een vierkant plein, prachtiger dan •kilo openbare gebouwen die ooit gemaakt «ijn, an moet versierd worden mot allerlei kostbare steenun, zeldzame bloemen an beomen, en groene lanen. De stad moet muren an poorten van kostbare steenen hebben, en in al haar doelen prachtig «vezen. Daar zal een Troon gebouwd worden door menschaahanden, maar naar Goddelijk plan, en Jezus Christus zal daar Zjja aardsch koninkrijk oprichten, an de »heiligen der laatste dagen" zullen Zjjn bijzonder volk zjjn. Hg zaide, dat zg hot land in Jackson county veertig jaar geladen gekocht hadden, en dat zg or een •titla" (bewijs van bezit) van het Gouvernement der Tereanigde Staten van hebben. Zn ejjn weggedreven door slechte menschen, trien toegestaan werd hen te vervolgen, op dat zg gedwongen zouden worden om de profetie ta verrullen, door naar Salt Lake te komen, om daar deze stad te bonwen, en sterk en ontwikkeld te worden; maar dat zg, op 's Heeren tijd, naar Jackeon County in den Staat MUsonri, zouden terugkeeren. President John Taylor, opvolger van Brighain Youug, sprak over do verplichting om tienden te brengen om het goede Werk te bevorderen.
Brigham Youag, Jr., sprak een bewering uit, om aan te toonon, dat veelwjjverg een goddeljjke instelling is, door de voorbeelden van de Aartsvaders van het Oud) Testament, en de latere openbaringen aan kan profest, Joe Smith, aan te halen.
---

De fractie-Buys.
Nu het »sensaüemakend" Güfc-artikel van de journalistische baan raakt, kan het niet te onpas heeten, nogmaals de aandacht te vestigen op zijn auteur en meer nog op den politieleen kring inden lande, die door dezen Leidschen hoogleeraar bezield wordt. Recht hiertoe geeft ons èn de loop onzer politiek, èn de serie dezer politieke revuen, èn de eereplaats door den schrijver dezer artikelen aan onze eerste universiteit bekleed. De loop onzer politiek toch is door de keurige stijlproeve van Januari 'zoomin tegengehouden als gewijzigd, i Een post, geen prepter h«t, schuilt in het feit, dat zoo kort op dit artikel een drietal belangrijke wetten is ingediend, en de hoogleeraar Buys zal zelf wel de laatste zijn, om de onderstelling voor mogelijk te_ houden, dat zónder zijn pleidooi ói de pestwet óf de effectenwet zou zijn uitgebleven. Hel betreurenswaardig feit blijff alzoo aanhouden, dat onze politiek al meer een stroom gaat gelijken, die droog loopt en verzandt, doordien we een kiezerscorps hebben dat niet op de natie, een Kamer dié niet op het kiczerscoips, en een Kabinet dat niet op de Kamer past. Een »niel-passen" in drie trappen, dut aan niemands wilkeur, maar aan de nawerking van een verbroddeld verleden, aan de voosheid der. heerschende beginselen, en aan de ontstentenis van degelijke mannen hangt. De middenpartij vooral is door dat verleden sterk gecompromitteerd; is ziek op het stuk van beginselen, en munt op personeel gebied niet anders uit dan door zeer alledaagsche, verbruikte en pillooze middelmatigheden. En wijl het nu zoo wil, en wel altijd zoo blijven zal, dat ia Nederland deze middenpartij en haar wijze uliliteitspolitiek den meesten aanhang won, spreekt het van zelf, dat er dan alleen weer een frissche stroom kon gaan, indien we onder Staatsinstellingen leefden, die het aan de oppositie links en de oppositie rechts mogelijk maakten, deze middenpartij te prikkelen en des noods te dwingen tot verandering van batterij. Maar nu Thorbecke juist daarin tijn meesterstuk leverde, dat hij èn door de Grondwet èn door de Kieswet deze middenpartij óp het kussen bracht en op het kussen beveiligde, moest er met noodwendigheid een Moestand geboren worden, als waarin we thans verkeeren, d. i. zulk één, waarin deze middengroep de natie, de middensoort in die groep de kiezers, en de middelmaligen onder de gekozenen onze politiek beheerschten. Vandaar de bewering die we onlangs opstelden, dat hetzij een meer conservatief, hetzij een meer radicaal Kabinet optreedt, die middengroep in. de Kamer, beide malen tot verloochening van karakter en beginsel dwingt, gelijk eerst gezien is bij Van Lijnden en nu gezien wordt bij Kappyne; eenvoudig omdat deze middengroep zelf geen Kabinet vormen kan, en nu de verleidster speelt bij het Kabinet dat ze gebruiken wil als instrument.
Breng bier nu mee in verband de terie van politieke overzicktcn, die de hoogleeraar Buys ten beste gaf, en waaruil mag afgeleid, dat by dezen begaafden schrijver een achtergrond mag verondersteld van beginsekaste Staatsbeschouwing, waaruit deze gestadige critiek werd afgeleid; en immers, de wenscb dat deze politicus der middengroep met deze bloedarme fractie ook op politiek terrein in connectie mocht geraken, is te natuurlijk, om niet te worden uilgesproken. Immers, deze serie had drie onderscheidende kenmerken, die van telt naar deze conclusie heenleiden. Ze meed al het ultra, en penseelde huur beelden en figuren steeds uit liberaal genuanceerde kleuren, ja, m&ardan toch uiterst zacht; nog eer dof dan schel; o, zoo gematigd en getemperd. Dun, verschenen de artikelen dezer serie schier altijd ia een critiek oogenblik, en werden dus blijkbaar met een politiek doel; nu om te remmen, dan om den gang te versnellen; maar altijd in nog anderen dan litlerairen zin geschreven.
En, wat op dit alles het zegel zet, ze genoten steeds een waardeering en onderscheiding, wel niet in de machthebbende, maar dan toch in de toongevende kringen, waaruit overtuigend bleek, hoe niet slechts een tphilosophe de mansarde," maar wel ter dege de tolk van een groote Staalkundige parlij gesproken had.
En voegt men hier nu nog aan toe, dat deze hoogleeraar een katheder te Leiden tot zijn'beschikking heeft, en orn die katheder een kring van uilgelezene jongelingen wist te verzamelen, die dweepen met zijn persoon, hangen aan zijn lippen en niets liever dan dragers van zijn gedachten wenschen te zijn, — dan schijnt metterdaad de toestand van onze Eolitiek met de gelegenheid van dezen oogleeraar zoo uitnemend te accordeeren, dal een duurzame scheiding lustenen zulk een autoriteit en een aldus gelegene politiek zich nauwelijks denken iaat.
Immers, moet de middenpartij nog langer de gezamenlijk sterkere fractiên, die tegen haar overstaan, blijven drukken en onderdrukken, laat dan voor het minst de meer ideale, de talentvolle, de wetenschappelijk gevormde fractie dezer groep de leiding in handen nemen, en spare men ons de ergernis, van nog langer,ovérheerd ta worden door een besogne-club van cynische onbeduidendheid, die om strijd den geest en de Eolitieke geaardheid van land enluyden ederft.
Op dien grond spraken we onlangs den wensch uit, dien we hiermee herbalen, dat de hoogleeraar Buys en zija volgelingen, als drukkende tamelijk zuiver de idéen uit van onze middenpartij (gelijk dit blijkt uit den in die kringen hem gegunden bijval), dan ook zelf aan het hoofd dezer parlij mocht treden, om ons het pijnlijke van incongruente Kabinetten en daaruit voortvloeiende karakterverloochening te sparen, en ons van den anderen kant da proef op de som te leveren, of dan metterdaad deze middengroep weet wat ze wil en wil wat ons volk kan redden van zijn politieke krankheid. . : Kappeyne, aan hel hoofd dezer middenmannen, verspeelt zijn eigen naam en toekomst. Onder Van Lljnden's leiding zou deze middengroep even karakterloos bestuurd worden. - Met Heemskerk zou ze even weinig tot harmonie van kleuren komen. En eerst als de hoogleeraar Buys, door zelf op U treden, deze mésaUianliën overbodig maakte, zou men hopen kunnen op geestelijke aanhoorigheid van de heericiende groep bij haar leider en van dien leider bij die toongevende groep.
Dit, in geval van aanbieding, weigeren, kon de hoogleeraar Bays uiterst moeilijk. Daartoe speelde hij te lang, te aanhoudend den censor, en sloot hij zich te nauw aan bij de coterie, die moet en wil regeeren. Misschien zou men er bij mogen voegen voor zulk een weigering: zou de toon, dien hij aansloeg, ook te onevenredig hoog zijn geweest. Slechts één bezwaar zou zich, welbezien, echter kunnen voordoen, en het is dit bezwaar, - waarop ten slotte dan ook met meer dan gewonen ernst dient gelet. Het i zou namelijk kunnen zijn, dal men, in hooger kring ondervraagd naar wat de hoogleeraar Buys en diens school dan toch eigenlijk wilde en in het schild voerde, het antwoord schuldig moest blijven. Althans meer dan dit vage: >dat de hoogleeraar Buys in hoofdtrekken met Gneist sympathiseert 1" kwam men ook bij nauwkeuriger onderzoek zelden to weten. | Wat er komen moest, werd ia do prachtige serie, waarop we wezen, schier stelselmatig verzwegen. * En onlangs werd Kappeyne snaar het beloofde land" wel met biltere satyre heengewezen, maar een kaart of ook een schets van dit goede land der beloften zocht men 'ook in hel Januari-nummer van de Gids te vergeefs. Toch kan dit niet opzettelijk zijn. Een man als Buys is natuurlijk gereed; weet wat hij wil; en zou, van daag het torentje opgeklommen, morgen reeds aan het uitwerken van zijn cahiers kunnen gaan. Maar dan zij ook dê vraag geoorloofd, of het oirbaar, of het met gezonder politieke beginselen overeenkomstig, of het bevorderlijk aan de vorming van den publieken geest, zelfs of het heilspellend voor Buys' invloed is, dat een man van zulk een prestige nog steeds voortgaat koning en natie in het onzekere te laten over wat hij doen zou, indien het eens niet meer aan Kappeyne, maar aan hem stond, om politiek te redden. '
---

