Buitenland.
Er rgn alle teekanon, dat ia Frankrijk «en Ter bitterde strijd tassehen de ultra- en de ropublikeinen aanstaande is. D(ï nieuwe verordeningen op lager en laoogor onderwjjs strekken er toe om al -wat tot de geestelijkheid behoort uit het onder 17ijs te verwijderen. Thans heeft de prefi'c. der Seine den aartsbissehop Tan Pari; i doen weten, dat reeds ia den loop Tan M&artde verranging der onderwijzende mom.' kon en nonnen door »wereldlijke" onder vjjzors en onderwijzerossen zal plaats Tindcu. Dit voorbeeld heeft reeds navolging gevoic.cn. »D i.o maatregelen" zoo zegt een ultra- blad," toonen den Katholieken dut Ze gee i minnnt te verliezen hebben, om overal door ernstige organisatie krachtigen weerstand te bieden; overalscholen te openen waarin kinderen van Christelijke kiisgezinnen het atheïstische onderwijs van overheidswege) kannen ontvlieden." Juist als bjj ons, komt ook do onderwijsqnaesti» in Fraskrijk hoe langer koemeor op dea voorgrond. De staat wil schoolïneosnr zijn. Jammer sleehts dat men, bjj waardering Tan elke poging omontcbritteljjking der school te verhoeden, aldaar bijna aitjjd voor de keus geplaatst is: Bom e of het Ongeloof. De aanspraak door den pans tot de dagblad&cLrjjvers gobonden heeft tevens de radicalen bljjkbaar verbitterd. Do RêpubUque Jranqaisf., vaart hevig nit tegen ido leren, Polen, Kanadiëre, lang- en kort gerokte schrijvers, strijdlustige kerkvoogden en gelnkzceksrs met de pen, praatzieke zendelingen, kloostergeleerden, vervaardigers Tan aankondigingen Toor bevoorrechte heiligdomow, die vertegenwoordigers met albums, adressen en geld naar Rome zonden, om door Leo XIII gesterkt te worden." Het *pe!en met Tuur, dat ia 't Yaticasn gosecivdt, zegt zg, dient niet om de rnst van Europa te bestendigen; maar de Franscho npubliek heeft dubbele reden te waken. Dar. men ook Tan nltramontaansche zijde den veldtocht, opent zullen we nader aantoonen.
De «oeieljjkkeid tnsschtn de regoering mi «Jen Parjjschen gemeenteraad cal ib*kelyk opg*loit zijn. Met enderliig goedvinden zal de verdeelirig d°r Relden werden toeTertrouwd a*n den keer Herold, prefect van de Seine. Eeu nieuw Tenchil il echter te Treeten, veroorzaakt doordat Tan de Panache politie — die in den laatsten tgd Teelvuldig t»r sprake kwam — ettelgke inspecteurs 2jjn rfgezet, die zieh kereid verklaarden te getuig-n tegen beren hen geplaatste personon. M*n weischt nu den politie-prefect ontslagen te zien, maar de Minister de Mareère weigert zijn toeitomming hiertoe, wat en rtdiealen èn honapartisten tegen de Marcêre in 't harnas jaagt. Voorts heeft de Regeering besloten ten opzichte Tan het in staat van beschuldiging stellen der ministers van 16 Mei een krachtige houding aan te nemen en, als dit onderwerp voor de Kamers komt, te verklaren dat het Kabii...t, zal aftroden, indien de Kamer de zaak wil doordrjjTen. De Regecring is tegen het {.reding, omdat het opgewondenheid in het linJ veroorzaken, den geregelden gang van h-.ndel en vertier belemmeren en haat onder de bevolking verwekken zon. Zjj wooßcht, dat men zich bepalo tot do afkeuring van hut gedrag der ministers van 16 Mei, te meer daar het vermijden eeeer nieuwe crisis de algemeene wensen is. De heer Albert Grévy, broeder van den president, zal generaal Chanzy, als gouvorncnr T«n Algiers, opvolgen. Dit is geen »famili«begnnstiging", werdt uitdrukkelijk verzekerd. De aanstelling Tan een burgerlijk gouvernenr over Algiers heet dasrbjj niets minder dan >een vreedzame omwenteling voor de lang onderdrukte kolonie."
Latere berichten strekken tot aanvulling van een tn ander, dat we gisteren over den stand Tan zaken in Duitsckland meedeelden. De Terkiozing te lireslau bewijst welk een macht hot Socialismo neg beat. Immers, ofschoon de socialisten, goljjk moa weot, de nederlaag leden, verkreeg hun candidaat toch 7544 stemmen, dat is: 2369 meer dan bg de eerste stemming en sleehts 1415 minder dan de cao didaat der libsralo party, da heer Freund, dio verkozen werd. Do uitslag zon gunst ijor voer dezen laatste geweest zjjn, zeo niet esn deel der conservatieve» zieh liever van stemming had onthouden, dan voor een liberaal te stemmen.
Dit bftrekkeljjk yoordeal der ioeialiiten on het TOorrechi Tan onschendbaarheid, dat do Hjjksdag wnigo geleden, voor de vertegenwoordigen dier party, evenala toor lijn awtcre leden, bedong, hebben op d regeering een slechten indruk gemaakt. Ds Keizer moot gezegd hebben : >In den Rijksdag heb ik mjja eersten Teldslag verloren.'-' De geruchten aangaande een ontbinding Tan den Rjjksdug blijven aanhouden. De Rijksdag beeft gisteren ia derde lezing het handelsverdrag met Oosteniyk goedgekeurd, met een door don mimst-.r von Hoöaiann aangenomen voorstel van den neor Strauffenberg, waarbij do regeoring wordt nitgenoodigu om, bij het (sluiten van een nieu,v Terdrag, da belang-a Tan de Daitsche houders Tan Oostenrijksche spoorwegaacdielen n'"et nit hit i to vorliezea. Verdor heeft do RyksJus; in eerste en'tweede' lozing het wercldpotlverdrag goedgekeurd.
Gelijk t» voorzien was, blgkt nu rseJs dat do berichten omtrent de Verbetering*»! in hot Turk»che financiewezen, en jiaugaande de nieuwo loeningoa al io frav-i waron, om niet Fpoedig weer door reinder blijde maren to worden afgewisseld. Ecrtt heette het, dat de Icoaing tan do Toequeville, groot 200 mill. reeds geilotcn w.v; nu weer dat de bankiers een bedenkelijk gezicht zetten, oa niet geneigd zjja hun geld ia de onderneming te steken. Ook over de, reada vroeger gunoemdo, internationale tolcommissie is roon het 803 niet eens. De geldmannen verlangen, dat de leden dier commissio onmiddellijk door Frankrjjk en Engeland zullen benoemd wordon, tn niet door de Turkseba overheden kunnen afgezet worden. Des Sultan» toestemming is op dit punt aog niet zeker. Aan den anderen kant staat echter de lokkende belofte der bankiers om, wanneer zij krijgen wat ze verlangen, 8 mill. Turksche ponden voor te schieten en de conversie der. schold te «ndernemen. Alles komt dnsf eigenlijk daarop neer, dat «iemand in de Turkscho toestanden neer stelt; en daarvoor rijn %m-r gord» rsdóaeïn De Grieksehe quaestie komt letterlijk geen stap verder, geljjk ook van andere zaken in 't Oostea kan gezegd werden. De Turksche ministerraad heeft bepaald, welke bevelen aan Moekktsr-Pacba, deu grens-commissaris zullen gezonden worden, ea msn west reeds dat aan Griektn'and zeer weinig zal worden ingewilligd. Het ministerie meent namelijk dat Griekenland tt veel eisokt. Natnnrlijk zal men te Athene van een ander gevoeltn zijn, en zoo kan eindeloos het verschil en geschil voortdnren, en blijven rust en bestendigheid ver. de eerste van dtze twee, voor Turkije zoer gewenschto, zegeningen bstreft, zoo schijnt die in meer dan een dcd des rijks nog niet zeer merkbaar. In Macedonië geraakt alles wtOr in gisting. Hoe men in RumeliS over de Turken denkt, is onzen lezers bekend. Ho verneemt men nog, dat Reouf-pacha en de Russische generaal Todlebtn het eors sjjn geworden geteraal Skobskfl", wiens troepen Adrianopel ontruimen, aldaar met eea kleine macht neg eenigen tijd te later. •lijven, Het doel is tmet do Tnrksche overheden'medo te werken om de orde te handhaven." Maar 't is een veeg teeken, als men zijn oude vijanden moet inroepen om de rast in eigen gebied te helpen bewaren.
il et groote gebrek in Turkije, waarom men zonder altyd hot ergste te willen Troezen, toeh aan grondige verbetering moet war hopen, is dat niemand ernstig er aan denkt eon anderen weg dan den tot nu toe gevolgden in te slaan. Br wordt veol geredeneerd over hervormingen maar er komt niets van. Voor alle mogeljjko dingen, getuige de jongste regeling der geldmiddelen, benoemt m>n een coismüsie. Deze moet dan maar zien hoe zg de zaak redt; haar benoeming wordt met groot gerucht in Ue bladen verkondigd en nu is men verder van de verantwoordelijkheid af. Wordt er niets gedaan, dan ligt dat aan de commissie — die gemeenljjk na een reeks besluiten genomen te hebben, weder in do vergetelheid verzinkt. De leden krggen ochter gemeen]jjk een ridderorde; daarom zg'n er altijd liefhebbers. De besluiten werden tor griiüe gelegd en vergeten. Zoo werd onlangs met voel ophef bericht dat eon commissie was benoemd tegen dieven, e'raatro» verg en deserteurs. Ondanks do'comrnir;b'o werd echter do openbare veiligheid steeds minder, en de commissie verdween eindelijk. Eén besluit heeft zij echter openbaar gemaakt. Daarbij werden alle koopers van oude kleuren vermaand bij 't koopen van uniformen toch voorzichtig te zijn, en vooral niet meer aan burgers zulko kleeren te verkeopen, voor dat de knoopen en gekleurde bwlegsels •r afgenomen zijn. En waarom dat? Wyl anders lieden in uniform misdaden tegen de openbare veiligheid konden begaan, waarnoor de naam Tan het Tnrksche leger immer s Ijjden zout Verder deed do commissie, voor zoover men weet, niets.
---


In midden-Italië woeden reeds sedert drie dagen hevige stormen, waardoor Teel ongelukken zija voorgevallen. — Naa.' bericht werd hebben onlangs de beroemde bronnen \ der badplaats Töplitz in Bohemen plotseling opgehouden to vleeien. De regeering heeft daarop ingenieurs naar de plaats gezonden, om te zien of het mogelijk zou zjjn de schads to herstellen en weder water te krjjgen. Met de werkzaamheden aan de bronnen is thaii3 een begin gemaakt. Men heeft hoop op een gunstigen uitslag, daarde steeaen, die men opgraaf, nat on warm zjjn. —Rusland zend een commissie vaugeneesbeeren naar de zuidelijke grenzen, ten einde de terugkeerende troepen te ontsmetten. Door de Duitsebe Regeering is bekend gemaakt, dat hot pestgovaar voorloopig geweken schijnt. Het cordon rondom de besmette streken bljjft rïhter tot nader order nog beslaan. Generaal Loris Melikoff birichtte 24 Febr. dat nieuwe ziekte- noch sfetfg*vallen in bet Tsaritsin-district hadden p'aats gevonden. De quarantaine voor schepsn nit Egypte, Cyprus, Griekenland en Tunis is to Malta opgeheven. — Hoe hef lig in Zwitserland de part jjen tegenover elkaar staan, bljjkt daaruit dat te Stabro bij een gevecht tusschen «liberalen" en >ultramontanen" een der eerste gedood, twee zwaar gowond zijn.
---

Nog eens de Fröbel-methode.
Ia ons nummer van 5 Febr. gaven we een beschouwing Tan het Berl. Tagebl. over genoemde leerwijze. De Heraut, hst Winterswijktch Volksblad en, naarwjjmecnen, ook andere bladen namen dit stuk over en voegden er hun beichouwiagon aan too.l Wj'l de zaak de alge-sseene balangstelling «obïjat t» welclcon, wat Eg rolftT. gemerkt het b»lang dat al wat opvoeding aangaat berit, ten zeerste verdient, geven we hier een tweede getuigenis. Het werd afgelegd in een vergadering te Dortmund (Wostfalen) door don inspector Nas», bestuurder C3Her voorbereidende inrichting van onderwyi —» een man dio Fröbel» schriften grondig heeft «nderzocht. Zjjn oordeel luidt zakelijk aldus: Hoe zaiver en krachtig Fröbels gansche ziel de taak der kinderopvoeding in de eerste levensjaren ook opvatte, zjjn toch zjjn denkbeelden grootendeels onpraetisch, oud en onnatuurlijk. Wanneer het kind in dier mate als FröbeF wil, naar vaste regelen en door onderwijs wordt bokend gemaakt met da dingen die het slechts uit ziek zelf moet vinden en leoron begrijpen, dan moet het spelen voor 't kind inspanning, de verbeelding ernstig overdenken, zjjn kinderlijke voortvarendheid tot oudo-mannen wijsheid worden. Bovendien treedt het godsdienstig beginsel bjj Fröbel te zeer »p d:n achtergrond. Van den kant der Fiöbolvrienden wordt tegen bet nasprekon van gezangverzsn, gebeden, Bjjbelsche Epreukcn en't leeren van geschiedenissen uit des Heilands leven geijverd, en boweerd dat da bewaarschool met zulke dingen overladen wordt. Maar do Fröbelsche versjes — kunstmatige, onkinderljjkc, prnikerige producten — waarmee" het spel begeleid, en waarin het speelgoed bezongen wordt, zjjn toch geen gelukkige plaatsvervangers dier Bijbolscbe woordsn en geschiedenissen, dio, elk opvooder getuigt het, de kinderzin gemakkelijk en vroolijk aanneemt. Wie kan ontkennen dat ook hier «vermaat eebaadt? Ja, wij gaan verder en beweren, dat de bewaarschool als de Fiöbelschool gevaar Hopt van d« kinderen te veel to vergen. Anderzijds is 't niet te loochenen, dat Fröbel in enkele dingen den Ik'nderen m»nig ontwikkelend werkje h»*fi aan de hand gedaan. Daarbij komt i eehter dat F.öbeUcholen dure inriehtingen zijn, slechts do meer gegosde stand kan ziek de weel do veroorloven zo te bozitten. Dezo nn heeft ze het minst noodig, zijn kinderen missen geen huiselijke Opvoeding. Dio der armen, bjj welke do moeder zo» vaak van huis zjjn moet, zouden zo meer behoeven.
Tot zoover do heer Naso. Niet elk zal het met hem in alles eens zijn, daar er ia 't Friibel-onderwjjs met zjjn vlecht- en andere werkjos voel aantrekkelijks i«. Maar toch blijft het een les na do les, inspanning gedoopt als ontspanning. Wjj herinnoron o»s uit lang vervlogen dagen, dat we op school nooit moer verheugd waren dan wanneer wo »vrjj spelen" mochten. Dat wil zeggen, dat wc koudon opringen en danken naar hartelust, al deden wo er soms een beblocden neus of een buil in 't hoofd bü op. 't/'
---


Een dansend lijk. Te Altringham ia Cheshize kwam bij een dame een armoedig gekleede vrouw, die bitter klaagde, en zei dat haar man-juist gestorven was. De dame antwoordde, dat zij nooit aalmoezen gaf, voor zich met eigen oog van bestaanden nood overtuigd te hebben, waarop de vronw haar nitnoodigde tot een bezoek. De dame kwam, en vond een woning zonder eenig hu'sraad, zonder vuur; in een vertrek lag werkelijk het lijk van een man, met lompen bedekt. Do dame gaf iets, vertrok, doch vergat, opzettelijk of bij ongeluk, haar regenscherm. Toen zij onmiddelijk terugkeerde, vond zij den gewaanden doode, vroolijk met de vrouw de kamer ronddansend, en zich vermakende over de poets die aan de geefster was gespeeld.
De markiezin van Lorne, dochter van Koningin Victoria, en thans met baar gemaal in Canada, waarvan deze gouverneur is, bezocht eess, toen zg nog in Engeland was, een kinder-ziekenhuis te Londen, liij die gelegenheid bemerkte zg dat de vloer van een vertrek stoffig was. .Die kamer moet geveegd worden," sprak de prinses, en een stoffer in een hoek bespeurende, nam zg dien op en ging aan 't werk. Toen men haar wilde teraghouden, sprak zij lachend: .denkt ge dat mijn moeder mij zoo slecht heeft opgevoed, dat ik niet kan vegen?" De prinses gebruikte de .huiselijke voorzorg" haar japon voo.'af ep te spelden.
Een Duitsch blad bericht, dat de afgevaardigde Meier, in de redactie der Nationul Zeitung is opgenomen, waaraan de heer Dernburg, lid van den itgksdag, reeds werkzaam is. „De heer Dernhurg," vervolge het blad, ,is van Mozaïschen stam ei de beer Vleier evenzeer. De twee hoofdeigesaars der Nat. Zeitung, de hecren Wolft en Salomon srjn Joden, en de heeren Lanker, Bamberger en Oppenheim, die steeds in nanwe bctrekniig tot htt blad stonden, behooren eek tot den Israëlitische» stam. National Zeitung beteekent dus vermoedelijk: Zeitung (nieuwsblad) des llebreeuwschtn volks. Onze .nationaal-liberale" partij is buitendien toch zeer sterk , hebreen wsch-nationaalliberaal."
In VTurtemborg k»st thans het duurste rundvleofeh SC Cts., evenals 't Tarkensvleesch; de beter 54 Cti. per pond. De verbruikers zjjn is hun sehik; de beeren klagen en reepen em bescherming de' i»iwgom van den liutdbuuw.
In den nood der fcjfc. llareus gemeente te Berlijn, die (zie het Kr. van 13 Jan.) in de grootste annoO verkeerde, is naar 't schijnt voorloopig voorzien. De Minister van Eeredioost heeft den kerkeraad ƒ 1500 voorgeschoten, tot deso bij machte zal zijn do som terug te betalen. Zuinigheid zal echter, als er niet meer is «gekomen, betracht moeten werden.
Te «nnales des ponts et chaussfes l) wijze» op ie grootere veiligheid ep de spoorwegen, tegenover de diligeacei. Ten tijde der diligence» werd in Frankrijk écn reiziger gedeea op 300,0 CD reizigers en één gewond ep 30000. Op de spoorwegen daarentegen had men vaa IS72— 1875 slechts één doode op de 45,003,001 reizigers en cét gewonde op 1,000,0J0 reizigers. Naar dezes maatstaf zon iemand dag en nacht doorreizende op een spoorweg met een snelheid van 50 kilometer per nar, eerst na 7453 jaren gevaar leopen gcdeod te worde*. Wie zal zich van d» juistheid van dat eijCcr kannen overtuigen?
1) „Jaarboeken der bruggen en wegen."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Februari.
Da"opmerking,'gisteren gemaakt, dat de Tweede Kamer besloten had h«t nieuwe Strafwetboek op %do gewone wijze te behandelen, daar zij het naar du afdeelingen had verzonden, blijkt Toorbarig to ijjn geweest. In de zitting toch Tan gisteren kwam een veorstel in van drie Kamerleden, de heeren Godefrey, Lenting en I'atjjn, tet wjjziging Tan het Reglement van Orde, voor zooveol do behandeling van dit omvangrijke en gewichtige ontwerp betreft.
Den ganschen dag hield het ontwerp tot wjjziging der wet op het Hoogor Onderwijs do Kamer bezig. Wai het schriftelijk dobat voor de lud»n niet duidolijk geweest, do mondelinge discessie gaf den hoorders evenmin veel licht, daar do Minister zoewel als enkole leden, om de zaak toch recht duidelijk te maken, zooveel woorden [verspilden, dat, gtlgk de heer Moens kot nitdinkte, hot geel en groen voor do oogen werd. Twee hoofdpunten zijn eigenlijk in dit wgzigings-ontworp vervat. Ten eerste wordt daarbij ingesteld een nienw doctoraat in do geschiedonis-
Tegen die instelling had <Ie heer Biclion van IJsscliaonde principieel bezwaar. Tegenstander van de wot op het Hooger Onderwijs van 1876, wensebto bij die wet te verbeteren maar niet te verergeren door do invoering van een doctoraat, te moer waar de vele doctoraten reed? een hoofdbezwaar tegen die wet waren geweest. Met oen beroep op Schleierraacher betoogde hg overigens dat een doctoraat ia de ge- Echiedemii niet noodig was. Minder bezwaar had de keor lloclis tegen dozo instelling. Alleen koorde hg af dat aan doctoren in de geschiedenis , het aardrijkskundig onderwijs zon worden toevertrouwd en de bevoegdheid om Hooger Onderwjjs te geren in geschiedenis tot doctoren in de letteren was uitgestrekt. Die laatste bedenking werd door den heer Pat ijn gedeeld en hij wenichte bepaald, dat die bevoegdheid door den Minister zon worden ingetrokken. De Minister van Binnenlandsche Zaken weea er op, dat bg de wet van 1876 het principe van uitbreiding der doctoraten wns beslist. Echo goede uitvoering der wet eischte — en de Senaten badden daarop aangedrongen — aanvulling der leemte, hieiin bestaande, dat niet een afzonderlrik doctoraat in de geschiedenis waa ingesteld. Aan een speciaal doctoraat in de aardrijkskunde bestond ge:n behoefte, noch voor het hoogor, noch voor het middelbaar onderwijs. Wilde men het onderricht in dat vak wat moer beperken bg de middelbare scholen, dan ware dit zelfs verkieslijk. Aan doctoren in de letteren moest do bevoegdheid om geschiedenis te doceeren althans voorloopig verkend blijven, tea einde niot onderwijspersoneel in dat vak te kort te komen.
Hek tweede en mtast cardinale punt, dat bg dit ontwoip is gewgzigd, betreft d« eindexamens aan do gymnasia. Men weet, dat volgens do wet op het Heoger Onderwijs een eindexamen, na afleep |van don nieuwe» zesjarigen gymnasialen cursus, in ds plaats ia getreden van het admissie- en propadeutisch ixamsn aan de Universiteiten. Als overgangsmaatregel was echter bepaald, dat lot 1881 het oudo admissieexamtn zou worden gehandhaafd. Thans was echter door don Minister voorgesteld dien hrmija te Terlengen tot 1885. Hiertegen was zoowel van do cmratoren van gymnasia »1* '* «ag»iaaartikelen groot bezw— geopperd. lmmers — zeid- -*» — zo* *»««••* ?n--aoodii? fi* cegenwoordige toestand eenige jaren langer worden bestendigd, ten nadeel» van het universitair onderwjjs. Ook in de Kamer werden dio bezwaren breed uitgemeten door de heer»» Hoenf, Van Gennep en De Beaufort. Het nieuwe leerplan voor de gymnasia met zesjarigen cursus, dat wordt ingeToerd, eiiohte niet dat jengelai allo zei klassen hadden door-' loepen, alvorens eind-examen te doen. De tegenwoordige vijfjarige cursus meest eenvoudig zoodanig gewgzigd worden, dat er zes klassen ontstonden, overeenkomstig het nieuwe leerplan, en in elke klasse de leerlingen werden ingedteld overeenkomstig hun bekwaamheid. Wai er aldns een zesde klasse ontstaan, dan kon dadelijk hot eindexamen worden afgenomen, nadat het aldus gereorganiseerd gymnasinm een jaar gewerkt had.
Ook de heer üeydenrijck kon niet toestemmen, dat een rolgen Tan de leuon aan 't gymnasitm tot het einde toe, naar ket nieuwe leerplan, deor de wet werd Tereischt. De heer Tedlnjr van Berkhent daarentegen was Tan meening, dat alleen zjj, die alle klas3en hebben doorloopen Tan het gymnasium, ingericht naar hot nieuwe leerplan, op de nieuwe wjjza, naar de universiteit konden worden gepromoveerd. En de Minister deelde die zienswijze. Door Terschillende omstandigheden was do uitvoering der wet op hot Hoogcr Ondorwjja Tertraagd. Het leerplan was lator Tastgesteld dan men had voorzien. Doge- Meunten hadden langer gewacht met do rcorganiiatie Tan het bestaande gymnasia, dan men dacht. Voerde- men'nu |raet 1881 roede het eindexamen in, dan kenden leerlingen, die ten deele den ouden, ten deele den nieuwen cnrsns hadden goTolgd, moeielijk aan de eischon, daarbij gevordord, Toldoen. Dit mocht niet. In 1883 eerst konden zij, dio in 1877 in de eerste klasse Tan een gereorganiseerd gymnasium waren getreden, don zesjarigen cnrsns ten vollo hebben doorloopen. Dan cent kon das het eindexamen voor de eorsto maal worden afginomen. Zij die in~1877 echter in «enig» klasse Tan de oudo gymnasia waren gezetei, moesten tot 1883 vrijheid hebben op de eudo wijze tot de universiteit to worden teegelaten. En daar aan do gomoenton drie jaar tijd gelaten was om bestaande symn&eii te reorganiseren, dns tot 1880, kon aau gymnasia, die eerst in dat jaar waren gereorganiseerd, pas in 1886 voor 't eertt hot nieuwe eindexamen worden afgenomen, zoodat eerst in 188 G voor goed het piopadentisch examen aan do Academiën geheel kan vervallen. Dit was, als wjj ons niot bedriegen, de quint-cisence van do verdediging des Minisiers. Het algemeon debat liep gisteren af. De artiktltn komen heden aan do orde. De disenssie word OTon afgewisseld door oen korte intorpellatio van den heer Fransen van de I'ntte aan het adres van den Minister Tan Blnnenlandsctao Zaken, over het nog niet tgdeljjk vervallen van de betrekking van Minister va» ïoloniön. Geen politiek, alleen een administratief doel, had de vraag. Van het oogenblik af Tan het overlijden dos Ministors kon geen stuk van hot Departement verzonden, geen betaling gedaan worden. Een spoedige tjjdeljjke voorziening was dns noodig. De Minister erkende dit volkomon en voegde or bij, dat een voorstel om in he. intorum to voorzien, door het Ministerie aan den Koning wai onderworpen.
---

