
Op het eilaad Molekai in den Hawai-archipel (Australië) werd dosr d* regeeriag der Saudwiefc-eilaudea ia ISGS e»u keloiie vai saelaattchea gevestigd. Ua de ziekt* te weren heeft m-n «inds alle derge.yke kraaken aaar Molekai gezouten. f» 5 ol Maart 178 warea er lS'i7 aaigebrackt ea daarra-i 113> gestorven. .Reeds jaren laak' leeft «n arbeidt «ader d.zs oagelukkijen, waartoe ook eenige klanken behooron, als eeaige niet-aangetaste «sa Fraasak priester, J. Dainie» gekoute», die aan dit liefdewerk züa geheele toekomst heeft opgeofferd. Va il door de Hawaïsehe regeeriag een jaargeld ran 15,CZ0 fr. vastgesteld vooreen ervaren geneesheer, dioiij» leren aan de verplegug <isr zieken wil wrjdu» en tot nu tos ontbrak. Of men er eva viadca zal die zich voor een hoog jaargeld levend, op Molokai zal willen begraven, is de Traag.
Amerikaansche ceacarreatie in Earopa. Naar het dagblad The iron monger mededeelt, heeft de Itegeering der Vereenigde Staten van Noord* Amerika aan al haar in Europa gevestigde consulaten den last gegeven, epden latenen 15den van elke maand uitveerigo me iedeelingen te doen aan de Kamers van koophandel te New- York, Philadelphia, Boston, Baltiraore, New- Orltans en San-Fraocisco omtrent den stand van den handel en van de prijzen van al die artikelen, welke door Amerika kannen worden litgevoerd. Door dezu uiedeclcelingfen wil men den uitvoerders don handel met Europa vergomakkeiyken en hnn vertrouwbaro gegevens aan do hand doen.
Een staaltje fan DuiUchen kanselarijstijl. In kwt regceringsontwerp betreffende do viisoherijwet voer Birkenfeld (Oldenburg) leest men: , Als visschen rau «niet vangbare" grootte lerend .in de macht van den visscher geraken," »dan moet de visscher die dadelijk met de voor hun behoud noodigo voorschriit weder in het water doe»."
De schrülfout „Vorschrift" voor ,YortUM\ maakt de § er niet beter op!
Of d* sociaal-democraten in Duitschland «ok slim zijn I — Te Br*slan vond mea den 21gten dezer alom een vaurrood plakkaat aangeplakt, dat heel wat gelezea werd, en luidde als Tolgt: ,Kine hochfeiue Cijarre »um Preiee vou 5 Ff. deutscher Ifr»Y7*«-Wahrung rerkaafe haute nad die folgenden Tag«, so weit der Vorrath reicht. Ich erlanbe mir, aaf dieie Sarto Sauz besoader» aufmerksam zu inacuea uad rathe, ass Jedernann diese Cigarre wühlt. KrSC' kcr, Cigarrea- nnd Tabackverkauf, Altbilszerttraize 86."
---

Wetgevende macht of Volksvertegenwoordiging?
I. Republikeinsch wordt de staatsvorm geheeten, als de souvereiniteit bij het volk berust of bij een deel daarvan. Echter kan eene veelheid het schier nimmer tot eene wilsuiting brengen, zoolang zij niet door middel eener organisatie zulk een gestalte heeft gekregen, dat, waar verschil van meening is, naar bepaalde orde aan één gevoelen de voorkeur wordt gegeven, dat dan rechtens geldt als wil van het geheel. In zoodanigen toestand is dus een organisatie van noode, die ééo, of, als meestal voorkomt, meerdere lichamen schept, welke echter niet de lasthebbers der veelheid zijn, maar slechts de uitdrukking van deze in de tot handelen vereischie gedaante. En daarom, al vindt men dan één lichaam bijzonderlijk met het maken der wetten belast, en een ander met d». zorg voor het uitvoeren daarvan, — zoo is de staatsmacht daardoor nochtans niet gedeeld, wijl deze onderscheidene organen slechts de uitdrukking zijn van eenzelfde veelheid, en het dus immer, zij het al nu in dezen, straks in genen vorm, hetzelfde wezen is, dat spreekt als eouverein. Zoo handelt, waar de macht aan het geheele volk toekomt, de President der republiek als orgaan van het volk; draagt het wetgevend lichaam ditzelfde karakter; en wordt eindelijk recht gedaan,al meéin naam der natie. Maar zoo moet ook in de monarchie, waar de staatsmacht berust in de handen van één persoon, alles: èn de wetten, èa de verordeningen van staatswege tot uitvoering dier wetten gemaakt; kortom elk besluit, dat zich als staatswil aandient; formeel eene wilsuiting wezen van den monarch, al laat hij ~ hetzij met, hetzij zonder wettelijke verplichting — veel of weinig, des noods alles, feitelijk verrichten door zijne ambtenaren. Naarmate echter het leven der maatschappij zich ontwikkelt; haar organisme teerder wordt; hare voelhorens in fijnheid winnen, is het, zal het staatsgezag zelf wel gefundeerd zijn, van belang, dat geen ingrijpende regeling worde gemaakt zonder daarbij te vragen naar de stem der natie;ja, zonder dat het volk zijn medewerking leent. Ditzelfde is van kracht, wanneer het zaken geldt, die wel in de eerste plaats het Vorstelijk Huis in zijn familieleven raken, maar nochtans, om den invloed, die van deze betrekkingen op het staatsbeleid kan uitgaan, ook voor de natie van groot gewicht zijn. En zoo is het dan gansch natuurlijk, dat in den regel tot den troon geen toegang heeft, wie niet uit een huwelijk sproot, waaraan ook bet volk zijn goedkeuring gaf. Die gebondenheid van het staatsgezag aan het goedvinden des volks is vervolgens te eisehen, waar het de bescherming geldt der bijzondere nationale rechten, en was dan reeds vroegtijdig ten onzent bepaald, dat voor het meerendeel van 's lands bedieningen geen vreemdeling benoemd kon worden, — wat wonder dat daaraan nu ook deze waarborg is toegevoegd, dat zonder toestemming der volksvertegenwoordiging niemand kan worden genaturaliseerd. En gelijk van zelve sprak — dit was blijkens de historie zelfs de gleuf, waardoor de volksinvloed wist binnen te dringen — is het staatsgezag allerminst van banden ontslagen bij het besteden der sommen, door de onderdanen opgebracht; immers opgebracht geenszins zonder eenige bestemming. Deze eenvoudige uiteenzetting laat niet slechts de staatsmacht onverdeeld, en de monarchie in stand, maar verzekert tevens aan het volk betamelijken invloed. Ja, uit de beginselen, waarin naar onze meening die invloed hoofdzakelijk wortelt, volgt zelfs dat, naar gelang hel maatschappelijk leven zich ontwikkelt, ook het aantal gevallen, waarin de Kroon handelt zonder zich van het goedvinden der volksvertegenwoordiging te hebben vergewist, steeds minder worden moet. De Kroon blijft in het bezit der wetgevende macht — wie kan wetgevende macht hebben dan die het staatsgezag is? — edoch zij oefent die niet tegels, den zin des volks. ill.de Ja, zij behoudt alleen de onverder."..,°« staatsmacht, waarvan ook het wetua geven een openbaring is, maar zij handelt telkens minder buiten instemming der natie. Bij gebrek aan doorzicht van deze verhoudingen wist men in het begin dezer eeuw, ofschoon toen een tamelijk levendig besef van het wezen der monarchie ontwaakte, voor de volksvertegenwoordiging nochtans geen plaats, dan als factor van het wetgevend gezag, raoar zonder haar te doen deelen in de souvereiniteit, waarvan alleen dat wetgevend gezag een uitvloeisel is. Wellicht werkten tot die plaatsing mede, zoowel de revolulie'.eer, volgens welke alle macht aan het volk ontspringt, als hel stelsel der machtsverdeeling, dat ' het palladium der vrijheid in splitsing ' van de staatsmacht zoekt. ,
Hoe het zij, dit is een feit, dat zeer ten nadeele van de ontwikkeling van ons staatsrecht het wezen der \o'kt vertegenwoordiging gemeenlijk hierin is gezocht, deel te zijn van de wetgevende macht. Voorwaar, da schadelijke werking daarvan is niet licht te schatten.
Ia steA toch dat men, bemerkende met ds wetgevende macht het spoor te zijn bijster geworden, deze geheel terug bracht na handen des Konings, zonder dat dit aan den volksinvloed, zelfs bij het maken der wetten, eenigszms afbreuk behoefde te doen, — koos men lot uitgangspunt juist dat, waarin men had gedwaald; verboog daarnaar al het overige; e» zoo leidde de verkeerdelijk ingeslopen > wetgevende macht" ras ook tot een »uitvoerende macht", gelijk die dan ook in het meerendeel der Europeeschö grondwetten —' helaas, ter droever ure volgden ook wij dit voorbeeld — allengs is opgenomen. Thans was men van de koers nog verder afgedwaald; had men het monarchaal beginsel nog meer verscholen, ja een flinken stap gedaan om het staatsrecht der constitutioneel monarchie ia den grond te bederven. Maar bovendien werd uit de onjuiste voorstelling eener afzonderlijke wetgevende macht dit nadeel geboren, dat, wijl men in het deelhebben aan die macht juist het eigenlijke wezen der vertegenwoordiging zag, — de geleidelijke en beginselmatige vermeerdering van den volksinvloed maar al te zeer belemmerd werd, wijl men geen medewerking meende te kunnen vragen dan alleen voor wat binnen het raam der wetgeving viel. En eindelijk was deze onzuivere gedachte er schuld aan, dal eoo nu en dan met veel schijn van recht aan de medewerking der Kamers voor die gevallen werd getornd, welke, hoe ruim ook men de grenzen van het wetsbegrip koos, nochtsns niet daaronder waren te brengen. Zoo is dan ook, een drietal jaren na de laatste grondwets-heniening, in de Nieuwe Bijdrage voor Rechtsgeleerdheid en Wetgeving, door Mr. G. A. den Tex het betoog geleverd, dat, is aan het wetsbegrip steeds de voorstelling verbonden van eene algemeeue regeliog, het niet aangaat de naturalisatie bij de wet te doen geschieden, waarmee de schrijver tevcas — dit ecktèr ten onrechte — bewezen dacht, dat nu ook de medewerking de» volksvertegenwoordiging vervallen moest. Het bezwaar, door dezen schrijver te berde gebracht, is voorts eveneens van kracht o. a. tegen het onteigenen van een enkel stuk goed in wettelijktn vorm. En zoo was het door diezelfde verwarring van volksvertegenwoordiging met wetgevende macht evenmin te verwonderen, dat, bij de beraadslaging over het wetsontwerp tot regeling van het beheer der Indische financiën, in onze Tweede Kamer eene niet geringe spraakverwarring ontstond, toen de vraag werd opgeworpen of de vaststelling van het budget wel een zaak van wetgevend karakter was. Eene spraakverwarring, niet het minst wellicht hierdoor gevoed, wijl men duchtte dat een ontkennend antwoord op deze vraag noodwendig de medewerking der volksvertegenwoordiging voortaan moest 3.2 b I Qnslu'ien. iere Ln zoo beleefde men eindelijk nog ; korten tijd — om thans hiermee te besluiten — het curieuse verschijnsel, waarop destijds ook door dit blad gewezen is, dat er, waar men blootelijk behoefde de goedkeuring der natie tot 'sKonings huwelijk, een wet in | het Staatsblad is verschenen, waarvan de lioofdinlioud deze is: > Wij, Koning der Nederlanden, hebben goedgevonden en verstaan, onze toestemming te verleenen toto's huwelijk I
---

Buitenland.
De str|jd tusschen ullramontanen en radicalen, die in Frankrijk, nu de laatsten de overhand hebhen, van beide zjjden wordt aangebonden, zal naar thass blijkt mei hevigheid gevoerd worded. Gisterec. wazen we op hjt scherp? oordeel door de Eepublique frtnqaise uitgesproken. De ultramontaansche Univers laat zich nut minder sterk uit. Zjj vangt een artikel aan met de woorden: «Het voertuig der Republiek rijdt laaga het slijkig spoor recht op de Godverlooch.ning aan, die alleen haar, naar 't schijnt, waarborgen van duurzaamheid biedt." Na een aanval op GrcWy en andere hooggeplaatste republikeinen, gaat het blad voort: >H-1 doel is, Frgnki'ijk van God, den grooten Vijand der Fransebe Republiek, los to maken. Hel Katholicisme is dj hoogsto verpersoonljjkicg van den dienst Gods op aarde, en het is met de Republiek onbestaanbaar genoeaid. Deze laatste kan niet leven, als het eerste niet verdreven wordt. Vandaar het woord des ministers: Het klerikalisme il de vjjand 1" Men ziet, dat da Ünivers zjjn ouden stjjl nog alt|jd heeft behouden, en vjjuiden die geen betere wjjs van aanvallen kermen, dan met zulke hocgJra?».Jo. en zen mitiiukkiiigen, zullen het radicalisme w.l weir.ig schrik inboezemen. Met ia er dairvoor ook to veel am gewoon geworden, en maakt het boveniwn van radicale zgdo niet beter. Merkwaardig is de verandering va-s bjginsc'.cn of van tactiek, die zich bijjkb i;i, onder de Bonapartisten openbaart. Dize partij heeft, zooalt bekend is, bjj de verkiezingim een volkomen nederlaag ge- Ud.-n, on reeds eenigen tijd liep 'tgurucht dat eenige haror leden bjj 't verloopan van 'tgetjj de bakens wildon verzjttdn. Het schjjnt werkelijk daartoo to zullen komen. Paal d» Cassugnac, do bekende vnrigo aanhanger van het Keizerrijk, wil hiervan wel is watr nog niets weten on schrijft: >Het ongeluk onzer party heeft gediend om da banden vaster te snoeren." Maar de uitkomst zal wellicht anders spreken. De Ordre, het blad van den Bonapartist Rouhev, oud-minister van het Ke zarrjik, zegt ten minete: >We begrijpen zeer goed dat opgewekte gamouderen, vut ig j zielen, welke do werkelsosheid der oppositie ergert, eindelijk ar.n de voetoa der Republiek den last hanner vroegere overtuigingen te>a offer brengen." De heer Uauisrnan moet o. a. ender deze »olTciaius" ?ija. Er behoort dan ook meer beginsel vastheid toe, dan men hg velen kan verwachten, om dor Bonapartistische zaak in Frankrijk thans trouw tv bljjven. Haar kans is voor eea goed deel verkeken. Ds groote massa's, die zich vroeger door 't algemeen stemreeht lieten verblinden, bijten thans niet moer naar dit lokaai. Do part|jhoofden zjja echter gebleven, en onder hen moet n. cu de vurige zielen zoeken die aiet lijdelijk kunnen afwachten, gelyk de Legitimisten dat doen. Tot nu toe hooptun de Bonapart iitcn op oen herziening dor Staatsregeling in hun geest, in 1880. Maar Januari 1879 houft aan deze hoop voor goed oen eind gemaakt, en de Bozapartistoa beginnen te zeggen: »Quatd oa n'a pas oe qa'on aimo on doit aiuer co qu'on a" 1). Een berieht van gisteren uit Purijszegt: »Men spreekt heden in ernst over een nieuwe verandering in hot ministerie. Da Marcoro zal door Ferry worden." Of dit een gevolg is van het venchil vau inzicht in zake de politie, en of de Marcure tevens het ministerie verlaat, zal nog mobten bljjken.
Do Bulgaarscha vergadering te Tirnova begint reeds nm te gelijken op zekere andtro to Efeze, waarvan goachreven staat:
1) Als me> niet heeft wat men wenschtm zou, moet men tevreden zQn met wat men beeft.
»De vergadering was verward." De twee ■ ariiien, wrarvan da eone zich, gelijk Vorst '■) ndukoff, de Russische gouverneur, verlangt, aan 't Earlijussh verdrag houden, Je avdeiO verder gaan wil, staan tegenover eikander. Tot de laatste behooren do Oost- Rurneliöre, Macedonië*» en Thraeiürs, die van de gelegenheid gebruik makend, ongenood en door velen niet gewenstht, toen aan de eerste zitting hebben deelgenomen. ZooaU de bsricaten van gisteren meldden, i 3 Vorst Dou'luküff hlsitsgen opgekomen, on wenscht hij allea, die niet tot wat ba Bulgarije heet behooren, uifcj to sluiten vaa de eijealjjki beraadslagingen die gisteren : zijn begonnen. Hst doel der ocgevraagde gasten ia natuurlek geen ander dan een panslavistische vere?nigicg te bewerken der niet Tuil-scln bcvolkirg van de verachillei.de nug, of niet meer, tot Turkije bebooreado landen. Da gematigden in de vergadering moeten in de minderheid zjjn, ea werden door de Macedoniers c. s. voor verrcdeis van de nationale zaak gescholden. Da weigering van den Oostenrjjkschea gevolmachtigde om het proc.s-verbaal der zitting te tetkenen is mede een bedenkelijk en nog onopzolost verichjjnsol 1). Men bowcert dat Oostenrijk, volgens het oude bekende plan, er neg steeds aan bljjft denken Salonika te bszetten, ea das niet ongaarne een toestand zou zien ontstaan, die do bezttting van Macedonië, en wat vonrts tusschen Bosni3 en deEgecsehe zee ligt rechtvaardigt. Dat Rusland dit minder gsarne zou zien is begrijpelijk. Da radiealtn, om dit woord te gebruiken, onder de Balgaren, kunnen echter dreigen zich bij Oostenrijk aan te sluiten, zoo men hun niet ter wille is. Donktljjk zal er dan ook wel iets moeten worden toegegeven. Opmerkelijk is echter dat juist nu (zie tel. van gisteren) de onderhandelingen óverNovi- Bazar tusschen Tnikjjo ea Oostenrijk afspringan, wijl do Porte haur souvereiniteit over Bosnië wil erkend zien.
In Macedonië zelf trachten de Balgaariche opstandelingen voor de annexatiedenkbeeldon te Tirnova te jjvereu. Do Poite nïvc;t daartegen haar maatregclea Taa voorzorg. Ook werd uit Saloaiea ge•ciitevea, dat in Macedonië een Turksche wordt bijeengebracht, die bettend i* to velde te ir.kk.n ttgen doop»ocr!g< beweging, w*lke, nnar men verzekert, heimtljjk te Kmtind.l wordt georg-iLÜ-eerd. A'l« tozrtam genomen h de toeatand op 't oogenblik even moeilijk te doorzien, als weinig hoopgevend voor een spoedige jreregelJe oplossing der moeilijkheden. Woeling, onrust en verdeeldheid heerseben overal. Zoo woidt uit Adiiauopoi gemeld, dat aldaar sedert Maibdig zulk eea opgewondenheid best «at, dat de Russische militaire overheid buitengewone voorzorgsmaatregelen heeft geaomen. Do opgewondenheid is een gevolg dsels van het'tegen de Balgaren ingesteld onderzoek, wegens een aanval op dun Griekschon bisschop, en deels van den grooten stroom van Bilgaarscha vluchtelinge-! wagens kot ontruimen van Ramolie. De ontworpen grondwet voor Bulgarije telt 170 artikelen, waarbij o. a. het land tot een u-feljjse, constitutioncele, eenhoofdige heerschappij wordt verklaard. Er- zal een voikiTertrg. nwooidigiurf zjjn. Sehatpliektig is het land nog aan duPorte; maar voort* vrij.
Mot fioaacieele plan van da Toeaaeville is, naar men thans zeker weet, — mislukt, »vrijl de ontwerper niet in ttaat'i» zjjn beloften te vervullen." De Porte kaa dus weer naar «en nieuw plan gaan omzien, dut misschien reed* bij eenig bankier gereed ligt, en waarvoor al het noodige gevonden la — behalve het geld! E-.n paa ontvaugen bericht herrijst dat hiertoe reeds is overgegaan. De Porte heeft persoonlijk aan Sivfet-pacba bericht, dat zij zich in beginsel vereenigt met de wijzigingen, in do o vereenkom st-Tocgueville f ebrackt, ca dat in het verzoek der bankiers om een volledig onderzoek Laar de hulpbronnen van het Turksche rjjk zal bewilligd worden. Thans heeft dj oommissie van financiën haar onderzoek over de begrooticg van ontvangsten ten einde gebracht ea maakt zjj thans haar rapport gereed. Da voltooiing van haar verslag ovor de bogrooting van uitgaven wordt zooveel mogelijk bespoedigd. Twee belangrijke maatregelen komen nog ter sprake. Uitgeroeid zjjn ze echter nog niet. De eerste betreft de in- en uitvoerrechten, die nu toch onder een internationale commissie schijnen te zullen komen. Althans verluidt dat >ten einde de moeilijkheden, aan het beheer dier rethtea in Turkjje verbonden, uit den weg te ruimen, de Porte «voornemens is" eon circulaire aan de mogendheden te zenden met de ken-
1) Sedert ii gemeld dat de gezant het ia 't Kuseiseh gestelde prototol niet lezen kon, ma»r denkelijk een vertaling zal teekenen.
nifgevlng, dat zjj van het toezicht op hot beheer dier middelen afziet,"
Dn twet.de geldt het le/er dat ;/waarecbijnljjk" op voet vaa vrede zal worden gebrucht. Zijn «fieotief zal op 183,000 man worden vastgesteld. Jammer dat» voornemens zijn" en «waarschijnlijk," vooral in Turkije, nog niet van zekerheid der uitvoering getuigen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Februari.
Het Ministerie had inderdaad gisteren geen gelukkigen dag. Twee wetivoordrachten werden aan stemming onderworpenen daarvan werd «en met ótia stem meerderheid Terworpen, terwijl over het ander* de stemmen staakten.
Het verworpen ontwerp was dat tot wijziging der wet op het Hooger Onderwijs. De artikelen van het ontwerp gaven tot vr]j breedvoerige discussiSn aanleiding.
Bg ai i. 1 werd ce* amendement Tan den keer Pt tijn, o» all*» door doctoren in de geschiedenis en niet ook door doctoren in ds letteren geschiedenis aan de gymnasia te latan ondervrjjzon, verworpen met 45 tegen 14 stammen. Art. 2 lokte een gedachtenwisseling uit ttsschen den heer Tedinjj tan Berkbout an den Hinieter. Do eerste had bezwaar tegen da bepaling, dat ook zij, dia in het bezit zjjn der afzonderlijke aete voor hoogere wiskunde, bedoeld in de wet op het middelbaar onderwijs, wiskunde aan da gymnasia mogin docaeren. Ten]|aarBte ging kat nitt aas, in eene organieke wet te verwjjzea naar betgeen Icitüd was in een andere, en in de tweede plaats kwam de eiieh van het bezit ran een acte voor hoogere wiskande bjj doeenten aan gymnasia niet to pas. Teelaer moest bg eene wenschelijko herziening dar wet op bet middelbaar onderwas die eiscb ook vervallen voor docenten «an de H. B. 8.
De Hiuister antwoordde, dat Tan herlieniag der wet op het midd. onderw. geen •prakt kon zjjn TÓór dat de gymnasia geor- Saniseerd zjjn en de wet op het lager onerwjjs uitgevoerd was. De verwijzing in deze wet naw dia op het midd. onderwjjs was overeenkomstig de gewoonte. Om aan bon, die bevoegd zjjn aan hoogere burgerscholen met 8-jarigen cursus wiskunstig onderwjjs te geven, die bevoegdheid ook toe te kennen voorde gymnasia, was niet overeenkomstig het karakter Tan laatstgenoemde instelling. Met 56 t-gea 7 stemmen werd artikel 2 aangenomen. Tegen stemden do heeren Vader, Bastert, De Jonge, Dj Casembroot, Van Aseh Tan Wyck, ïeding van Berkhout en Bichon. Een amendement van don heer Vail der &MJT om tot rtctoren en conrectoren to verklaren, niet alleen doctoren ia de klassieke letteren en de geschiedenis, maar ook doctoren in de Nederlandsche letteren, werd, na bestrijding door den llidlter als onbillijk tegenover doctoren in andere vakken, met éi tegen 26 stemmen verwerpen, terwijl het art. 3 zelf met 42 tegan 21 ■temmen werd goedgekeurd. Art. 4, d'j instelling ran een nieuw doctoraat in de geschiedenis, word zonder discussie goedgekeurd. Zoo was mon genaderd tob het hoofdpunt, art. C, daar op voorstel van den heer Van der Kaay dit vóór art. 5 werd behandeld.
Op rioaw zstten de heeren Van der K&ay e» SucnS hun bszwaien uiteen tegen «La verdaging der termijnen Toor ket afn«mea Tan het gymnasiaal eindexamen (dat do uiversitaire admissie en propadeutische namens vervangt) Da Hinister verdedigde wederom zijn standpunt en betoogde dat de tegenkanting vooral kwam Tan de groots gymnasia, die zoo waren «gericht dat zo in staat waren de leerlingen reeds voor dien tjjd aan 't eindexamen te onderwerpen. In 't belang der kleine gymnasia was de voordracht echter teer billijk. Hij na» echter gaarne e« amendement Tan den heer Lenting over, om het eerste •xamea voor eene Staatscommissie naar de
nieuwe wet, af te nemen voor jongelui die niet op gymnasia gestudeerd hebben, te bepalen in 1883 in plaats van in 1835, daar in 1883 volgons het Regeeringsvooretel ojk het otrste eindexamen aan de gymnasia zon kannen gehouden worden. Wel werd misschien hierdoor het artikel 6 met 35 togen 33 stemmsn gered, doch het belette niet, na goedkeuting van art. 5, de verwerping van de voordracht zelve met 35 tegen 34 stemmen. Tegen stemden de heeren Gever?, Wintgens, Borgesius, Van Naamen, van Nispen, Mees, Dijckmceater, Sandherg, Eutgers, lérens, Schimmelpenninck van der ye, Mejjier, Haffmans, Insinger, Bichon, Van Gennep, De Bieberstein, Vader, Bastart, Beekera, Van der Schrieck, Moens, Do Jonge, De Casembroot, Van Delden, Hingst, Van der Kaag, Barge, Brouwers, Froger, Lantbrechts, Arnoldts, Borret, Kops en Van Asch van Wjjck. Vóór stemden de heeren: Van Tienhoven, Van de Werk, Heukelom', Heydenrijck, De Beaufort, Boell, De Jong.Teding van Berkhout, Lesting, Bomhach, Idzerda, Van Bees, Kerkwijk, Godefroi, Blussé, Cremers, Gratama, Van Stolk, Zylker, Bsgram, Sickesz, Van der Feltz, Bredias, Liel'ticck, en Van Swinderen.
Het ontwerp dat na aan de orde kwam, had een geheel andere strekking. Het bedoelde de militaire pensioenen bjj de zeamacht te verhoogen, en die gelijk te btellen aan dia bjj de landmacht, met dien verstande, dat het pensioen voor het zesde jaar verblijf in de keerkringen eene vermindering zal ondergaan, naar mate het verblijf langduriger ia geweest. Het ontwerp had in de afdeelingen veel bestrijding ondervonden en ook in het openbaar debat gaven de heeren Sandberj, Creners en Van de Putte hnn af kenriig er over te kennen. Voor weinige jaren waren de pensioenen reeds verhoogd, de toestand der schatkist liet niet toe meerdere verhooging j buitendan moest men niet partieel de pensioenen verhoogen voor ieder Departement, maar te zaaien. De Minister verdedigde het ontwerp in het belang van den toestand der zeeoffieieren, en met 't oog op de billijkheid tegenover de officieren te land. Door den heer De Casembroot, die het ontwerp toejuichte, was voorgesteld, de vermindering voor meer dan vijfjarig verbljjf in de tropen te doen vervallen. Deze wijziging door den heer Van de Putte zelf billijk gevonden, en waartegen de Minister zich niet verzette, werd wel door de Kamer met 41 tegen 28 stemmen aangenomen, maar over het aldns gewijzigd ontwerp staakten nn de stemmen (35 tegen 35) zoodat heden herstemming moet geschieden. De procureurswet komt voorts heden aan de ordo. •
---


De door de te Petersburg verschijnende llerold veispreide bjursgeruchten, volgens welke de Minister van fiaantiëa zal aftreden en een Kusaische leening ia bet buiteclund mislukt is, lijn ongegrond. — Prin3 Louis Napoleon, zoon van Napoleon 111, maakt den oorlog tegen da Zoeloe», als vi ij williger bjj den staf der Engel■ehe artillerie mtO, en vertrekt heden naar Zuid-Afrika. Zijn verzoek on een ofücieela bactteiling als offiei»r werd afgewezen. — Er woedddo gisteren in kat Noorl- Westen van Daitschlacd een geweldige sneeuwstorm. Ia Kiel lag de sneeuw ter manshoogte. — Da Ilerald bevat een» dipéiha uit Tascakent, van 24 dezer, houdende dat het Afghaanscho gezautsebap dien dag deor generaal Kanffmann was ontvangen. Aangaande den rmir van Afghanistan waren geon nadere berichten ißgckomen. — Hassan-pacha, zoon van den Khedivr, heeft, als opperbevelhebber van het Egyptische leger, aan den heer Yivan, den Engelsehen coasn), ea aan den minister van finitneiëo, bet leedwezen te ketnen gegeven, dat de Ehedive' over de gabenrtenissen van 18 Febr. gevoelt. — Ta Petersburg is aan ziektegeval voorgekomen, waarbij zich ballen en uitslag bjj den ljjder vertoonden. Daar het geval van verdachten aard is, is da zieka afgezonderd geworden, en zijn alle voorzorgen en ontsmetticgimaatregelen geaomea. De Golos mag wegens 't veripreidei van vakcha en overdreven beriahten omtrent «e pest, yoorloopig niet op straat verkocht worden.
---

