Buitenland.
Bet wordt meer en meer onwaarschjjn- Ijk, dat het in Frankrgk tot een in besohuldiging stellen der ministers Tan 16 Mei zal komen. De gematigde Tempt overweegt nog steeds het voor ea tegen der zaak, om tot de slotsom te komen dat zjj den republikeinen goen beter middel aan de hand kan doen, dan, wat de beste politieke reroordeoliog is, de togensf ander ongeschikt tot strijden te maken; waarmee denkeljjk bedoeld wordt hen met verachting te laten ▼oor wat zg zgn. Elke and.ro poging, zogt Met blad, is een tweesngdend zwaard, dat hem die 't gebmikt de hand wondt. Do president dor republiek wil, naar beweord wordt, zijn betrekking neerleggen zoo men tot de besehuldiging overgaat; Mae-Mahon moot rerklaard hebben dat hg, als het or toe komt, eveneens ?n staat Tan beschuldiging wil gesteld worden. Dat da minister TTaddington, zoowel als eenigo zg'ner ambtgeaooten, Tan de zaak oen kabinetsqaaestie Trillen maken is bekend. Ook Gambetta moet er fieh tejen verklaard hebben, 't Is niet waaricijjnlflk, dat de xadiealoß, dit alles in aanmerking nemend, bg hunTerlangoa zullen Tolharden. Steeds wekt nog do aandacht de zaak Tan «en minUter Mareèro. De Nationml, zgn orgaan zegt: »Yerscheiden bladen beweren, dat de minister van binnenlandtehe zaken zgn ontslag zal namen wegens een artikel Tan de Zanterne. Het zen ons zeer verwonderen, indien do Minister de lasterlijke vm~ tjjgingen, waaraan hg bloot staat, onbeantwoord liet, en wjj twjjfelen er dan ook niet aan, of do Minister zal in do Kamer, bg Ide interpellatie over de prefeotwwr ra* politie, gelegenheid Tinden om zo te beantwoorden on zgn ambtenaren te Terdedigen. De minste of geringste zwakheid zou den Minister schadoigk zjja."
Gisteren is in den ministerraad over de prefectuur van politie beraadslaagd. Naar bericht werd zon, indien de besluiten Tan het kabinet onvoldoende geacht worden, de interpellatie in de Kamer plaats hebben, maar dan rechtstreeks aan den heer de Marcère, om hem tot oen openhartige verklaring nit te noodigen. lets naders is hieromtrent nog niet bekend, alleen zegt een bericht van gisteren: sGroote toevlood van menschon te Versailles. Do heer de Mareère zal z|n politiek, sedert zg"n optreden in het Ministerie, bloot leggen. Hjj zal een Totum Tan Tertronwen Tragen. Zjja vervanging door Lepere of Ferry wordt waarschijnlijk geacht." Het verzoek om ontslag van den prefect van politie is intusschen aangenomen. (Volgens later bericht uit Parjjs hebben de heer JLnsard, hoofd dor gemeentepolitie, de heer Marseillo, inspeoteur-generaal, en do heer Lombard, bjj het kabinet van den prsfoct van politie werkzaam, de prefectuur Tan politie verlaten, en is tot de benoeming van den prefect Tan Beneden- Cbarente als prefect van politie in den ministerraad besloten. De heer dt Mar~ cirt tal, nit aanmerking van de door hem genomen mamtregelen, thans niet deer de linkerzijde geïnterpelleerd uierden.)
Dt geldeljjke quaesf ie is thans aam de ] orde Tan den dat;, in do veel besproken conversie, waarvan.denkelijk oieU zal komen. Da minister Tan financiën, Loon Say, verklaarde in de eomanifsi* voor de begroeting, dat ern conversie in Frankrijk impopulair, en ia hst buitenland wegens de erisis in de iadnstrieele politiek eTeneens onmogelijk zon lijn. Hg voegde er bjj, dat men de mogelijkheid in aanmerking nemen moest, dat houders der rente weigerden de oude titels tegen nieuwe in te ruilen en dat men dan voor de aflossing den voorraad gomd van de Bank soa moeten uitputten, wal weder tot invoering Tan den gedwongen koers zon noodzaken. Ook sprak ajj over het gevavr, dat Fransehe kapi alen zich zouden kunnen wenden tot buitenlandsekt koningen.
Door de commissie werd besloten, met 18 tegen 7 stammen, akte te nemen van do verklaring dea Ministers. Twee leden wilden, dat de commissie nogmaals dea Minister zen hooren, maar men wees op bet gevaarlijke van zulk een besluit, dat een crisis in de financieel» politiek ten gevolge kin beliben. Het besluit der commissie te.ft dezo bcteekenis, dat zij aan de Regeering uitsluitend hot initiatief en de verantwoordelijkheid laat voor de eonversit, wannoor een daarvoor geschikt oogenblik al komen. N» beurstjjd steeg do 8 pCti rente 50 C.
Zooals gisteren per telegraaf werd bericht, ia ia bet Lagerhuis een credietaan- Trage van 1,500,000 p. St. (18 nill. gld.) ingediend, ten behoeve Tan den oorlog met de Boeloes. Waanehjjnlqk is deze kapitale som niet de laatste welke dtze oorlog, die vooreerst wel niet zal geëindigd zgn, gaat verslinden. Tot 31 Maart zal doer de uitgifte Tan eekatkistbons in ds behoefte voorzien worden. Alsdan komt de begrooting, die in het begin Tan April wordt ingediend. Deze zal vermoedeljjk een tekort Tan drie millioen aanwijzen, waarvan twee millioen vroeger toegestane kredietwekken dekkon.
Het ie voorzeker voor de regeering e»n gelnk, dat men Tan de liberale zijde, het belang des lands bovea dat d«r paitg stellend, de aanvraag zal goedkeuren 1). Men zou ziek echter z;er bedriegen als men meende dat de eendrachtigheid, waarnvö alles aan 't werk tggt om Bngelands geschokt gezag in Znid-Afrika te herstellen, een bewgs is voor de wassende populariteit van 't ministerie. Reeds nu wordt uitgerekend, dat men bigde mag zgn, als met het dubbele Tan 't gevraagde bedrag de oorlog beëindigd wordt. Tevens Terlangt mes, alvorens het krediet wordt toegestaan, in het Parlement onderzocht te hebben, of er een voldoende reden bestond Toor het plotseling en onverwacht afbreken der vtiendschappelgke betrekkingen mot den Zoeloekoning. Wg moeten wachten, zegt in 't kort Daily Newt, op stnkken, die de bljjkbare strekking van al wat tot nu toe openbaar word, weerspreken — indien wjj tot een ander besluit zullen komen dan dat het gedrag van don regeeringscommissaris een gewaagden en onnoodigen haastigen stap tot oen oorlog was. Intnsschen gaat men grerig voort mot het zenden van versterking naar het tooneel des oorlog». In het Lagerhuis deelde do Rogeering mede, dat 8 a 9000 soldaten, 1800 paarden. i° »-- —.*•" . •»- naar de Kaap zgn of worden ingescheept.
Omtrent do Bulgaarseho volkivergadering zjjn verschillende geruchten in omloop. Zoo vernemen we nu weder dat de gematigde partjj in de meerderheid is. Intusschen laat de party die Rumelie" bjj Bulgarije gevoegd wil zien, zieh niet onbetuigd. Door Bulgaarseho en Bumelische afgevaardigden is een comité Tan 29 leden benoemd, om de beste wgs Tan optreden in de vergadering te overwegen. Denkefjjk hetzelfde Comité zal de voorstellen der afgevaardigden nit ißuateliß onderzoeken. 15 der leden behooren tot de gematigde partjj. Tevens werd dat de Tolkomen eeheiding Tan Rnmelil en Bulgarije onmogelijk is. in verband daarmee wordt dan ook gemold »dat er een mogelijk gevaar voor oneenigsheid bestaat, in verband met de |vraagstnkken van Ooit-Rumeliï on MacedoniO.
De Russische commissaris zal tot Zaterdag te Tirnova bljjrcn, om de dieoussie over de tweo eerste punten van 't program af te waehtén. Vorst Dondukofi Korsakoff heeft gedreigd de vergadering te zullen sluiten, zoo de leden overgaan tot «enige onwettige daad tegen het Berljjnsch verdrag. De Torst zal het beheer der afdeelingen van post en telegraaf binnenkort op zieh nemen.
De Exarch (Griekiche kerkvoogd) van Bulgarije zal denkeljjk tot voorzitter der vergadering worden gekozen.
---


In het Engelsche Lagerhuis antwoordde Bourke, op een vraag van O'Donnel naar Bulgarjje's grondwet, dat de Bef sering van deze niet officieel in kennis werd gesteld. — Het vertrek van prins Louis Napoleon naar Zuid-Afrika wordt door de Bonapartisten afgekourd. —- Tengevolge van het bericht uit Petersburg, dat volgens verklaring van professor Botkin aldaar een geval van pest voorgekomen is, heerseht te Berljjn eenige ongerustheid. De beurs werd zeer flanw. — Er woeden vreoseljjke stormen langs de Italiaanscho kusten. Verschillende schipbreuken worden vermeld. De Engelsehe stoomboot Silistria is bjj Palermo gestrand. —. In Hjdepark te Sidney is den 25sten •en standbeeld voor den grooten zeevaarder en ontdekker James Cook ontbnld.
— Da Rnssiscko grootvorst Wiatcheslaw Constantinowilscb. is gisteren oebtemd overleden. Op denzolfden tgd bezweek te Caarkow de gouverneur, vorst Krapotkin, ep wien den 21en door een moordenaar een schot gelost werd. — Da Ifernld hooft een bot ir.ht ontvangen, volgens 't welk do dood van den Emir van Afghanistaan nu weer twijfelachtig is.
1) Later wordt bericht: Na langdurige beraadslaging beeft het Lagerhuis het gevraagde kreaiet ronder stemming toegestaan.
---

De Mormonen.
(Slot) 1) Wg hebben ook den Mormoonschen boekwinkel bezocht, en er een en ander gekocht, waaronder een Mormoonschen catechismus", openbaringen van Joe Smitb, den profest, en een Moimoonseh gezangboek.
Ia den catcchismui vonden wg veel evan! geiischo waarheid, want de Mormonen horen de ingeving des Bijbels. Ook voadcn wij er o. a. het volgende in: «Vraag. Kunt gij nog eenïge andere openbaringen opnoemen, die in later dagen gegeven zjja? Antw. Ja. De openbaring van Johannes den Dooper aan Joseph Sraith en Oliver Cowdry." In de openbaring omtrent het >Hemelsch Huwelijk," gegeven aan Joseph Smitb, te Nauvoo, 12 Juli, 1843, wcrdt de veelwjjverg bepaald geleerd, en bevolen als teen plicht, dien niemand kan verwerpen zonder uitgesloten te worden van het ingaan in de heerlijkheid." In het gezangboek zijn vele dierbare, Evangelische tangen, zeoals: »Men roept vanGroenlands bjrgen," »Wat vaste grond," »Komt meMt Zijd lof," »Leid ons, o Jehovah." Er rijn ook ve'e anderen die wanneer zjj als lofzangen ter eere Gods gezongen worden, onbeteekenend of godslasterlijk zijn. Thans de Mormonen latesde voor wat zy zjjn, zullen wij nog even nagaan waar ■it alles op uit moet loopen. Ik heb hierover gosproken net een bekwaam Christelijk rechtsgeleerde, die reeds vele jareu in Salt Lake City gewoond hc;ft. Hij beschouwde de zaak van een donkere zijde. Congres er tegen genomen heeft, èn oat de macht van de Mormooische Kerk, onder haar eigen volk, zoo sterk als ooit is. Dat de Mormonen zulk een meerderheid hsbben in Utah, dat zij elk lid vau de Wetgevende maeht en van den Stadsrand kiezen, en een belangrijk deel van elke Jury »\tmaken. Dat het bijna onmogelijk is om een Mormoon te overtuigen van veelwgverjj of van eenigs andere misdaad. Ware het niet door den sterken arm der regeering in Fott Denglass, ongeveer drie mglen van de stad, dan was er, ducht hg, geen enkele >beiden" «en uur veilig. Hij ztide, dat de Mormonen alle krachten inspannen om als con Staat in de Unie te wo den toegelaten. Dan znllen zg hun grendwet veranderen, de wetten maken die aan hun doel beantwoorden, en dan zal Utah, evenals in vroegere tg'den, geheel aan de regceriug van de Mormooneche Kerk overgegeven zgo. Ten slotte heeft hg geen andere hoop voer Utab, gedurende dit geslacht, dan hut een iGebied" to laten (niet als iStaat" in de Unie opgenomen), en wetten te maken en te handhaven, strenger dan ooit. Sedert het bovenstaande gejehreven werd heeft het Hoogste Gerechtshof dor Vereonigde Staten beslist, en aan Mermoonsche drogredenen den bodem ingeslagen. Nu is er bepaald, dat geen nienwe huwelijken met meer dan één vronw mogen gesloten worden, maar de Mormonen hopen dat do bestaande niet zullen aangeroerd worden. Daar de veelwj verg alleen georganiseerde losbandigheid is, hopen wij dat zy door do wet en door het gevoelen van Christelijke beschaving zal werden uitgeroeid.
---


Onlangs is op een plaats, bekead als „Sheri dan's Drire”, op een reeks Tan heuTelen tsa weitsn Tan Fort LeaTenworth (ii de Vereenigde Staten) een ontdekking gedaan van Tcrscbciden aardhoopen, klaarblijkelijk het werk Tan nioaschen, en niet Ti\u d* natunr. In deze aardhoopon warcu sporen Tan steeuwerk, CTon kunstig en bijna geheel als dat Tan erze dagen. Eenige dagen geleden ging con gezelschap naar die plaatsen, en Tond er een soo/t Tan gedenkboek, geschreTsn of lierer geteekene, o» stukken boo-r--schors, te zamen geplaatst ais bladen Tan e»n beek, en met kleinere stukjes schors vastgeboiden. Tot de onderzoekers behoorde een hoor uit Beston, die ran do taal Tan tlexico een stadie gemaakt had, en, bij hot bezien Tan de gedenkschriften, die nit do aardheepen gehaald waren, eenigo overeenkomst vond tasseben dat geschrift en de taal Tan Mexico ia den tijd Tan doMonteznma's (vroegere koningen). l>eze geschriften maken te zamen «in geschiedenis, een verslag Tan gebeurtenissen nit. Jaartallen worden niet vermeld, maar nit de evereenkomst met de andere geschiedenis, kan men opmaken dat het omtrent 1420 moet geweest zijn, gedurende- de rogeerinc van do Monteznma's in Mexico, toen zij geheel naar goedvinden deden, niet alleen op hun eigen grondgebied, maar ook daar buiten. Het geschrift meldt de bijzonderheden Tan een grooten veldslag, waarschijnlijk op dezelfde plaats waar na de grootste stad Tan Kansas staat. De slag duurde drie dagen, en de grond was bedekt met doeden. Nadat do strijd roorbrj was, keerden do oTerwinnaars terug naar Mexico, met hun gevange-
1) Bjj vergissing is het Terig artikel .tlot" genoemd.
nen, om die aan den god des oorloge op de altaren te offeren. De geschriften waren blijkbaar door de overwinnaars opgesteld, en door hen ia de aardhoopen geplaatst, waar ze nn gevonden zijn. Er zgn in het geheel tien groote stikken boomschors, omtrent tien of twaalf duim breed, en samengebonden met lange strepen geperste schors. Zij zijn naar Boston gezonden en zullen dw in het ,Btate Historical Museum" geplaatst worden.
Zonderling* studenten \Etn[itui*ui'i* de godgeleerheid te Oberlin (V. a!) doet diaast'als ascht.bageage-asaster" en waker in het spoorwegstation. Hij studeert in den tijdtnsschen het aankomen of vertrekken van treinen, zegt 's nergens zijn lessen op. en slaapt 's namiddags. Enn ander, die in dezen torniga te Oberlin gekomen is, keerde na een dag of twee naar hnis. Hij had het heimwee gekregen — omdat do vertrekken der studenten ia .Ceuacil Hall" niet van gas, en heet en koud water voorzien zijn.
In de Russisch* stad Wolsehansk stonden onlangs 72 mannei, allen verlofgangers uit des laatitea Rassiteh-Tarksohen oorlog, voor 't corecht, beschuldigd van diefstal. Op de vraat; des rechters: waarom zij goste'en hadden, antwoordden sg : „Wg kregen verlof; te huis hadden we niets; werk vosdon we ni*t,*a daar wij en onze huitfozianen schrikkelijken hoager Uden, namen w(J tot dit hulpmiddel de toorlaeht." De rechter sprak al de 72 dief en vrij.
De schuld van do Roemsche domkerk in Fifth Avenue, New-York, bedraagt niet minder dan vier honderd daizoad dollars.
Dr. Heary Blodjett, zendeling ia China, sehat hot aantal sterfgevallen door den hongersnood in de noordelgke provinciën op 10,030,000. Omtrent het lijden, dat met dezen vrceselgkon hoagersaood gepaard gegaan is, hebben w* onlangs een en ander bericht.
---

VERBETERING.
In kol. 2 regel 9 van het Buitenland (nr. ran gisteren) leze men voor amitgeroeid" uitgevoerd -
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Februari.
Het geraar, dat het ontwerp betrekkelijk de verhoogiug der militaire pensioenen bjj de zeemacht dreigde, ii, gelnkkig Toor den Minister Tan Marine, afgewend. Na een korte gedachtenwisstling tuischeu de heeren De Biebersteia en De Casembroot omtrent het al dan niet noodzakelijke tener algeheele herziening der pensioenwet, nadat dit ontwerp tot wet zal zijn verheven, werd deze. voordrackt, waarover eergisteren de stemmen hadden gestaakt, gisteren door de Twnde Kamer aangenomen met 84 ttjen 33 stemmen. Ia behandeling kwam nu het wetsontweip tot wjjziging dor regeling ram de kosten in burgerlijke zaken en van de bevoegdheid dor procureurs tot het bepleiten dier zaken.
De strekking van deze voordracht is tensdeels, den procureurs het reeht te geven in burgerlijke rechtsgedingen te pleiten, alle meesters in de rechten bevoegd te verklaren als procureurs op te treden, met andere woorden das de procureurs te Ktcn bestaan, maar niemand te dwingen dubbel to betalen èa voor den bjjstand van een advocaat, èa voor dien van een procureur. Anderdeels wil het ontweip de verliezende partij in elk geval alleen latsn betelen den enkelen rechtsbijstand us do winnende partij. Heeft deze èn vun advocaat èu van procureur gebruik gemaakt, dan behoeft de verliezende party alleen den advocaat te betalen.
Terschlliende bezwaren werden gisteren tegon dit wetsontwerp ingebracht. De heer DijcklUCeSter, zelf procureur, verklaarde, dat de aanneming der wet in zgn persoonljjk voordeel zou zgn, ssaar toch moest hg die aanneming ontraden, omdat ze geen verbetering in den bestaanden toestand zou aanbrengen en eerder aanleiding zen geTen tot verwarring. Wilde men de vertegenwoordiging Tan partyen regelen, dan moest dit in den geheelen omrang geschieden bjj eére wet. Thans echter wil men de advocaten teren* tot procureurs maken. Daardoor zal de vrjje adrocatie schade Igden, en als, wat waarschijnlijk is, de advocaten toch niet de hnlp van afzondcrljjke personen zullen kunnen ontberen, zal de wet geen doel treffen. Do kosten van een proces znllen wel iets verminderen, wnar in hoofdzaak overgebracht worden. Wat de verliezende party nu minder zal behoeven te betalen, zal da winnende party meer moeten uitgeven. Geheel on al sloot de heer Wiiitjjcng zich bij dit betoog aan. Zij die in dit ontwerp zion een afsebaffing van *h procureurs, zullen zich zeer teleurgesteld zien, veeleer zal het zijn een vermenigvuldiging tot in hst oneindige dor procureurs. Voor de advocaten is de bevoegdheid om als procureur op te treden, noch gewensoht, nosb doelmatig, — de rechtspractyk zal er door bedorven worden. Men kan aan advoeaten niet opdragen het precarenrswerk. Feiteljjk zullen door dit ontwerp de advo«aten worden afgeschaft en een hybridisch creatuur, de advocaat-procureur, er voor in de plaats treden. Maar zeker aiet het minst woog bjj dezen spreker het eonstitutioneele bezwaar. De Minister heeft namelijk verklaard, na aanneming dezer wet te zullen wijzigen het reglement in 1838 Tast» gesteld bij Kon. Bjsl., ter uitvoering van art. 19 der wet op de Rechterlijke Organisatie en daarbij te bepalen, dat het getal procureurs onbepaald i?, alle meesters in de rechten advocaat kannen zijn, en het beroep van advocaat vereenigbaar is met het precnrenricbap. Het intrinsieke, het meerdere, de hoofdzaak das — ztide de spreker — zal dus niet bjj de wet, maar bjj Kon. Besluit geregeld worden, terwijl het supplementaire, het accessoire, nn bij dit ontwerp door de wetgevende maeht zal worden vastgesteld. Dat is inconstitutioneel en een terugkeer tot de vroegere besluiten-regeeriog. En toch, dat besluit kan niet losgemaakt worden van dit ontwerp. Wordt het besluit niet gewgzigd, dan zou aten een monopolie soheppen voor de bestaande proemrenrs. De derde bestrijder der voordracht was de heer Van der JLiudeu. Op grond zjjser ervaring ontkende bjj, dat het recht langzamer en duurder was dan vroeger. Het tegeadeel was waar. Wilde men het echter goedkooper maken, dan moest de Regeering de drukkende registratiebelasting op procedures afschaffen, het zegelrecht voor afschriften van vonnissen. Wilde men spoediger recht, men moest dan de oonclusiën van het Openbaar Ministerie afschaffen en zorgen voor een behoorljjk personeel op de grifficn. Wat doet de Midie duDoeie rechisonstanu is niet verplichtend. ledere partij kan zelf haar eigen zaak bepleiten. Mist zij daartoe de bekwaamheid, zjj hetale dan haar eigen | rechtsgeleerden raadsman. Maar men late de verliezende partij niet ook nog betalen voor de onkunde van de winnende, die eeu advocaat noodig bad. Dat was voor spreker een hoofdbezwaar. JLls voorstanders van doze regeling traden op de hoeren Gratama en Godefrol. Beiden bestreden het constitutioneel bezwaar. Art. 19 der wet op de Rechterlijke Orgaaisatie had aan het uitvoerend gezag do bevoegdheid gedelegeerd om de vertegenwoordiging van partgen bjj Kon. besluit te regelen. Wel ware 't misschien wenschehjker, het bjj de wet te doen, maar in geen geval was het ongrondwettig. De Kamer wist trouwens hoe de Minister de wet dacht nit te voeren. Noch de nadeelen, voor do vrije advocatie nit dat ontwerp voortvlooicndc, noeh de noodzakelijkheid van hot bchoid der procureurs konden zjj inzien. Het ontwerp was eon eerste stap naar een eenvoudige en min kostbare rechtsvordering. Het was in 't belang dor rechtzoekenden. Heden voortzetting.
---


Het voorstel van de heeren Godefrei e. p. tot wijziging van het reglement van orde] voor de behandeling van het ontwerp van een nieuw wetboek van strafrecht, Btrokt daartoe om dio behandeling te doen plaats hebben overeenkomstig het bestaande reglement in zooverro daarvan bjj de voor» gestelde artikelen niet wordt afgeweken. J.n de plaats van de beneeming van «ene commissie van rapporteurs, zal van de overweging in elke nMeeling, door oen door de afdeelingen daartoe te benoemen lid, een proeos verbaal worden opgemaakt, bevattende een overzicht van de gehouden overweging, zoo in het algemeen als omtrent de bijzonderheden van het ontwerp. liet proces-verbaal wordt vastgesteld en onderteekend door den voorzitter der afdeeling en| het benoemde lid of door den tweeden voorzitter. Nadat dt overweging in dio afdeelingon is afgeloopon, wordt zender nadero'overweging het nader onderzoek van het ontwerp ter verdere voorbereiding der openbare beraadslaging opgedragen aan e ene commissie, waarvan de loden, tot een door de Kamer te bepalen getal, door den voorzitter worden benoemd, tenzij de Kamer anders besliste. Die comniisie onderzoekt het wetsvoorstel ook naar aanleiding van den inhoud der proceseen-verbaal drr I afdeelingen, treedt dan! over in schriftelijk of mondeling overleg met do Regeering, en brengt een beredencurd verslag uit. Dit vei slag bevat de mededecling der uitkomsten van het onderzoek der commissie, en van het gehouden overleg met de Begeering, alsmede do ontwerpen der wijzigingen, die do eommissio in het wetsvoorstel raadzaam acht. Ore/elke wijziging, door de Begeering na het uitbrengen van hot verslag der commissie vóór of gedurende de beraadslaging in het ontwerp gebracht, "gelijk mede over elko wijziging, van de egde der .leden voorgesteld, wordt gedurende d» beraadslaging bei oordeel der commissie geuaagd. Op voorstel van yijf leden Tan do commisïie of van dep vóorzitte» kan da Kamer de beraadslaging ever élke door de leden of door de Ucgcering Yoorgestalde wijziging nitstell»n. De comsnissie is bevoegd over de voorgestelde wijzigingen met de Kegeering in overleg te treden. verslag vormoldt de uitkomsten van dit overleg. Het voorstel is voheas de Memorie van Toeliehting de uitdrukking der vrjj w»l gestelde overtuiging, dat voor een ontwerp als dat van het strafwetboek de regels, Tolgens welke bjj de Tweeds Kamer het aan het openbaar debat voorafgaand onderzoek plaats grg'pt, niet doeltreffend sgn, terwgl zulk eea entwerp mede beter behoort te werden beveiligd tegen de gevaren, waaraan het bij het recht van amrodement Bloo* staat, dan dit volgens het Koglement vaa ordo mogcljjk is.
---

